9 maart 1676                                                                           document 207

Consideratin genomen over den tegenwoordigen toestant van Camarin

1. Vooreerst, belangende den meester aldaar geplaatst, denzelven als boven vermelt onge-
meen slegt en onbequaam in zijn dienst bevonden: of ’t niet ten hoogsten zoude noodig
weesen een ander, beter in den godsdienst alsmede in de Maleytsche taale ervaren, zijn
plaats te moogen bekleeden Opdat deze teedere nieuwelingen in de christelijken godsdienst
grondiger onderrigt en verstaanlijker in de Maleytsche taal mogen onderweesen werden.
2. Vermits eenige orangtuaas versoekende als gesegt in haar blindheyt te vernagten, alhoe-
wel hare kinderen in de christelijke gemeynte door den doop toelaten ingelijft te werden,
evenwel grootelijx te bedugten staat, deselven evenals voorheenen maatschappij met die van
Siriwawang, Tihalala, Roumakkay etc. te zullen houden, eyndelijck dese teedre nieuwlingen
van haar goed voorneemen zouden mogen verlokt en afgerukt werden: oft daarom niet
d’noodsaaklijkheyt vereyscht dat een taalkundig leeraar voor 1 2 maanden aldaar zijn
woonplaats hield, om zelfs daagelijcx in de huysen of in de vergaderplaats grondig deze
nieuwelingen t’onderrigten Zullende dezelve daardoor wat ontzaggelijker voor d'andere
omleggende heydenen gemaakt werden. Want tot nog bemerkende veeler geringer kennis,
zoude zulks niet alleenlijck tot beter verstant, maar ook tot grondiger opbouw en aanwas van
’t Christendom verstrekken.

3. Vermerkende zeer veeler onkunde in de Maleytze taal: of ’t niet mede nodig was een be-
quaam meester, derzelver dagelijke spraak mede verstaande ende ’t vermogen hebbende van
de noodzaaklijkste formulieren der gebeden in de genoemde spraak voor te dragen, voor-
eerst aldaar met den taalkundige leraar te stellen2 Want deszelfs vrugt in ’t voorlezen der
10 gebooden in de Cabobbische spraake door den ouderling meester Jan Claasen gemerkt
hebbe, ’twelke geschiedende, wil niet twijffelen off deze negorij zal ’t Christendom schier
of morgen aanneemen.

4. Vermits de nabuerige heydenen daagelijx niet zullen naalaten haar quaad zaad in dezen
goeden akker te stroyen, tot verleyding en aftrekking deser teedere nieuwelingen van haar
goed voorneemen: of ’t niet met een geruste consintie zoude mogen geschieden dese
luyden door den christelijke doop in Jesu Christi gemeynte in te lijven, schoon genomen
promptelijck in alles niet en soude kunnen genoeg doen Evenwel in ’t minsten niet nage-
laten haar naderhand nog grondiger t'onderwijsen tot volkomen verstant der voornaamste
fondamentstukken van onsen christelijken godsdienst, want zulx zeekerlijck strekken zoude
tot een schild en afschrik hare nabuirigen tegenpartijders.

Dit alles nodig geagt tot overweging hier bij te voegen, waaraan nu in alles ons zelven
zeer geeren ’t wijs oordeel en rijp verstand van zijn Agtbaarheyts ende den Eerwaarde
kerkenraad onderwerpe.

Hiermede etc.

Onder stont: U.Ed. dienstbereyden dienaar, was geteekent: Cornelius van der Sluys s.s.
Theol. candidatus, en meester Jan Claaszen ouderling.

In margine stondt: Op ’t eyland Oma aan de vesting Zeelandia, desen 13" january anno
1676.

207. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE TE KAMARIAN DOOR PROPONENT CORNELIUS
VAN DER SLUYS EN OUDERLING JAN CLAASZ. Ambon, 9 maart 1676.
NA, VOC 1317, fol. 957r-964v. Afschrift.

Vizietrapport, gedaan op Camarin, overgelevert aan de Ed. erntfeste, Agtbare, welwijze,

voorsienige, manhafte en bescheydene Heere, mijn Heer Anthonio Hurdt, Extraord. Raad
van India, Gouverneur en Directeur dezer provintie Amboina met den aankleven van dien

478
