document 43                                                                                                                        17 mei 1649

Wij hadden hier seer groot eenige psalmboecken van nooden om onder het volck uyt te
deelen, also wij daer seer van ontblootet zijn. Soo de broederen daervan voorsien sijn,
versoecken dat ons eenige toegesonden mogen worden, ende soo het can geschieden een
dousyn met noten om op de taeffel voor de opperhoofden te gebruycken. Wenschten wel
mede eenige wercken van D. Rudolphus Petri’’ om op de bijliggende fortressen uyt te
deelen, want aldaer des sondaegs van een der bequaemste soldaten iets uyt eenige autoren
voorgelesen wort, waervoor dubbelt rantsoen aan haer wort gegeven, want het de soldaten
niet geoorloft is haer forten te verlaeten ende herwaerts om ter predyckatie te koomen.

Nieus is hier sonderlinge weenich, doch is overschrijvens weerdich ’tgeen voorleden 3
april, zijnde paeschavont, voor het eylant Tydoor, een mijle omtrent van hier gelegen,
geschiet is. Aldaer onder het fort Roomen drie Spaensche schepen geanckert liggende,
dewelcke uyt de Manylhas tot onser vijanden faveur angecomen waeren, is een groot
ongeluck voor haerlieden voorgevallen, want als sij nae oude paepsche gewoonte haere
vasten met eerscheuten wilden eyndigen, soo is het gebeurt dat haeren admirael met sijnen
eersten schut terstont door onvoorsichticheit den brant in een van haer jachten geschoten
heeft, waerop het in een ogenblyck tijts so schielijck nae de gront gesoncken is met ladinge
ende volck, dat van 71 ophebbende persoonen niet meer als 3 levendich (doch swaerlijck
door de brant gequetst) ontcomen zijn, waerover oock met een haestigen moet de bus-
schieter die de brant in het stuck gesteecken hadde onthalst is geworden, ende de constapel
majoor den 2" daernae geboeyt nae de Manyllas medegenomen, sal sonder twijffel oock
niet seer vriendelijck onthaelt worden.

Voorleden vrijdags ’s avonts, zijnde den 14 deses, zijn alhier twee persoonen die schul-
dich waaren bevonden van begangene sodomie in see verdroncken, sijnde den eenen vaen-
drich op Macquian met namen Karsten Kroon ende de andere corporael alhier, geheeten
Peter van Amsterdam, twee mannen van een igelijck voordesen voor sincere lieden an-
gesien, sijn beide met een goede voorbereidinge ende met hertgrondelijcken berouw, soo
uyt haer traenen ende gebeden conden speuren, van hier verscheiden.

Eer ick eyndige, begeere ick de E. broederen gebeden hebben dat sij doch gelieven in
gedachtenisse te houden ’tgeen ick mondeling voor mijn vertreck versocht hebbe, namelijck
om mij, so het geschieden conde, van een ander plaetse te voorsien.’' Voorwaer Eerweer-
dige broeders, voor huyshoudende lieden is hier niet veel over te sparen, doordien hier alles
soo seer dier is, anders is de plaetse niet seer onangenaem. Een ongetrouwt predyckant sou-
de mijns oordeels niet veel bequamer plaetse connen wenschen, doordien deselve voor sijn
toegeleide costpenningen altijt bij den gouverneur een vrije taeffel hebben can. Maer die
hier selff huys sal houden, heeft wel viermael so veel van noden. De broederen connen selff
oordeelen, yder ey moet alhier een stuyver costen, een paer hoenders wort voor een reael
van 8 verkocht, of so sij geheel goetcoop zijn, is het minste 3 quarten, ende sijn noch dick-
wijls voor geen gelt te becomen. Dewijl ick dan niet alleen selfs alhier huyshoudende ben,
maer daerenboven oock noch in het vaderlant hebbe eenen ouden vader, daer sittende noch
met vyer kinderen die oock van mij ten meestendeel moet besorgt worden, so souden de E.
broederen met goeden redenen mij hierin connen toestemmen, het welcke ick betrouwende,
sal afbreecken ende met de aenstaende schepen U.E. schrijvens en onsen wensch tegemoete
zyen, laetende ondertusschen U.E. alle te samen het wort der genaden bevolen.

39Ds. Rudolphus Petri (Roelof Pietersz van Niedek, 1584-1649), 1612-1649 predikant te Amsterdam.
Zijn stichtelijke geschriften werden veel gelezen; onder meer ’t Lof onses Heeren J.C. (Amsterdam
1623, 1641, 1649); 't Lof des Woordts Gods ofte der H. Schriftuere (1640, 1662).

380 Zie GM 2,371.

381 Zie notulen kkr Batavia d.d. 9 november 1648 (Mooij, Bouwstoffen II, 104).

103
