14 augustus 1608                                                                       document 5

hebbende, soo soude hij hem noch laten geseggen ende hier noch een jaer in ’t lant blijven
in de bedieninge daerinne hij voordesen geweest is, met conditie dat hij met het eerste schip
ofte scheepen die hier het toecomende jaer sullen laden ofte comen, sal voorsekert wesen
van verlost te werden, oock dat sijn voorgaende verbeterynge die hem bij den admirael
Verhaegen belooft is geweest, te weten dat hij veertich guldens ter maent soude verdienen
van den tijt aff dat hij hier op ’t lant is gebleven, hebbende tevooren maer dertich guldens
bedongen, soude versekert wesen, oock van hier vertreckende niet naer andere plaetsen sal
varen maer recht naer Bantam ende voorts naer ’t vaderlant, dat hij in ’t overvaren sal in de
kayuyt eten ende een camerken ofte plaets alleen naer de gelegentheyt hebben, alsoo hij
sulcx bij de bewinthebberen bedongen ende altijts tot noch toe gehadt heeft. Voorders dat
alle sijne verdiende maentgelden tot den datum sijns brieffs sullen van de bewinthebberen
betaelt ende getelt werden aen sijne volmachtige, ofte dat de bewinthebberen die onder haer
sullen mogen houden op intrest tegen seven ten hondert in ’t jaer ende dat hij dan noch op-
niews soude aengenomen werden voor de somme van vijftich guldens ter maent, op welcken
eysch hij buyten gegaen is.

Ende bevindende dat geentsints anders met hem conden overeencomen, hebbende hem
nochtans diversche reysen binnen ontbooden ende begeert dat hij sijn eysch wat soude mati-
ghen. Doch niet vorderende, maer hij daertegens voorwendende veul liever voor sijn eerste
bedongen gagie wilde overgaen als met de vorighe conditin hier te blijven, soo hebben hem
’tselffde in alles toegestaen ende ons verbonden, soo de E. Heeren de bewinthebberen de
verbeterynge hem bij den admirael Verhagen toegeseyt ende dese sijnne nieuwe bedongen
gagie van 50 guldens ter maent bij ons aen hem belooft niet en wilden voleomelick toe-
kennen, dat wij hem sulcx sullen opleggen ende betalen. Ende alsoo hij daerover acte desers
resolutie gheteyckent van den gantschen raet versochte, soo is hem deselffde tot meerder
sekerheyt verleent. Ende was onderteeckent: Paulus van Caerden,’ Frederick de Houtman,
Jan Bruyn, Pieter Cornelissen, Adriaen Wouterssen, Dirck Allertsen, Jan Dircxsz,’ Jan
Roossengijn, Philippus de Bisscop, Jaspar Janssen.

Laeger stondt: in kennisse van mij Henrique Brouwer als secretaris.

Ghecollationeert met de originaele ende bevonden te accordeeren eersten junio anno 1608
bij mij Henrrique Brouwer.

5. BRIEF VAN SCHOOLMEESTER JOHANNES WOGMA AAN HEREN XVII. Ambon, 14 augustus
1608.
NA, VOC 1053 Amboina, ongefolieerd.

Anno 1608 den 14 augusti
Seer edelen, erentfesten, wijsen, verstandige Heeren, mijn Heeren de bewinthebberen der
genieerde Ost Indische Compangie.

Nae behorelicken presentatie van mijner dienste met eerbiedinghe, ut de gront mijnder
harten alle voorspoet ende salicheyt in de Heere wenschende, en kan ick Uwer E. niet
verhoelen houden, heb ick in ’t corte (gedenckende de groote occupatin U.E. dagelick sijn
beswaerende) dese naevolgende dingen metterhaest begreepen, die ick U.E. Heeren over-
sende om te lesen.

Naedemael dan Godt de Heere alle dinck ordineert ende voorsiet, wiens ordelen onbe-
gripelick sijn, mij, reysende nae de eylanden van Ost-Indiae ende tot Amboyna arriverende

Admiraal, geraakte in 1610 voor de tweede maal in Spaanse gevangenschap, overleden te Manilla.
2Jan Dircksz van der Goes, 1609 ziekentrooster, werkte enige tijd op Ambon, repatrieerde 1621.
 Eerder gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ V, 6-8.

10
