14 september 1665                                                                  document 146

drucken van de aldernoodigste (als evangelin, Caspar Wiltens, Aldegonde, Duitse en
Maleidtsche ABC boecken) mochten werden bewogen, opdat deselve ons in meerder getaele
mogen toekomen. Wij houden ons versekert dat U.E.E., die den welstandt van het Sion
Godts en voorplantinge van Godts coninckrijck ten hoogsten ter herten nemen, nae voorige
vlijdt met alle crachten dit sullen beneerstigen.

Alvoren wij dese eindigen, vinden ons genoodtsaeckt U.E.E. de goede vereeninge der
broederen met malcandren bekent te maken, soodat, alle verwijderinge der gemoederen
weghgenomen sijnde, deselve in goeden vrede en eendracht alle krachten inspannen om het
goede Jerusalems te soecken. De Godt des vredes wil daeghlijx soo langhs soo meer ons
daerin verstercken en de gaven sijnes Geestes verleenen.

Waermede dan -- - Simon de Buck synedrii p.t. praeses, Johannes Sweerdius syn. p.t.
scriba, Franciscus Caron VDM, Abram Wietekam ouderling, Jan Camerick ouderling,
Thomas Rodrigos ouderling, Don Salvador’ ouderling, Jacob Kruger diaken, Wernerus
Nijs diaken.

Ambon den 4" augusti anno 1665.

146. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE CLASSIS AMSTERDAM. Ambon, 14
september 1665.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 186, fol. 237-239.7

Eerwaerdige, godtsaelige, hooghgeleerde, welwijse en voorsienige heeren en medebroe-
deren.

Op U.E.E. aengenaeme van den 15 december anno 1659, ons in februario anno 1662
eerst geworden, hebben wij denselven jaere geantwoort, dogh vrughteloos, alsoo het schip
den Elephant, alwaer den brief hadden bestelt, sonder de reyse naer Batavia, gemerckt de
tegenstrevende winden, te connen bevorderen, is wedergekeert in Amboinas haeven, en
heeft ons plightswegen in ’t volgende jaer anno 1663 bewogen de penne weder op het papier
te brengen ende den toestant der kercken en scholen in dese verre gelegene gewesten U.E.E.
te overbrieven,’ op hope dat in corten naerder beright op onse letteren sullen erlangen.

Edogh, derwijle wij ons met dese verwaghtinge voeden, is onse vergaderinge weder te
raede geworden U.E.E. het tegenwoordighe over te schicken, om de gewenste en voor de
opsienderen der gemeynte soo nutte gemeynschap der heylighen te vernieuwen ende den
dringenden noot van kercken en scholen in Amboina naerder bekent te maecken, welcke,
indien se niet jaerlijcks met een redelijck getal van boecken, papieren en pennen, om de
jeught te leeren lesen en schrijven ende de volwassene in hetgene sij alrede aengenomen
hebben te oeffenen, worden voorsien, een merckelijck gevaer van veraghteringh en verval
lopen. Werden nu en dan van Batavia, door voorspraecke van den kerckenraet aldaer bij den
Heer Gouverneur Generael met eenige school- en kerckelijcke behulpmiddelen gerieft, maer
die nauwelijk connen toereycken onder soo volckrijcke gemeynten, op verscheydene eylan-
den verdeelt, en onder soo vele scholen, die over de 40 sterck sijn, en waerhenen de jeught
in de kleynste dorpen met een getal van 20 30 en in de grootste met een getal van 100, jae
meer, toevloeyt. Waerom oock de inlantse schoolmeesteren door mondelingh onderwijs

6 Don Salvador Jansz, patih van Halong, ouderling 1665-1674, 26 juni 1674 als zodanig ontslagen
(Valentijn, AZG, 142-143).

Een weergave en bespreking van deze brief in SAA 379, Archief Classis Amsterdam 158, fol. 38-39.
De beantwoording door de classis, d.d. 25 april 1667, in Archief Classis Amsterdam 168, fol. 10-12.

 SAA 379, Archief Classis Amsterdam 157, fol. 407-408, aan de afgelegene kerken in Oost-Indin’.

Hiervoor, doc. 140.

316
