17 september 1693                                                                  document 140

klineken om aen Compangie gemeene werken te arbeyden, werdende met een swack
lichaem van vier swarten sonder neus en ooren gegeeselt en gebrandmerckt, ten spot van
yder het Casteel om ten toon gedraegen, en aenstonds in den tronck geslooten, ’s nae-
middags onder den optogt van dat geboefte aen den swaersten en vuylsten arbeyd, dat is
kalek-siften, gestelt, geevende den luytenant Breeving last aen de soldaet die mij oppaste
dat indien ick niet vlijtig arbeyde hij mij de pieck tussen hals en lenden souden onstucken
slaen; koomenden gouverneur self in het fort voor den tronck staen kijcken, om sijn oogen
met een staetige tronye in mijn jammer te verlusten. Of de Heer gouverneur Schaegen
volgens sijn ingebeelde souvereyne en arbitraire magt tot vilipendie van haer Hoog-Edelens,
de Raed van Justitie, de Heeren Majores en bijsonder het Hof van Holland etc. de
dwinglands-spreuck van Cajus Caligula, memento mihi omnia et in omnes licere’ ’ als sijn
eygen volvoert heeft, laet ick aen het oordeel van goede verstanden, die de usurpatie van
wetten, vrijheyd en godsdienst als een gruwel-stuck verfoeyen. Noyt hebben gekroonde
christenhoofden een leeraer van de godsdienst die sij self beleeden sonder form van regten
een crimineele straf aengedaen, of willen doen. Dog dit heeft de dulle wraekelust van den
Heer gouverneur noch niet konnen voldoen, derhalven heeft hij den Raad van Justitie ge-
drongen opnieuws sententie over mij te vellen, tgeen die smalle vierschaer teegen alle regt
en reeden uyt botheyd en boosheyd volvoert heeft op die tijd dat ick in Compangie arbeyd
in de kettingh beesig was, en met een ijsselijck schouspel haer godgehaeten handel voltoyt.
Want den 16 november 1692 ben onversiens van een geweldiger en vier kaffers voor het
schavot gebragt, alwaer onder den toevloed van christenen, heydenen en mooren, de sugten
en traenen van de vroomen, het gelagh en blijtschap van de boose, door het voorleesen van
een malle en onregtveerdige sententie mij eer, ampt, vrijheyd en leevens-middelen soo
schendig ontrooft is, doende mij nog met extorsie van den fiscael 246 378 rijckxd. als on-
kosten van die godloosheyd betaelen, werdende naederhand met nauwe wagt nae Banda
vervoert, en als een officier met twee oppassers en een corporael aen de E. Heer gouverneur
Cops wooning gebracht, die mij met een meewaerdig gemoet over soo veele geleeden mis-
handelingen alle beleeftheyd heeft beweesen, ende nog bewijst, ende mij met den E.Agtb.
Raed van Banda haer goetvinden op Neira heeft gehouden.

U.Eerw. kunnen nu wel beseffen in wat toestand ik, die vast met ongesond lichaem, sieke-
lijke vrou en onnoosel kindt in armoede en overswaere jammerspoet worstel, gebragt ben.
Evenwel de suyverheyd van mijn gewisse ende herdencking van mijn dienst als een eerlijck
en godvreesend predikant te hebben waergenoomen, neevens het hertelijck vertrouwen op
God mijn rotsteen en bevrijder, is magtig mijn swaerigheyt te verligten. Oock verlangt mijn
hert geweldig, wijl hier nog geen Batavisch schip in Banda is gekoomen, om eenige goede
tijding over mijn saeken van daer te bekoomen.

Dit heb ick van mijn pligt geoordeelt U.Eerw., die sig de gemeene welstand der broeder-
schap aentreckt, bekent te maeken, beveelende U.Eerw. persoonen en weerdige ampten in
de bescherminge des Alderhoogsten en mij in U.Eerw. gunstige bijstand, en blijve - - -
uwen onderdaenigen, getrouwen en op ’t uyterst mishandelden dienaer en meedebroeder,
H.W. Gordon.

Banda Neira, den 20" april 1693.

140. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 17 september 1693.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 431-432.

4 Bedenk wel dat ik mij alles kan veroorloven in alle dingen en jegens een ieder.’ Gaius Caligula,
Romeins keizer 37-41.

294
