19 augustus 1653                                                                      document 48

U.E. missive van den 5 january dese jaers' is ons alhier wel geworden, waeruyt wij den
redelijcken toestant van uwer gemeente vernomen hebben. De Heere zij gebeden sijn
voordere segen tot aenwas van dieselve te willen verleenen. Onse gemeente is mede in so-
danigen goeden staedt dat wij, Gode loff, dagelijckx daerin voortganck bespeuren, alhoewel
nochtans onder die inlandtsche christenen niet volcomentlijck eenige langh gepleegde onbe-
hoorlijckheden, insonderheyt concubinaetschap, ten eenemael weghgenomen is. Wij
bevinden nochtans dat onsen arbeydt daerin groote voordeel gedaen heeft. Wij hebben van
het overloopen derselven, dat tusschen ons ende de Spagniaerden van de een ende ander
zijde geschieden, niet alleen met die Spaensche papen, maer oock met den gouverneur selfs,
mondelingh ende schriftelijck gehandelt ende daerin aen beyden sijden onse vernoegen
gecregen, waerdoor een goet middel van inbindinge der Merdijckers was uytgewerckt.

Edoch het is, gelijck als de E.E. broederen ende oock wij gevreest hebben, dat naemlijck
die papen daerin haer belofte niet hebben gehouden, ende niet oprechtelijck handelen, alsoo
sij verscheyden reysen eenige van onse getroude christenen, sonder wederom te senden
gelijck bedongen was, hebben aengehouden. Maer als wij hierover aen den Spaenschen
gouverneur klachtigh vielen, heeft dieselve metterdaet betoondt sulckx tegen sijn wil ende
weten geschiet te zijn, ende oock daerover genoeghsaem, die papen ingebonden hebbende,
andere middelen gesteldt, waerover die loose verbondtbreeckeren nu wederom de over-
loopers van onse zijde schuylplaetse in haer tuynen ende in het bos verleenen. Doch wij
hiervan nu seeker kennisse hebbende, sullen, hoopen wij, daerin mede remedy vinden,
soodat wij eyndelijck tot onse oogemerck hoopen te geraken.

De regieringe van onsen nieuwen E. Heer Gouverneur’ toondt sich tot onsen voordeel,
ende, gelijck het sich laet aensien, wij hebben daervan goede voorsorge ende hulpe te
verwachten, twelcke ons Godt gunne. Altijt in hetgeene ’twelck wij tot noch toe met hem
hebben gehandelt heeft hij ons goet genoegen gedaen, hetwelcken dan oock den predicandt
D. Joannes Warmelo te eerder heeft bewogen om noch drie jaren alhier in sijnen dienst te
willen continueeren. Hoe onfatsoenelijck D. Pantherus in het aennemen van sijn beroep na
Taywan sich heeft gedragen ende wat onrusten daerdoor in uwe gemeente geresen zijn,
hebben wij met droefheyt verstaen, ende daerom, indien die saecke soo is gelijck de E.E.
broederen in haer schrijven te kennen geven, connen wij niet anders oordeelen off ’tgeene
tegen hem gehandelt is heeft sijn hertneckige weygeringe wel verdient, temeer alsoo na
verscheyden broederlijcke vermaningen aen hem gedaen hem geheel ongeseggelijck heeft
getoondt.'

Onse scholen doen noch goede vrucht, soo in het Maleyts als onse tale, in welcke son-
daeghs selfs door inlandtsche kinderen die catechismus in de kercke opgeseght wordt, ende
hoopen dagelijckx meerder voortganck, maer het mancqueert ons aen Maleytsche catechis-
men ende eenige vraegboeckjens, daervan gantsch geene meer en hebben, ’twelck de E.E.
broederen, soo het geschieden can, sal bewegen eenige daervan toe te senden. Het gestadigh
heen en weder reysen van onse soldaten van de een ende ander plaetse heeft ons oock van
onse psalmboecken gantschlijck berooft, en doet ons tot toesendinge van eenige soliciteeren.

Hiermede eyndigende - - - Joannes Warmeloo ecclesiastes, Jan Huybertsen Rooman
ouderlingh, A. Umbgrove diaken."

Ternaten, den 19 augustus 1653.

Niet aangetroffen onder afgaande brieven kkr Batavia; niet vermeld in notulen kkr Batavia.

Jacob Hustaerdt, gouverneur van Ternate 1653-1656.

8 Mooij, Bouwstoffen IL, notulen kkr Batavia 19 juni 1652 e.v.

Abraham Umbgrove, 1652 als ziekentrooster uitgekomen, maar aangesteld tot onderkoopman
(Mooij, Bouwstoffen II, 250).

114
