26 september 1624                                                                       document 5

Gheschreven desen 14 July 1621 op Macian tot Taffesou. U.E. onderdanichste dienaer,
Jan Gerritsz Block.

5. PROVISIONEEL REGLEMENT OPGESTELD DOOR DE KERKENRAAD VAN BATAVIA VOOR DE
CHRISTENEN OP BATJAN. Batavia, 26 september 1624.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 212, fol. 127-128.

Provisionele ordre waernaer haer de christenen op Batsjan soo Labouren als Mardecas
sullen hebben te reguleren.

1. Alle deghene die tot noch toe geseten hebben ende noch sitten in hoerdom ofte concubijn-
schap, sullen haer t’samen in den huwelijcken staet laeten bevestigen, ende die sulx niet
doen en willen, malcanderen datelijck verlaeten, op de verbeurte van 20 realen van 8.

2. Ende off het geviele dat yemant op nieus wederom sulx wilde aenvanghen, sal in
ghelijcker vougen datelijck moeten trouwen ofte scheyden op gelijcke verbeurte. Aengaende
het trouwen ende scheyden, sullen daerin volgen sodanige orden als hier namaels bij de
overigheidt met advys der kerken sal mogen beraemt werden.

3. Niemant op christen-wijse getrout wesende en sal den anderen mogen verlaeten als om
hoererije, gevende sulx te kennen daer het behoort, om met goede ordre daerinne te dispo-
neren. Wie ter contrarie doet, sal nae gelegentheyt der saecken gestraft worden.

4. Alle de christenen sullen gehouden wesen alle sondagen uyt haere thuynen in de stadt te
comen, ende met vrou ende kinderen, om Godes woort te hooren, verschijnen, wel verstaen-
de dat altijt yemant ’t huys bewaere voor dieven, brant, ende andere inconveninten. Ende
soo wie niet en compareert in de kercke sal verbeuren t’elcken reyse een quaert van een
reael.

5. Ende off yemant t'eeniger tijt soo verre van huys des sondaeghs quamp te vertrecken dat
hij in de kercke niet en conde comen, sal sulx voor sijn vertreck behoorlijcken te kennen
geven, ende aen de overheyt verloff vraegen, om van de boeten vrij te zijn.

6. Bij den kerckendienaer die aldaer soude mogen comen te resideren ofte de sorge soo over
die als andere plaetsen belastet sal werden, sal gelettet werden dat alle degene (soo jonge
als oude) die door ’t langh ontberen van de exercitie der christelijcker religie haere gebeden
hebben vergeten, datse deselve wederomme leeren, het sij met oplegginge der boeten ofte
andersints naer omstandigheden van saecken.

7. Een yder huys-gesinde daer kinderen sijn, sullen deselve gehouden sijn ter schoole te
laeten ghaen, om te leeren leesen, schrijven ende in christelijcke deugden opgetrocken te
werden. Waertoe opdat de ouders te beter souden mogen genegen wesen, alsoo clachtich sijn
dat haer kinderen de cost in ’t bosch moeten soecken, soo sal yder kint ter weecke genieten

1Een afschrift in NA, VOC 1083, fol. 14v-15r, na de Acta van de kerkelijke vergadering gehouden
te Batavia d.d. 24 augustus 1624. Het stuk is opgesteld door de Bataviase kerkenraad.
De inwoners van Labuha; zie hiervoor, aantekening bij doc. 3.

8

42
