18 maart 1647                                                                         document 61

en bericht te verwachten, gelijck alhier aen den kerckenraedt soo bij journael als mondelick
rapport van hem gedaen is.

Naedat Jeremias Haemel, cranckbesoecker op Chelam, van de tocht in de Suydtooster
eylanden wedergekeert, sijn verbonden tijdt, dat weynigh verschilt, ten eynde gebraght
heeft, wert op sijn versoeck verlost en d’inlandse schoolmeester, een man van redelicke
kennisse en goedt leven, gelast t'savonts het gebedt en sondages uyt de postille voor de
soldaeten en de Mardijckers de Maleytse sermoenen voor te lesen, invoeghen geen cranck-
besoecker van nooden sij, want niet een burgher aldaer geseten en ’t garnisoen van soldaeten
seer vermindert is. Blijven in Banda nu vier cranckbesoeckers: Hans Brits op Wayer, Ro-
brecht de Langhe op Poulou-Ay, Gerrit Reuf op Neira en Jacob de Boevere op Lonthoir,
die onaengesien booven de derde half jaer over sijn eerste verbandt continueert, en op sijn
dienst en leven niet te seggen valt, maer ten aensien van sijn goeden ijver en ervaerentheyt
in de Maleytsche taele seer dienstich is, geen verbeteringh van tractement, schoon door den
kerckenraedt daerom versocht is, van wijlen de heer gouverneur Witsen heeft konnen obti-
neren, en oversulckx U.E.E. voorspraecke bij d'Ed. heeren raeden amploreert om voor
den tijdt die overgedient heeft een eerlicke recognitie te moghen genieten, want geen reden
altoos is dat soodaenige luyden die aen inlandtse vrouwen getrouwt sijnde, uyt India niet
vertrecken moghen, daerom voor ’t hooft gestooten en verbeteringe ontseydt soude werden.

Dese ingeslooten brief en obligatie waerbij Hans Brits aen sijn suster seeckere summa
gelts vereert gelieven U.E. in haere missive aen de classis van Amsterdam in te leggen, ten-
eynde aen sijn suster Janneken Brits tot Amsterdam woonachtich bestelt werde.

U.Eerw. dienstwillige medebroeders in Christo, Marinus Gideonsz pro tempore praeses,
Jacobus Vertrecht p.t. syn. scriba, H. Antonisse de Witte ouderling, Abraham Weyns ouder-
lingh, Pieter van Beusecom diacon, Baerent Hobbes’ dyacon.

Gegeven ter kerkelicke vergaederingh op Neira den 9" augusti anno 1646. Banda.

61. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 18 maart 1647.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 161-162.

Eerweerde, wijse, godtsalige medebroeders ende arbeyders in den dienst des Heeren.

Uwe letteren zijn ons door Nicolaam Ritzium wel behandigt, ende den 18 martii de
vergaderinge voorgeleesen, waerin U.Eerw. ons toesent twee goede instrumenten in den
ooghst des Heeren, te weten Nicolaam Ritzium tot verlossinge van d’Eerw. D. Jacobus Ver-
trecht, die deselve instantelick versocht hadde, ende d'Eerw. D. Gerhardum Velthusium in
plaetse van D. Marinus Gideons op Poule Way, die ultimo martii aldaer bevestigt is, gelijck
oock Nicolaus Ritzium den 7 april alhyr. Wij bedancken U.Eerw. ten hooghsten voor de
goede sorge ten dienste van Godts kercke alhyr, opdat deselve noch eenigsins van goede
herderen versien blijve.

4 Zie het hiervoorgaande document.

45 In de zielbeschrijving Banda 1654 (NA, VOC 1205, fol. 1217-1240) komt ook een Jacob de Bouvre,
Mardijker op Lonthoir, voor.

Imploreert, inroept. Zie betreffende Robert de Lange Mooij, Bouwstoffen 1, 728-730 (1644) en II 44,
47. In 1647 kreeg hij, hoewel met een inlandse vrouw’ getrouwd, toestemming naar Nederland
terug te keren.

1 Burger op P. Ai. Identiek met de Barent Hobben die tussen 1666 en 1676 lange tijd lid was van de
Bataviase kerkenraad, vgl. hierna, doc. 92.

Niet aangetroffen, zie aantekening bij doc. 60.

144

46

8

468
