5 september 1625                                                                       document 30

lichtelijck daertoe sin aengenomen, ende toonen ock inderdaet dat haren ijver wat kleyn is,
ende ten waere dat sij aengeporret wieren, sij en souden niet veel de plaetse daer Godes
woort gepredickt werdt frequenteren. Naer ’t vertrek van de Ed. Heer Speult, om enige
beginsel van reformatie te maken, waertoe, neffens alles dat in ons vermogen is ende dat wij
van Godt hebben ontfangen, de goedtgunsticheyt ende besondere hulpe van onsen nieuwe
gouverneur, de heer Johan van Gorckom, soo rickelijck mede deelen als wij soude connen
wenschen. Alsoo de meeste corruptie van onse natie bestaet in ’t drincken ende schencken,
in ’t toppen ende speele, met verscheyden andere grouwelijcke sonde, waervan sij schienen
haeren godtsdienst te maecken, ende die hierboven al soo in train sin dattet een schryck is
om te verhaelen, soo en hebben wij niet alleen verscheyde soo publycke als particuliere
vermaninge gebruyckt, ja selfs een biddach gehouden om hetselfde, soo veel als ’t mogelijck
is, uut te weeren ende het volck tottet gehoor van Godes woort te brengen, hetwelcke hoe
langer hoe meer begint te beteren. Maer ock soo heeft sijne Ed. verscheyde middelen
geraempt, ende daervan last gegeven aen den officier van dese plaetse, om alle drincken in
de herbergen dewijle den dienst gedaen werdt, met het spelen ende toppen, te verbieden,
ende alle anderen mysbruycken, die ons soo veel en vuyl in de matrimoniale saecken voor-
comen dat wij daer qualijck een eynde aen weten te vinde, te beletten ende remediren.

Voorts vernomen hebbende datter veel waeren dewelcke haer absenteerde omdat de pre-
dicatie in ’t Casteel gedaen werdt, ten anderen ock gelet dattet seer moyelijck was, inson-
derheyt in de regenmousson, die soo extraordinaerlijck groot is geweest dattet wel ses
weken sonder ophouden heeft geregent, van ’t Casteel wederom naer de Maleytsche kercke
te gaen, om de langheyt van tijdt die dese twee verscheyde dienste waeren medebrengende,
hebben wij goet gevonden van twee vergaderingen maer een te maeken, op de voegen dat,
soo d’Amboynese als Nederlanders, alle tesaeme ten negen uyre verschienen in de kercke,
alwaer ick, den Duytsche dienst geyndicht hebbende met het gebet, daernaer volgende het
Maleytsch gesang voor de predicatie doen singen, in ’t middel van welk gesang ick van
den stoel aftrede om plaetse te geven aen diegeene die wij verchooren hebben om in die
taele te proponeren, hetwelcke ons tot nu toe seer wel geluckt is, de vergadering sinde seer
groot ende bestaende in dese twee natin bij malckanderen, gelijck op Batavia, doch noch
wel eens soo veel ofte meer als sij daer soude connen wesen.

Ten anderen, vernomen ende bespeurt hebbende dat alle dese abuyse door gebreck van
goede ordre ingecropen binnen, sin wij ock soo verre gecomen dat wij alle lidmaeten die ons
bekent waeren hebben opgeteyckent ende de vernaemste daeruuyt genomen om kiesinge van
eene kerckeraedt te doen, hetwelcke door de segen des Heere op den 22 augusti volbrocht
is. Sondach toecomende hoopen wij deselfde te bevestigen, alsoo wij gene verhinderinge
en hebben vernomen, wesende persoonen van goedt leven ende ijver. Het avondtmael des
Heeren, alsoo de Heer gouverneur van dese weke op seker tocht vertreckt tegens de moren,
sin wij genoodtsaeckt geweest noch 2 ofte drie weken uut te stellen, omdat wij achten sijne
presentie in dese eerste actie noodich te wesen om alle andere tot naevolginge te verwecken,
ende naer gissing sullen de communicanten wel achtien ofte 20 sterck sin.

Wat aengaet d’' Amboynesen, alsoo sint vertreck van D. Danckart hier mede gene anderen
dienst en is gepleecht dan het voorlesen van eenige Maleytsche predicatin door D. Joh. van
Heusden (want wat toucheert den dienst van D. Jacobus Dubbeltrijck, deselfde is seer cort
geweest ende onvruchtbaer), vernomen hebbende datter op sekeren eylanden, genaempt
d’Eleassers, seker sieckentrooster resideerde, genaempt D. Rogier Heyndircxse, van goede
comportementen en leven, alsoo hij seer ervaeren was in de taele heb ick denselfde, hoewel
met moyeten om de swarichheydt van sulcke dienst, beweecht om sich als proponent te

8 Het vaste lied voor het begin van de preek, evenals het lied na het einde daarvan opgenomen in de
Enige Gezangen na de Psalmen.

80
