17 oktober 1691                                                                         document 97

Caron (Den Weg na den hemel) gelijk gemeenlijks overal, want tselve boekie alle dagen
in school ende avondgebed gevraagt werdt. Ses jongens ende twee meiden lesen, ende vier
konnen schrijven.

Ende bevond omtrent 30 persoonen, waaronder 14 vrouwen ende 16 mannen, van welke
de helfft weten ’t onse vader, dog niet de twaalf articulen des geloofs, maar ses vrouwen
ende 4 mannen kennen de 10 geboden.

Maar den 19" mey waren der 24 vrouws- ende 21 manspersonen, waaronder ’t grootste
gedeelte weten de boekjens van Caron (Den Weg na den hemel) ende Aldegonde (Wie heeft
u geschapen genaamt), met de texten.

Ende ’k heb, na gedane ondervraginge der bejaarde, gedoopt dese navolgende

Kleine kinderen van ongetroude ouderen als:
B. Fransiscus Kaloge, 1. Adriana Panowe, A. Pieternella
. Domingus Lowele, I. Joanna Pajang, A. Cicilia
. Mattheus Sasoeling, 1. Sebeli Tongoe, A. Juliana
. Abraham Batoedalen, I. Pieternella Pepoenang, A. Cornelius
. Abraham Titusadage,"" 1. Michaala Nanginnamelang, A. Donatasia
. Marcus Maninkar, 1. Judith Toekirang, A. Susanna
. Francois Moera, 1. Maria Bika, A. Dina
. Marcus Masadage, 1. Sebeli Penpodoekoe, A. Aron
. Abraham Boeroeage, 1. Pieternella Lekoemang, A. Sibrand
. Zacharias Koeba, 1. Joanna Toukide, A. Sara

. Marcus Morea, 1. Susanna Leuhan, A. Sabelius
. Petrus Saboetaga, 1. Adriana, A. Salomon
. Danil Saseboa, 1. Maria Meno, A. Moses

Www

Ende op eigene belijdenisse des geloofs gedoopt des navolgende persoonen, als:
Neeltje Maja, Juliana Popa, Aaltje Ukaren, Hendrik Maessa, Harmen Sinkan, Sibrand
Balompapon, Amos Sakoeli

Isaac Mackabangon, marinjoe off omroeper van school ende kerk op Koelor, nadat hij nu
ruym drie jaren desen dienst heeft waargenomen, versoekt van den E. Agtb. Heer gouver-
neur ende sijnen raad dat hem zijn behoorlijke besoldinge mogte werden toegelegt.

Het getal der gedoopte christenen op Koelor beloopt 170.

Van Koelor begaven wij ons na de negorij off dorp Koema, ende bevonden alhier 19
schooljongens. Dese alle weten ’t onse vader, de 12 articulen des geloofs, 16 van dese weten
de 10 geboden, het morgen- ende avondgebed, gebed voor ende na den eten ende het boekje
van Caron, behalven drie jongens welke noit off selden in school of in ’t avondgebed
komen.

Des avonds bevond men 24 personen in ’t gebed, 10 mannen ende 14 vrouspersonen,
waarvan de helft weten ’t onse vader, de 12 articulen des gelooffs, de 10 geboden ende beide
de boekjens van Caron ende Aldegonda.

Den 20" may, sondag na de predicatie ('twelke gelijk te voren gesegt is, geschiet regt op
den middag), bevonde ’t getal grooter, te weten 40 mans ende 33 vrouspersonen, welke ’k

8 Titusadage: onzekere lezing.

296
