document 88                                                                  14 augustus 1665

zoude gerescribeerdt zijn, met een bijgevoegde verzeek’ring dat met alzo grooten, trouwe
vreedtzaamheit ende naersticheit onzen dienst zouden waarneemen als voordeezen, op welk
request men ons den 25 julii heeft geantwoordt met een groot bearbeydt appostil uit alle
kerckenordeningen en orderen haarer Edelheden zo op Battavia als in ’t vaderlandt belan-
gende het stuk van den commissaris en de polityke verzendinge der predicanten, met ver-
scheyde onwaarachtige beschuldigingen vermengt, bij welk appostil men ons op ’t eynde
onzen dienst toestaat onder deeze drie conditin of beding, 1. dat zijn E. eysch zullen na-
komen belangende de sessie en de advisive stem zijns commissaris in kerckenrade, 2. ons
de resolutie van den 21 mey onderwerpen, 3. dat de broederen des kerckenraadts zullen
satisfactie geven over dat ons ten haar geopposeert hebben. Waarop ik ende D. Casier
wederom den 24 july schrift’lijk geantwoordt hebben 1. dat van die wijze van ’t zetten des
commissaris in kerckenrade bij geen synodale kerckenordeningen, ook niet bij die welke
zijn E. allegeerdt, gewaagt werdt, en dat geen advyseerende stem, veelmin een eerste, bij
eeniche order haarer Edelheden op Battavia of in ’t vaderlandt (onzes weetens) voor den
commissaris vereyscht werdt. Ten tweeden dat het contrarie gebruik van beyde duslang in
de kerck van Banda, Amboina, en Battavia geobtineerdt heeft.

Op de darde conditie, dat de overige leden van den kerckenraadt zullen moeten satisfactie
geven over dat etc, heb’ we geantwoordt dat indien ’t zo waare als zijn E. zegt, haar geerne
volkomen na eysch van zaken satisfactie geven zouden, maar wijl zijluiden van geen onge-
lijk klagen, geen redenen hebben om te klagen, noch ook eenige satisfactie praetendeeren,
dat wij dies an haar tot geen satisfactie gehouden zijn.

Tot de tweede conditie heb ik in ’tzelven geschrift particulierlijk voor mijzelven geant-
woordt dat, zo wij onzen dienst op zulken wijs als dien vrijwillich angebooden hebben, niet
dan onder dese conditie dat mij de resolutie van den 21 mey zal moeten onderwerpen en
mach waarneemen, ik dan afsta van mijne presentatie en goedthartige anbieding, en dat, be-
halven andere generale redenen, noch om dese particuliere 1. om ’t groot affrondt en de
verachting welke de E. Heer gouverneur ende zijnen raadt door die resolutie brengt over
mijn persoon, gaven, en diensten, 2. omdat gethoont heb’ dat niet gehouden ben tot die reso-
lutie te antworden, anders dan vereyscht werdt, 3. omdat ik daarop alleenlijk nevens mijn
E. collega D. Casier rede van ampt, gagie, kostgeldt etc. gesuspendeerdt ben, 4. en omdat
ik mij over zulken proceduure ende condemnatie zeer beswaart vindende, na Battavia tot
haar Edelheden geappelleerdt heb.

D. Casier, also noch lange te dienen heeft, en hem door deeze resolutie van den 21 may
geen kleenachting, maar meerder eer werdt toegebracht, zo heeft hij voor zich particulierlijk
geantwoordt dat geresolveerdt was zich voor deeze tijdt, bij provisie, om de meeste vreed’
en stichting, tot nader order van haar Edelheden, conform het oordeel van de overige leden
des kerckenraadts, te willen onderwerpen, behoudens ’t regt van zijn appel. Hierop heb we
beyde van zijn Achtb. tot antwoordt in den raadt bekoomen: den raadt persisteerdt bij haar
voorgaande resolutin.

Voorts is D. Casier op Poulou Ay de huishuur opgezeydt. Op Neera zijn ons gisteren en
eergisteren de armmiddelen afgeyscht, ende mijn particulierlijk de kerckenboeken en pa-
pieren met al wat er an dependeerdt, en meteen ook mijn geldt bij de Compagnie op intrest
staande belast te halen, gemandeerdt uit het huis te verhuisen, in welk laatste ik de minste
swaricheit maak, want veel luiden, ook zelvs papisten en luiterschen, hebben ons haare hui-
sen al lange te vooren gepresenteerdt om in te woonen, doch wijl S" van Becum de eerste

3 Niet aangetroffen; de resoluties en dagregisters van Banda over 1665 zijn niet aanwezig.
64 Onderwerp van de zin zijn de predikanten, van wie verlangd wordt dat ze de kerkenraad hun excuses
zullen aanbieden.

197
