30 april 1714                                                                           document 181

was (als waaraan niemand twijfelde, dewijl daarvan sig soo nu als dan eenige merktekenen
openbaarden), egter ook wel eenige praedikdienst sou konnen waarnemen, want sijn swager,
die aan d’'overwal een perkbesitter was en soo hier als daar sijn huishoudinge en thuinen
had, diestijds na Batavia vertrokken sijnde, ende hem bij sijn afwesen sooveel als tot een
opsiender over sijn wereldsche besittinge en beroep gelaten hebbende, soo heeft men, tot
groote ergernisse der gantsche gemeente, gesien hoe wakker en onvermoeyt dat D. Serruus
was, ende hij selfs vele gesonde menschen daarin teboven ginge, omme met verwaare-
loosinge van sijn geestelijk beroep (als waarvan hij den ganschen last sijnes amptgenooten
op den hals liet) in regen, wind, hitte, koude, tijdig en ontijdig langs de straat te gaan, over
en weder te reisen, te rossen, op allerhande venditin gansche dagen op en neer te loopen,
besigheden van specerijperken en in metselwerken onder seer hard en langwijlig geroep en
commanderend geschreeuw op en bij openbare straten bijwoonen, sonder sig eens voor
yemand te schamen, ofte sig bijna selfs met eenig kerkgaan (immers seer weinig) te be-
moeyen, als hebbende in alle dien tijd van sijne wereldsche besigheden hier maar drie vier
reisen ter kercke geweest.

Waarop het gebeurt is tot Lonthoir, op nieuwjaarsdag van 1714, dat, terwijl d’Eerw. Serruus
daar ook doe was, sijnde gehuisvest ten huyse van sijn schoonmoeder, dog egter niet ter
kercke geweest hebbende, aldaar een seeker persoon in geks gewaad uit den huise van sijn
schoonmoeder sig begaf onder het uitgaan van de kerk, op de straat na de kerck toe, die in
dat gewaad bespottenderwijse d’uit de kerk komende gemeente toeknikte en uitjouwde.
d’Eerw. Noot, die als praedicant den dienst gedaan had, dat spectacul gesien hebbende ende
daarover met alle andere, ende wel insonderheid met den Lonthoirschen koopman en lid der
gemeente'' midsgaders met een oud-ouderling en diacon derselve gemeente, seer onstigt
sijnde, wierd voornemens, op het aanraden ende met medestemminge van gedagte bij hem
sijnde personen, den Eerw. Serruus deswegen ten sijne huise te versoeken omme met hem
diesaangaande te spreeken, dewijle die gekke masquerade, gelijk gesegt is, uit sijnes
schoonmoeders huis tevoorschijn gekomen was.

Maar D. Serruus daarop na buiten na D. Noot gekomen sijnde ende daarover van d’'Eerw.
Noot in het bijsijn van sijne huysgenooten ende van voorschreven drie personen aange-
sproken en ondervraagt sijnde, of hij van die vermomde persoon, die d’uit de kerk gaande
gemeente op wijse als gesegt sodanig bespot had, niet mogt weten wierd over die aanspraak
en vraag van stonden aan sodanig onstuimig van geest, dat hij onder twee kort agtereen
volgende ongevergde diere eeden betuigde daar niet af te weten als alleen dat hij die
vermomde persoon wel binnen sijn schoonmoeders pagger gesien had. d’Eerw Noot, hier-
mede niet voldaan sijnde, voerde hem weder tegemoet dat hij, schoon bij sijn gedagte moe-
der maar thuis leggende, dan egter gehouden was geweest door christelijke vermaningen
als andersins sulke gekkernijen te verhinderen, vermanende hem ook wijders over sijn
nalatigheid in sijn dienst en kerkgaan onder voorgegevene siekte, niettegenstaande hij wel
evenals een gesond mensch andere wereldsche besigheden van vele vermoeyinge, als hier-
boven aangehaalt sijn, tot groote ontstigtinge der gemeente, die daarvan niet buiten reden
den mond vol had, ijverig genoeg waarnam, ende dat sulk een gedrag geen merk scheen te
slaan'' van eenen die uit een opregte sugt uit het Pausdom tot ons was overgekomen, ''
want dat de sodanige veeleer in liefde tot den godsdienst dienden te branden, ende wat voor
diergelijke serieuse schuldpligtige broederlijke vermaningen meer sijn, die geensins ge-

UE Hendrik Hellerus, van Amsterdam, arr. Batavia 19 september 1697 als onderkoopman, opperhoofd
van Lonthoir tot zijn overlijden op 27 of 29 april 1716.

19 Een kenteken was van, de indruk gaf van.

12 Ds, Serruus was afkomstig uit West-Vlaanderen.

360
