27 juni 1707                                                                              document 134

nen waren een weynig beter geoeffent, want de ordinarie vraagjes wisten zij redelijk
vaardig van buyten op te seggen, welkers zin en meninge ik haar kortelijk uytleyde.

Voorts gaf ik haar een ernstige vermaninge van den openbaren godsdienst, met een
vertoog van na desen te sullen ondervinden dat haren arbeyt niet ijdel nog tevergeefs en
is geweest. Na dit alles liet ik den meester het avondgebed doen, en dese vergadering met
lofsang en segen weder vertrecken.

Met den meester hieronder gerekent, waren hier vier ledematen, behalven nog een
vrouw die ziek en onpasselijk was. Dese bevonde ik redelijk geoeffent, na de mate van
kennisse van dit Inlands Christendom, weshalven ik haar nodigde tot de taafel des
Heeren tegen des anderen daags. Den meester berigte mij dat een moorsch persoon ver-
sogt christen te mogen werden, dog ik bevond hem nog gants en gaar onwetende en bij-
gevolge niet in staat om hem daartoe te admitteren, weshalven ik hem vermaande sig
neerstig te oeffenen in de beginselen van onsen waren godtsdienst, met behulp van den
meester, dien ik ook belaste zijn best met hem te doen, om te sien of men hem dan
daarna tot den schoot der christenkercke soude kunnen aannemen.

Des anderen daags, zijnde donderdaags des 28 january, liet ik in de negorij rond
roepen om het volk des naarmiddags in de kercke te vergaderen. Dit gedaan zijnde ginge
ik daarhenen, en vonde bijna niemand als die daar noodzakelijk mosten wesen, over wel-
ke traagheit en ijverloosheit ik mij seer moste verwonderen. Ik ginge evenwel voort met
mijn begonnen werck, predikte in de Maleydse tale, doopte twee kinderen, ’t eene ge-
naamt Laurenzo Nagal en ’t ander Pasquaal Gonsalo, en voor ’t laast deylde ik ’t nagt-
mael uyt aan de voornoemde ledematen. Na gedane godsdienst opende ik de armbos, in
presentie van den sergeant en den meester, en vonde daarin rds 4 4748. Een arme vrouw
met name Margaritha Manges is overleden. ’t Getal der Laboursse christenen alhier, soo
groot als kleyn, is op de rolle van den meester 34.

Uyt dit alles, ’twelk den ondergetekenden aldus na waarheit bevonden en opgestelt
heeft, blijkt klaarlijk hoe weynigh vrugtbaerheits men van desen luyen landaard te ver-
wagten heeft, want in plaatse dat se haar souden vertoonen wanneer daar een predikant
komt, zoo verbergen zij haar, en komen niet te voorschijn om Gods woord te hooren,
waardoor zij de genade Gods en de trouwe voorsorge van d’E. Compagnie die haar tot
kennisse den waarheit tragt op te leyden schijnen te versmaden en met voeten te treden,
weshalven het hoog tijd is om een kragtig redres omtrent dit vervallene in ’t werck te
stellen.

Ik hier niets meer wetende uyt te voeren zo ben ik op vrijdag den 29" january weder
na boord vertrocken en tegen den avond zeyl gegaan, om mijn reyse wederom na
Ternaten voort te setten. En dewijl ons de wint regt tegen was, zo hebben wij verscheyde
dagen moeten suckelen, ’twelk mij dede resolveren, uyt vrese voor langer vertoevens, de
chaloup te verlaten en met een praeuw na Ternaten te scheppen, gelijk als ik ook des
vrijdags ’s avonts den 4" february van Macquian ben voortgeschept en daags daaraan
tegen den avont, Gode zij danck, behouden den Ternaatschen oever hebbe bereykt.

(Was getekent) Arnoldus Brants. (In margine) Voor de collatie, Nicolaas Ploos van
Amstel' en A. Dule. (Lager) Accordeert, getekent, Hendrik van der Burgh, secretaris.

134. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 27 juni 1707.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 548-549.

26 Nicolaas Ploos van Amstel, assistent, eind 1712 onderkoopman en secretaris van Ternate.

86
