document 192, 193                                                 18 mei 1723, 20 juli 1724

Dit is ’t, Eerw. Heren, ’tgeen wij nodig geoordeeld hebben U.Eerw. ter kennis te brengen
opdat door U.Eerw. bewerking ons verzoek bij haar HoogEdelens een goeden uitslag mogt
obtineeren -- U.Eerw. volveerdige en genegene dienaren en medebroeders J. Boekenberg
p.t. p.  scr. epist., T D" van Hommeren ouderling.

Banda Neira, den 19 maay 1722.

192. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 18 mei 1723.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 729-731.

Eerwaarde heeren en geleerde, godzalige medebroederen in Jezus Christus.

De uwe van den 18 january 1723''’' is ons door den Eerw. predicant Franciscus Hartoogh
zeer wel ter hant gestelt. De broederen predicanten die haar HoogEdlens herwaarts ten
dienst van de kerke van Jezus Christus hebben heen gezonden zijn met haar familin hier
naar een lange rijs van zes weeken gezont aangekomen. Wij hebben derhalve al weedrom
reeden om de goddlijke voorzienighijt te loven voor de zorge omtrent zijn kerke hier aan
deeze plaats, welkers zware last al eenige ruyme tijt onze Eerwaarde meedebroeder, dewijl
hij maar alleen was, gedrukt heeft. Haar HoogEdlens moeten wij hier al weedrom in erken-
nen als voesterheeren van dezelve, ende U.Eerw. voor uwe zugt t'onswaart in het bekent
maken van dit niews betoont roemen.

Wat wijders de gestaltenisse der kerke hier in Banda aangaat, is gelijk als die van Batavia
zoo reedlijk, dewijl diezelve ondeugde hier heerschen die aldaar gevonden worden. Wat
verder de gestaltenisse der kerke op de eylanden onder deeze provintie leggende aangaat,
naar Aarouw is onze meedebroeder Franciscus Hartoogh heengezonden. Het getal der
christenen bestont aldaar uyt 250 perzoonen. Die zig in het Christendom door het H. sacra-
ment des doops hebbe laten inlijven waren 52. Voor het overige valt hier niet veel van
dezelve te roemen, maar veeleer te bidden dat God door zijn Geest het hijdendom dat voor
het meerendeel haar nog beheerst uyt haare zielen wil uytbannen.

Eyndlijk, Eerwaarde broederen, maken wij Uw bekent als dat den geleerde ende godzalige
heer Boekenberg, onzen meedebroeder ende getrouwe arbeyder alhier in de leere der
waarhijt, aan haar HoogEdlens verzogt heeft per request om naar Batavia te mogen op-
komen, om welkers verzoek te bevorderen wij verzoeken dat U.Eerw. de behulpzame hant
gelieft te bieden.

Dit is hetgeen wij hadden aan U.Eerw. meede te deelen. - - - De predicanten en
ouderlingen des kerkenraats tot Banda, J. Boekenberg vice praeses, Franciscus Hartoogh ht.
epist. scriba, Christoffel van Rensen''’ ouderling, T D" van Hommeren ouderling.

Banda, den 18 mei 1723.

193. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 20 juli 1724.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 733-734.

Zeer waarde, veelge’eerde heeren, geliefde meedebroeders in Christus Jezus onzen gezee-
gende Hijland.

WL ANRI, Archief Kkr Batavia 54, fol. 47-49.
172 Christoffel van Rensen (1668-1735), chirurgijn in compagniesdienst, tevens perkenier, 1721 burger
(zie Van de Wall, De Nederlandsche Oudheden in de Molukken, 52).

383
