document 179                                                                                                        4 april 1673

opzigt zij staan, zonder dat zijlieden, nog ook de schoolmeesters, verstouten zullen mogen
af te lesen van de praedikstoel, of andere plaatzen voor de praedicanten afgezondert.

3. Genen krankbezoeker zal vermogen de scholieren oorlof tot spelen te verlenen dan met
kennis van den praedikant en zijn subaltern opperhooft, nog bestaan in ’t alderminste de
ordres bij de praedikanten gestelt te veranderen.

4. De krankbezoekers mogen, na de drie gedane proclamatin, de lieden trouwen, bij ab-
sentie van den praedikant, op vertoninge van de schriftelijke acte der commissarisen.''

5. De krankbezoekers moeten zig der Maleytse tale bevlijtigen, en maandelijx eens ter
bescheydene plaatse, na de gelegentheyd van de mousson, de scholen visiteren ende de
bejaarden catechizeren, volgens den inhoude der formulieren daarvan in druk en geschrifte
zijnde, mitsgaders gehouden blijven de rapporten harer visitatin mondelijk en schriftelijk
den praedikant onder welkers opzigt zij staan, over te geven, zonder juyst dezelve aan den
E. kerkenraad onmiddelijk toe te schikken.

7 Articul. Van de meesters en scholen
1. Den oppermeester van Leytimor, na het voorbeeld van Honimoa nieulijx gestelt over de
15 scholen, onder hogere toezigt der praedikanten, zal alle maand eens, na de gelegentheyd
van den mousson, dezelve bezigtigen en op het onverwagtste bijcomen, de rol oplezen, de
praesente en absente kinderen aantekenen, en voorts na den pligt der meesters, scholieren
ende den toestant van den godsdienst vernemen, en daarvan behoorlijk rapport doen aan de
praedicanten, volgens schriftelijke instructie hem gegeven.

2. De meesters zijn gehouden, volgens de oude gewoonte in de Uliassers, Honimoa, Boang-
Bessy en Nussalaot, alle passerdagen, te weten om de 14 17 dagen eens, aan de hooft-
plaatse te verschijnen, en hier aan ’t Casteel alle dry weken eens in de drooge, dog om de
4 weken eens in de regenmousson, onder de verbeurte van 1 rijkxdaalder, ende dat des
dingsdags na de middag, de klokke 2 uiren, in de Maleytse kerk.

3. De meesters dan hebben behoorlijk rapport te doen van den toestant der kerken en
scholen, teneynde op alles goede ordre mag werden gestelt en zij voorts onderzogt in de
gronden der religie, door de taalkundige praedicanten, een yder in zijn beurte en na zijn
capaciteyt. De formulieren der onderzoekinge zijn de 12 articulen, de wet, ’t vader onse
ende de sacramenten, en dat vervolgens van articul tot articul etc.

4. Men diend in de solemnele visitatin wel te letten op des meesters diensten, leven en
naarstigheyd, de trage en ongeregelde voor de eerste en twede maal ernstig te vermanen,
daarop niets volgende hare gagie door last van den Agtbaren Heer Gouverneur voor een
wijle tijds te helpen opschorten, en zij eyndelijk t'eenemaal werden afgezet, indien de ker-
ken niet meer konnen stigten ende de scholen om harentwille verlopen.

5. Ider der aenwesende praedicanten heeft maandelijk in zijn beurte, ter praesentie van een
ouderling, zoo de beyde inlandsche scholen als Duytsche, ordinairlijk van een krankbe-
zoeker aan ’t Casteel gehouden, te examineren, gelijk zulx ook diend te geschieden in de
Uliassers, ter plaatze daar een praedicant resideert, omtrent de inlandse scholen, daartoe
nemende den dingsdag van 2 tot 4 uiren na de middag.

133 Commissarissen van huwelijkse zaken.

397
