document 58                                                                                   9 april 1646

Op sulcken wijse liet haer binnen scheepsboort komen, en anders niet, hiel haer oock
achter bij ons, en lieten niet nae vooren gaen. Konden niet veel met haer spreecken, door-
dien weynich Bandanees en noch min Maleyts verstonden. Dan liet haer twee drie eli-
phantstanden sien, daer seer graech naer scheenen te wesen, en den tolcq vraaghde nae sla-
ven die timmeren, prauwen en oranbays maacken conden, welcke seyden genoech te
hebben, maer hier en daer in ’t bosch en niet bij de handt te wesen. Gaff haer te kennen dat
onse scheepen eerstdaghs van Tenimber sullen volgen, om slaaven voor gout, eliphants-
tanden en cleeden te ruylen, maer dat die binnendoor’ souden loopen, en soo se genegen
waren met ons te negotiren, aen de westsijde van Groot Quey na haer compste vernemen
en haer slaaven derwaerts brengen souden. Liet oock vraagen waerom sij gelijck d'andere
Queyen in Banda jaerlijcx niet quamen handelen, daerop voor antwoort gaven dat sij in ’t
oostermouson, als wanneer de westelijcke Queyen naer Banda waren, een laager wal
hebben, en haer joncken niet affsetten connen, twelck maer een frivole uytvlucht is, want
de Queyen haer niet op zee begeven voordat den oostenwint meest verloopen en sijn cracht
verlooren sij, soodat haerder veel, door gebreck van coelte, in calmte met de stroom Banda
misdrijven en op Ceram als d’Uyljasserse eylanden vervallen.

Bespeurde uyt ’t een als ’t ander dat se met den commercie drijven, en geen vrunden
van d’Hollanders sijn, insonderheyt die Boutonse moor, die de broeder was, soo de toleq mij
seyde, van d’opperste orangcay derselver negorije, maer een treydoor en verrader, die niet
goets met ons voorhadde, hadt al den tijt door, sonder een woort te spreecken, met loncken
en wencken d’ander teycken doende, ’twelck mij quade achterdocht gaff, vont goet bijtijts
ons ancker te lichten en dicht bij de tynangh te setten, daermede haer van boort dede aff-
gaen.

Quamen alsoo op 23 vadem beneden de tynangh ten ancker en liet de tynangh opsij aen-
leggen, om haer mast nae ons best vermogen te repareren. Het onstuymige weder continu-
eerde alsnoch, en soo haest wij beyde de stucken van de mast over hadden quam over ’t
geberghte een harde caecke' en buye, daermede ons ancker doorslipte, en wierden driftich,
sulex metterhaest het ancker tehuys haelden en seyl maacten om niet verre van de wal aff
te raacken, laatende de tynangh dien dach en volgende nacht achteraen sleepen, met haer
focke daerbij. Liepen alsoo noordewaert op in de bocht en brachten de stucken van de mast
met clampen ende woelinge weder vast aeneen, die wij t’savonts in de tynangh overgaven,
maer conden se doen niet oprechten. Liet haer aenseggen dat se de gantsche nacht vueren,
en soo de touwe door hart slepen quam te breecken en sij van ons te geraacken, van verre
met een steenstuck en van nabij met een musquetschoot waerschouwen souden ingevalle
haer iets mochte schorten, en soo dicht maacken bij ons te blijven als mogelijck sij. Wij
souden op haer passen, en cleen seyl gebruycken. In de eerste wacht nam de wint aff, wiert
bequaem weder, 'twelck al den nacht continueerde, sagen in de bocht veel vieren op het
strandt en in het geberghte.

19 dito. ’s Morgens met den dach waren dicht onder landt, en hadden een groot eynde
weeghs van de negrij Wera in de bocht noordewaert opgeseylt. Het was moy stil weder,
sagen in ’t geberghte en omlage eenige negorijen leggen, waervan d’inwoonders met groot
geroep malcander toeschreeuwden en de tiffa sloegen om te vergaren en de oranbays aff te
setten, soodat het wel scheen een boerenalarm te sijn. Liepen nae de wal, en setten voor de
negorij Gayfouty'' op 23 vadem santgront. Ondertusschen quamen de Queyen van alle kan-
ten als uyt een mirenest op ons aff, in ider oranbay 13, 14 15 man, gewapent gelijck die

907 Tussen Groot Kei en Klein Kei door.

Wellicht is hier een woord uitgevallen. Voorstel: Makassaar’.
Verrader (Spaans: traidor).

10 Kaak: rukwind.

IL Huidige naam Ngefuit.

408
409

127
