z.d. april 1735)                                                               document 190
Sondag’ den 15 wierden er voor de middag 17 kinderen gedoopt en 2 d’ouders
vermanende dat zij hun pligt zouden volbrengen en hun kinderen te laten onderwijsen.
Ten huyse gekomen zijnde, klaagde de meester over de onfatsoendelijke behandelingen
van een der christenen, die uit enkel vergenoeging een verken van hem had doodgeslagen
en na dat de meester geen betaling ontfangen. d'Opperhoofden bij mij hebbende laten
komen, bestrafte haar hart dat zij niet beter voorsagen en dat zij zouden besorgen dat de
meester hiervoor vergoeding geschiede, ’tgeen zij beloofde te sullen doen, maar die er
niet en quamen dat waren zij. Nog versogte de meester verplaast te mogen werden na
Boelang Itam, ’tgeen ik hem beloofden, en in desselvs plaatse bragt Matteus Danilsz, en
gaf hiervan de koning kennis.

Sondag den 16 d’dienst van de meester hebbende laten verrigten, wierden er voor de
middag 20 en na de middag 30 kinderen gedoopt en 1 paar in den huwelijken staat beves-
tigd, en de gemeente gelijk voorheen bestraffende en vermanende dat zij hun pligt zou-
den betragten, wensende ik haar des Heeren zeegen. Thuys komende sag ik de rol na en
bevond dat er 117 kinderen gedoopt waren en 3 paar getrouwt; ’t getal der christenen is
437.

Maandag den 17 vertrok ik van Ontong en quam er namiddags te

Oulou

alwaar ik van de commandant verwelkomt wierde en vond daar de chialoup. ’s Avonds
versoekende van de commandant mij te willen onderwijsen hoe het met de kerk en
school gesteld was, die gelijk de meesters op d'andere plaatsen niet te seer prees. d’Com-
mandant viel zeer klagtig over de koning, dat die in geenderlij wijse wilde volbrengen
wat tot versterking van ’s Compagnies logie diende, wand dat het opperhoofd van Mana-
do daar zijnde geweest voor 6 maanden en de koning van alle zaken kennis had gegeven
en de koning belast dit alles ten eersten zullen nakomen, dat de koning doe beloofd
hadde, maar tot nog toe daarvan geeneen zaak werkstellig gemaakt en geen planken had-
den besorgt voor de logie, nog ook geen deur voor de pagger, waartoe de commandant
hengsels, grendels en slot van het opperhooft van Manado had ontfangen, en hoe menig-
maal den commandant iemand na de koning zond om zijn beloften te willen volbrengen,
’t was even wel.

Hier quam bij dat de koning van de slaven, soo van een als d'andere die daarna toe
waren gevlugt, na zijn welgevallen handelden, dan die in de boeyen settende, dan
wederom ontsluytende en in zijn dienst gebruykende, en als de commandant de koning
hiervan onderrigten dat die behandeling niet en bestaande, en hoe de koning antwoorde
dat wanneer ofschoon die wegliepen, waarop de coning antwoorde hij se wilde hebben
altijd wel kon krijgen. En wat nog meer was, hadde een verbod laten uytgaan dat hij al
degeene welke aan een Europiaan ontdekte de plaats alwaar zig slaven die weggelopen
waren onthielden, sou laten ophangen, soodat hiervan daar en al de schrik en de kleyne
kinder was, ’tgeen de commandant ondervond wanneer hij de zijne zogte. Selfs de
goegoegoe was bevreest om een slavin die ik van de commandant gekogt hadde te gaan
opsoeken. Sond dierhalven na de koning en versoekende dat hij ook wilde uytsenden om
haar te laten opvangen, die de plaats seer wel wist, maar niet minder als dat, kon dat niet
van de koning obtineeren.

32 Lees: Saturdag.

383 Zo beide handschriften. Vermoedelijk is hier te lezen: en 2 paar getrouwt’.

De voorgaande zin is blijkbaar in het ongerede geraakt. Voorgestelde lezing: . niet en betaamden,
en dat de koning antwoorde dat wanneer hij se wilde hebben, altijd wel kon krijgen, ofschoon die
wegliepen’.

Tekst in het ongerede geraakt.

384

385

248
