12 juli 1636                                                                                   document 84

en siet, ende met recht mach klaegen, gelijck eertijts den propheet Jeremyas over het
halsteryge ende goddeloose Isral claechde, Jer. 6:10: Och, met wie zal ick doch sprecken
ende getuygen, dat doch yemant hooren woude Doch haere ooren sijn onbesneden, sij en
willens niet hooren; siet sij houden des Heeren woord voor eenen spot ende en willen sijner
niet.’ Waerom dat ons dese straffe rechtveerdelijck overgecoomen is, ende noch te vreesen
staet dat over onse lichtelijck comen sal de straffe die de Heere den volcke Israls aldaer
door den prophete Jeremiam over de voorgemelde verachtinge sijnes woorts dreycht, seg-
gende: Daerom ben ick des dreyghens des Heeren soo vol dat ick het niet laeten en kan,
ghiet uyt beyde over de kinderen op den straten ende over de manschap in den raede met
malcander. Want beyde man ende vrouwe, beyde oude ende welbedaechde, sullen gevangen
worden ende haere huysen sullen den vreemden ten deele worden met tsamen de ackeren
ende vrouwen, want ick wil mijne handt uytstrecken, sprack de Heere, over des lants
inwoonders.’ Ende (..J’ de christenen van het eylant Oma, bestaende in 5 dorpen, en sijn
niet alleene alle gelijcke weghgeloopen, maer spannen noch boovendien met de moren aen,
ende betoonen met deselve alle hostiliteyt tegen d’onse die sij konnen. Van die van Nussa-
lauw hooren wij tegenwoordelijck seer quade tijdingen. Die van d’Ulyassers schijnen noch
met ons te houden, doch wie can haer op vasten grondt gelooven Aen ’t Casteel sijn alle
de persoonen van dese naervolgende negerijen ofte dorpen wegh nae ’t geberchte geloopen:
Souly, Otthomoury, Soyen, Ahousen, Capa, Cery, Pouta ende Allang. Die van het geberchte
Leytimor weygeren omleech te coomen, hebben hare wegen toegemaeckt ende met voet-
angels beset, ja eenige beginnen hostiliteyt tegen d’onse te betoonen, alleene blijven ons bij,
Godt de Heere weet waerom, de persoonen van Nussaniwar, Hatyve, Tavyry, Amahousou,
Mardijcker,’ Baguala ende een deel van Halou. Hierdoor licht het meest al, aengaende den
godtsdienst, onder de voet dat te vooren is gebout, gelijck U.E. uyt het voorgemelde wel
afnemen cont waerom. Veele plaetsen en wort geen schoole meer gehouden, en daer se noch
gehouden wort coomen alleene eenige weynighe kinderen ter schoole. Soo wort oock den
godtsdienst in veele plaetsen niet gepleecht, ende aen het Casteel coomen sondaechs maer
eenige weynige ter kercke. In somma het loopt hier alles in ’t verwerde, ende sal er haest
tot niet worden indien het de Heere niet merckelijck en voorsiet.

d’Eerwaerdige Jacobus Vertrechtius is dit jaer met approbatie onser vergaederinge ende
des Ed. Heer gouverneur nae Batavia vertrocken, bewoogen sijnde door de voorghemelde
opgeresene onruste ende deese andere miscontentementen, alsoo seit dat hier geen twee
predicanten tot de Maleytsche dienst alsnu van nooden sijn ende de Amboinesen, van
eenigen opgehitst door de calumnie van het opschrijven, sijner E. weygeren te hooren, ende
daerom oock versocht hebben dat sijne E. van Amboina vertrecken soude, hetwelcke dan
sijn E. voorgeslaegen ende in consideratie bij ons genomen sijnde, hebben geoordeelt de
motyven gewichtich te sijn, ende met goede reedenen te mogen vertrecken om elwaerts
gebruyckt te worden, vertrouwende dat den dienst op een andere plaetse of voornementlijck
(..J hem in de bedieninge sijnes amps mainteneeren, aengenaemer sal sijn ende volgens dien
(..J geven sal.

(De kerkenraad had wel gewenst dat ds. Vertrecht langer had kunnen blijven. Hij is van
een godvruchtige levenswandel, en wil zich nog langer verbinden. Hij wordt naar de
Bataviase kerkenraad gezonden met een kopie van de attestatie hem gegeven door de
Ambonse kerkenraad. Verzoek hem goed te ontvangen.)

92 Jeremia 6:11, 12.

Enkele regels onleesbaar.

De kampong Mardika.

Twee maal twee woorden weggevallen.

204
