23 september 1774                                                                  document 230

294, getroude paaren 4, tesamen koppen 1233. Schoolboeken: 1 bijbel, 4 psalmboeken, 6
Tisars tabal; afgegeven: 15 Tisars tabal, 15 psalmboeken, 1 Charon.

Sangers: Tagulanda

Den 24 juny alhier geariveert, hebbe de school gevisiteert. De kinders waren wel, en de
schoolmeester vlijtig in haar te onderweisen. Edog, daar manqueerde schoolboeken om
haar te onderweisen en schrijfsgereedschap om haar daarin te onderweysen, waartoe heb-
be uitgedeelt kleine vrageboeken, om haar daaruyt te leeren en te onderwijsen. En nadat
aldaar 2 maal hadde dienst gedaan, omdat de inlanders langsaam opkwamen om hare
kinders te laten doopen als om te trouwen, en bevond de staat der kerke en schole aldus:
ledematen mans -, vrouwen -, kinderen in ’t school 50, buiten ’t school 76, gemeene
christenen mans 420, vrouwen 403, kinderen gedoopt 101, bejaarde -, getrouwde 7,
tesamen koppen 1057. Schoolboeken: 1 bijbel, 3 psalmboeken, 3 Tisar tabal; afgegeven:
15 psalmboeken, 15 Tisar tabal, 1 Charon predikatieboek.

’t Haas

Den 25 juny van hier vandaan vertrokken met een oran-bay na de negorij ’t Haasje en
bevond aldaar een oude meester, dog door hemselve en sijn kindskind, een wel geoefen-
de jongeling, de school waarnam, waardoor de kinderen wierden onderweesen, dog als
vooren gebrek van schoolboeken, en sig behielfen met Tisar tabal en een oude blad van
een bijbel. En nadat de godsdienst verrigt hadde, getrouwt en gedoopt, bevond de kerke
en schoolstaat aldus te sijn: ledematen mans 1, vrouwen -, kinderen in ’t school 30,
buiten ’t school 83, gemeene christenen mans 100, vrouwen 120, kinderen gedoopt 28,
bejaarden - getrouwde paaren 8, tesamen koppen 370. Schoolboeken: 1 bijbel, 2
psalmboeken, 2 Tisar tabal; afgegeven: 11 psalmboeken, 11 Tisar tabal, 1 Charon.

Menango

Den 26" juny vertrokken na dese negorij. En nadat aldaar geariveert was hebbe terstont
laten omroepen dat een iegelijk met sijne kinders moste komen om gedoopt te werden,
die sig wilde in den egt begeven sig klaar maken. En nadat 3 maal op een zeeschulp hat
laten blasen, hebbe een redevoeringe gedaan en na haar ernstig gebeden te hebben van
sig biddende tot den Heeren te wenden om behouden te worden, hebbe aldaar de schoole
gevisiteert, als alles wel bevonden, excepto als vooren slegt van boeken voorsien, de
gewigtigste oorzaak waarom dat de kinders niet beter konde onderweesen worden, sodat
men in veele meesters niet aan haar losheid, of op des kinders onwilligheid, moet toe-
schreiven de slegte staat der schoolen, maar enkel aan het gebrek van schoolboeken. Kan
mij niet genoegsaam verwonderen waar die schoolboeken gebleven sijn die den opper-
schoolmeester Domingo’ na de Sangers heeft meedegenoomen. En bevond de staat der
kerke en school aldus: ledematen mans - vrouwen -, kinders in ’t school 37, buiten ’t
school 64, gemeene christenen mans 143, vrouwen 142, kinders gedoopt 91, bejaarde ,
getrouwde paaren 8, koppen tesamen 485. Schoolboeken: 1 bijbel, 7 psalmboeken, 7
Tisars tabal; afgegeven: 12 psalmboeken, 12 Tisars tabal, 1 Charon predikatieboek.

Chiouw-Oeloe

Den 29" juny gelukkig alhier geariveert sijnde, hebbe de school gevisiteert, en de kinders
soals elders onderweesen gevonden, en de meester gesegt van stip sijn schooldienst waar
te nemen, opdat hij daarvan eere mogte hebben. En hebbe aldaar gedoopt na den gods-

3 Domingos Lekahenila Kaja, zie de naamlijst der leermeesters aan het einde van dit rapport alsmede
doc. 238 hierna. Hij kwam in 1768 in VOC-dienst.

350
