april 1709                                                                                document 170

van den godsdienst, zoo andwoorde hij daarop dat zij redelijk wel in ’t gebed ende des
sondags in de kerk quamen, gelijk ik selfs bevond, recommandeerde daarin te moeten vol-
herden. Dien nagt zoo bleef ik aldaar, heb ook op ’t verzoek van de meester twee meysjes
van ’t school ontslagen, met recommandatie dat zij tweemaal ’s weekx wederom ten schoole
mosten koomen, opdat sij nu hadden geleerd niet souden vergeeten, dat zij beloofde. Belaste
ook de meester daarop te moeten agt slaan, dat hij beloofde.

Den 1 april, zijnde ’s maandags, soo voer ik met de gecommitteerdens des E. Agtb.
Politie en met de oude en nieuwe sergeant na Wammer. Daar komende liet den godsdienst
in ’t Maleyts waarnemen, doopten doe vijf kinderen, bezigtigde daarna ’t school, bevond
daar meest kleyne kinderen die nog weynig leezen konde, dogh 5 of 6 waren daar die wel
lezen en de gebeeden van buyten opzeggen konden. Liet ook alle de christenen blijven
bijeen in de kerk, vraagde haar zelfs in ’t Maleyts af, zoo goed en duydelijk ik konde, liet
dat ook nog nader doen door de leermeester van Wokam, of zij ook iets hadden tot nadeel
van de meester. Vraagde ook de meester zelfs af of hij ook iets tot nadeel der christenen had
in ’t verzuymen van den godsdienst, andwoorde wederzijds van niets, recommandeerde de
ouders wiens kinderen daar ter school gingen dat zij dog souden bezorgen dat haar kinderen
wat beeter ter school moesten gaan en uyt ’t bosch blijven, konnende anders niet wel leeren,
haar daartoe aanzettende met beloftens dat de kinderen, groot geworden zijnde en wel ge-
leerd hebbende, van ’t school konde werden ontslagen om haare ouders wat behulpzaam dan
te zijn, dat anders niet wel konde geschieden, waarop de ouders goede beloften deeden. De
oude christenen bevond ik in ’t geheel daar vier en ’t sestig, 29 mans- ende 25 vrouws-
personen te zijn. Zij getuygden alle dat zij met malkanderen wel accordeeren en leeven
zoude. De meester getuygde ook van haar ’t goede. Van daar scheydende wenschte haar alle
toe, zoo de christenen als de meester, dat zij zoo volherden souden om zoo eendragtelijk met
malkanderen te leeven ende om te gaan, waarvoor zij mij alle bedankte. Ging doe wederom
na boord en quam omtrent sonsondergank aen de chialoup.

Den 3 april, zijnde woensdag, zoo voer ik met mons’ Kagias en den gecommitteerdens
van den E. Agtb. politie na ’t eyland Maykor, quam aldaar des avonds omtrent 10 uuren aan,
logeerde in ’t huys van den leermeester. Donderdags bezigtigde ik ’t school, bevond daarin
vijfentwintig kinderen waarvan n eenige haare gebeeden en vragen van buyten wel konde
opzeggen. ’t Leezen en schrijven was redelijck, daar waren ook eenige kleyne kinderen, die
nogh maarA.B.C. leerden.

Dit gedaan sijnde, soo liet ik den godsdienst in ’t Maleyts doen, doopte daar ses jonge
kinderen, ende trouwde twee paar. Na ’t eyndigen van den dienst zoo liet ik alle de oude
christenen in de kerk bij malkanderen blijven, haar bekent makende dat de leermeester van
haar alle een goed getuygenisse gaf omtrent ’t waarneemen van de pligten des godsdienst
na ’t uyterlijke, recommandeerde haar daarin te volharden, dat zij beloofde, vraagde haar
ook af of sij iets hadden ten laste van den meester, waarop zij andwoorde van neen, versogt
haar dat zij dog haare kinderen neerstig soude doen ter schoole laten gaan, opdat zij wat
beeter dog leeren soude, dat zij ook beloofden. De oude christenen waaren daar in ’t geheel
49, vijfentwintig mans- en vierentwintig vrouwspersonen. Vertrok vandaar dien avond, en
quam middernaght aan boord op de rheede.

Hieruyt is nu af te neemen den staat of getal der personen waaruyt de kerken aldaar
bestaan, sijnde in ’t geheel oude gedoopte christenen 204, daaronder nieuwe getrouwde 9
paar, schoolkinderen in ’t geheel 90 en de jonge gedoopte kinderen 26. De kennisse der oude
christenen is zeer wijnig, niet soozeer ontstaande uyt gebrek ofte versuym der meesteren in
’t onderwijsen en leeren, alswel meerendeel uyt ’t verschil van d’inlandse taal onder haar
met de Maleytze, en ook uyt haar verstand, toonende wel een ijver te hebben tot de gods-
dienst, dogh omdat zij ’t geestelijke en wezenlijke niet wel en kennen, en nogal eenigsints

346
