document 70                                                                                       25 juli 1634

quartieren, als dewelcke de kercke niet alleen sijn verbonden tijt, maer ontrent 2 jaren
daerbooven heeft gedient, hebbende hem naerstich g’oeffent in ’t ondersoecken van Godes
H. woort en de gemeene plaetsen der theologie. Ende naedat bijna een jaer in ’t heymelijck
hadde geproponeert, ende een behoorlijck examen voor den E. Heurnio examinator, voor
mij, den E. Heemstee, D. Vertrecht, den kerckenraet ende des Heer gouverneurs gecommit-
teerde hadde uytgestaen, ende deselve contentement gegeven, soo is hij tot gemelte qualiteyt
gepromoveert. Achten dat de broederen sullen oordeelen dat in deese saecke (soo veel
doenlijck is) met ordre is gegaen.

Bedancken de broederen dat goet gevonden hebben den E. Justus Heurnius noch eenigen
tijt in deese quartieren te laten, want sijn weederkeeren merckelijck tot schade van de eylan-
den ofte inwoonderen derselver soude strecken. Gelijck de broederen oock moeten gedanckt
sijn dat ons toegestonden hebben den E. Jacobus Vertrecht, die hem beneersticht om de
Malaysche tale te leeren, opdat mij mocht assisteren in ’t onderwijsen ende stichten der
Amboyneesche gemeente, bij welcke groote vruchten te doen sijn.

Gelieft den Eerw. Molineo te seggen dat sijnen brief ontfangen hebbe ende ’tgeene
versoeckt sal naercoomen, waertoe noch geen gelegentheyt gehadt hebbe.

Zedert dat de Heer Van den Heuvel alhier in ’t gouvernement is gecoomen, heeft een
saecke aengevangen dien d’ Almachtige wel heeft laten uytvallen, ende staet te beduchten
dat daerdoor het Christendom ende den staet van de generaele Compangie in deese quar-
tieren sal toeneemen ende floreren. Want heeft den hoochmoet van den moorschen capteyn
Hitoe ten ondergeworpen ende alle sijne negerijen (ontrent 30 in ’t getal) onder subjectie
van de Compangie gebracht. De Heere wil voorts alles tot sijns naems eere, tot opbouwinge
sijner kercke ende uytbreydinge des rijcx Christi ten besten stieren.

Aengaende den stant der kercke ende schoolen in deese quartieren, wil in ’t particulier
daer niet van schrijven, maer sal sulcx per de naeste ofte laeste gelegentheyt van den
kerckenraet in ’t gemeen geschieden. De Heere heeft mij onlancx met een groote cranckheyt
besocht, soo dat in 6 weecken den publycken dienst niet hebben connen waerneemen, doch
dancke den goeden Godt dat nu weeder tot mijn voorige sterckte gecoomen ben, om sijn
kercke te helpen bouwen ende stichten.

Ben jegenwoordich op Hitou, alsoo de heer gouverneur daer is, met de Nederlantsche en
de Amboyneesche macht, om het aengevangen werck in een vasten stant te stellen.

Deesen dan eyndigende, wil U Eerwaerdige persoonen ende heylige bedieningen Gode
ende ’t woort sijner genade laten bevoolen sijn, ende weest alle hertelijck gegroet.

Actum Hitouw deesen 30" may 1634. - - - Helmichius Helmichii.

70. BRIEF VAN DS. HELMICHIUS HELMICHII AAN GOUVERNEUR-GENERAAL HENDRICK BROU-
WER. Ambon, 25 juli 1634.
NA, VOC 1114, fol. 417r-42 Ir. Afschrift.

Ed. Heer Henricq Brouwer, gouverneur generael over gansch Neederlands India.

Edele, Erntfeste, welwijse, voorsienighe ende seer gestrenge Heere.

8 De resoluties PR enfof kerkenraad Ambon betreffende de verzending van ds. Heemstede en Pont-
casen niet aangetroffen.

9 Niet aangetroffen.

0 Kakiali.

165
