9 september 1690                                                                       document 93

Mathany, een dorp mede onder de gehoorsaemheyt des conings van Taboekan staende,
alwaer tegenwoordig niet meer dan 13 schoolkinderen gevonden werden, waervan er nog
eenige door de ouders tehuys gehouden werden. Sulx het bijna niet waerdig is dat aldaer een
schoolmeester verblijft, temeer de bejaerde na kerk nog kluys, als men segt, omsien.

Saloerang staet almede onder de coning van Taboekan en werden aldaer niet meer als 15
schoolkinderen getelt, die voor het grootste gedeelte nog in hunne ouders dienst gebruyckt
en uyt het school gehouden werden. De bejaerde komen des sondags ten getale van in de 20
gemenelijk ter kerke, dog selden des avonts boven 6 7 personen in ’t gebet, ’tgunt eenlijk
maer geschiet om de sleur te onderhouden, alsoo in de fondamenten onser religie volgens
berigt van den schoolmeester Joan Makauzy alle onkundig zijn en geen tragtinge vertonen
om daerin geleert en onderwesen te werden. En dusdanig staet het op

Manalouw mede geschapen, alwaer 13 kinderen zijn die dagelijx alle meest ter schole
verschijnen en eenige vraegjens uyt Den Weg na den Hemel weten te beantwoorden. De
thien geboden, ’t gelove, vader ons en eenige formilieren der dagelijke gebeden wierden van
sommige der kinderen mede opgesegt. De bejaerde komen des sondags ten getale van 17
 18 coppen in de kerk, dog niet meer dan 4 5 gemeenlijk des avonts in ’t gebeth, zijn al-
mede gandsch onkundig in de fondamenten onser religie en hebben geen de minste tragting
om daerin geoeffent te werden, hun genoeg zijnde de naem van christenen te mogen voeren,
hoedanig het waerlijk op gans Sangir meest gelegen is, en niet beter op Chiauw, gelijk hier-
voren genoeg vertoont is.

Eyndelijk moeten wij nog seggen dat op een der Talauwese eylanden, genaemt Kabrou-
wang, alwaer w’ in ’t voorleden jaer op onse mislukte voyagie na Sangir geweest zijn, en
D. de Leeuw, soo geroemt is, onse christelijke religie ingevoert heeft, ons gebleken is dat
die volkeren soo wel oude als jonge t'eenemael onkundig zijn in de fondamenten onses
geloofs. Wel is waer dat zij naerstig in de kerk verschijnen, dog met geen ander intentie dan
om de naem van christenen te mogen dragen, ’tgunt ligtelijk te geloven zij wanneer aen-
gemerkt word dat dese menschen de Maleytse tale waerin geleert werdt gants niet kundig
zijn, en buyten die tale van Christus bijna niet en weten te spreken, gevolgelijk ook dat se
zoo wijs uyt de kerk gaen als er in gekomen zijn. Eenige uyt de jeugt konnen de formelieren
der gewone gebeden, het vader ons, een gedeelte der thien geboden en de 12 articulen des
geloofs in de Maleytse tale van buyten opseggen, dog hebben gans geen begrip van ’tgene
sij als papegayen hebben geleert te klappen. En hoewel onsen krankbezoeker Coenraet
Bertrem, doen wij jongst op Chiauw waren, hebben berigt dat onsen godsdienst aldaer van
gewenschte wasdom stonde te erlangen, soo kan sulx niet ruymer aengenomen werden dan
ten opsigte dese lieden, als gesegt zij naerstig ter kerke komende, haer seer ijverig vertonen,
’tgunt alle de Talauwse volkeren wel souden doen, alleen maer om de naem van christenen
te mogen dragen, waerna wij dese natie doorgaens seer in keurig gevonden hebben, ver-
hovaerdigende diegene welke daertoe geraekt zijn hun bijsonderlijk, tgunt al eenige jalousie
onder deselve veroorsaekt.

E. Here, dus kort gesegt hebbende wat ons van de Chiause, Tagulandse, Sangiresche en
Tallauwse christenen voorgekomen is, soo kunnen we niet aflaten hier nog bij te voegen dat
er nog wel eenige verwagtinge ten goede onses eragtens van dit zoogenaemde Christendom
soude tegemoet gesien mogen werden bijaldien eerst en vooral de leermeesters wat naerstig
tot haer pligt gehouden, en deselve versien wierden van de boeken om de jeugt te leren lesen
en schrijven, wanneer mettertijd de Maleytse tale soude kundig en met den aenwas hunner
jaren bewust werden wat eygentlijk het begryp zij van ’tgene bij hun geleert mogte wesen,
sorge dragende dat de meesters hun niet teveel gesag ontrent de koningen en groten komen
aen te matigen, gelijk se voorheenen wel gedaen hebben en tegenwoordig nog niet vrij van
sijn, gevolglijk dat het besorgen om de kinderen in de schole te doen verschijnen alleen van

258
