17 mei 1649                                                                                                                               document 43

d’Oorsaecke mijns schrijvens is om U.E.E. ghesamentlijck bekent te maecken hoe dat
mijn tijt in ’t jaer toecomende in augusto voor de tweede rayse volcomen sal gendicht sijn,
versoeck derhalve een bequame ende behoorelijcke verlossinge, vertrouwe U.E.E. mijn
grijse hayren sult verschonen, wandt mij oock ten hoochsten daeraen is gheleegen om
weeder na mijn lieve vaderlandt met de genadige hulpe Gods te moghen keeren, hetwelcke
mijn erenstlijck ende oodtmoedich versoeck is.

Voorder sal U.E.E. mede verstaen hoe dat den cranckbesoecker Gerrit Jans Lely in ’t
joncxts van verleeden meert in Baetsjan deser wereldt is overleeden, soodat aldaer, soo daer
stof is, wel een ander mede van noode sal zijn.

Mijn tegenwoordige plaetse kan tot noch wel met een cranckbesoecker versorcht werden,
overmits weynich ledematen in dese quartieren sijn, soodat onnoodich achte een predicant
herwaert te senden. Wandt hier gheen vrije luyden en sijn meer als twee uytputters’’ van
de soldaten met haere loose dranck.

Alsoo nu niet meer en hebbe om te schrijven, bidde dien alleen wijsen almachtigen Godt
UE. in sijn heyligen bewaeringe te nemen ende gesamentlijck bijwoonen met sijnen
Heyligen Gheest. Vaert wel.

Actum desen 20 may 1648 in ons Casteel Orangin op Maleye in Ternaten. U.E.E.
dienstwilliche in Christo, Jan Gerritsz Block.

43. BRIEF VAN DS. JOHANNES VAN WARMELOO AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 17 mei 1649.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 93-95.27

Eerweerdige broederen.

Onse afscheit van U.E. genomen ende onse reise herwaerts den 5 december 1648
begonnen hebbende, hebben wij deselve den 3 february anno 49 met voorspoet volbracht,
ende nae betoonde attestatie ende beroep onsen dienst alhier angevangen. Wat voordeel dat
wij sullen doen, sal de tijt leeren. Het is seecker dat door het ontberen van een predyckant
alhier veel ongeregeltheden zijn ingecropen, ende bij alle man grouwelijcke sonden de over-
hant genomen hebben, voornamelijck de sonde van overspel, die alhier soo in swanck gaet
dat de meeste soldaten een besondere bijsit houden, ende is datselve tot noch toe herwaerts
ongestraft gelaten, hetwelcke ick oock achte de oorsaecke te zijn waerdoor het Christendom
hier soo weinich voortgancks heeft genomen. Maer wij hebben bij den Heer Praesident
Jasper van den Bogaerden (een man van een seer christelijcken wandel, ende die den suyve-
ren godsdienst met een goeden ijver soeckt helpen te bevorderen, ende mij mede in alles nae
wille ende wensch mainteneert) soo veel gewerckt ende te wege gebracht, dat hij ons belooft
sodanige openbaere sonden door placcaet op groote straffe wil laten verbieden, ende helpen
uytwercken dat de Mardijckers (welcke inlanders sijn die haer tot het Christendom begeven
hebben, die haere vrouwen bij haer houden sonder door het houwelijck aen haer verbonden
te zijn) daertoe sullen off met goede vermaninge ofte met dreygementen gehouden worden
om dieselve openbaerlijck voor de gemeente te trouwen, hetwelcke so het te wercke gestelt
wort, soo hebben wij te hoopen dat meer voordeel als voordesen geschiet is, doen sullen,
want alhoewel haere kennisse seer cleen is, soo schijnt nochtans haeren ijver seer redelijck.

Beteren voortganck souden wij onder dieselve connen doen, indien wij voorsien waren
met Maleysche schoolmeesters die de kinderen in de huysen gingen onderwijsen. Wij ver-

5 Vermoedelijk afgeleid van uytputten, water of andere drank scheppen uit.
34 Een afschrift van dit document in ANRIL, Archief Kkr Batavia 92, fol. 62-67.

100
