document 86                                                                                           juli 1686

Den 16 dito het anker geligt sijnde, sogten wij met laveren van de rhede te geraken. Edog,
vermits den suydoosten wind ons seer sterk tegen was, en ons sodanig drukte dat onse raa
in twee stukken brak, wierden wij genoodsaakt het anker weder te laten vallen. Den stuur-
man aen land gevaren sijnde, versogt den commandant de mast van de chaloep Medemblik
te mogen erlangen, om daarvan sig weder met een groote raa te mogen dienen, om te minder
tijd te spillen, welke hem wierd toegestaen. Denselven tot een raa klaar gemaakt sijnde,
waren wij evenwel wegens contrarie wind en stroom genoodsaakt het nog den ganschen nagt
voor anker te laten leggen.

Den 17 dito het anker met het doorkoelen van den noordoostenwind weder geligt heb-
bende, raakten wij voor wind en stroom de straet van Batchian uyt, met sodanigen voor-
spoed en segen dat wij den 18 des morgens ten tien uren het ancker voor het fort Zeeburg
op de Macquiansche rhee lieten vallen en behouden aanlanden, wegens de hand Gods ten
goede over ons. Aanstonts gaf ik den krankbesoeker last dat hij de ledematen der christelijke
gereformeerde religie soude waarschouwden dat ik den 19 dito de huysbesoeking bij haar
soude komen afleggen, en tot het H. avondmael des Heren haer soude komen nodigen.

Den 19 dito uyt den mond van verscheyde broederen en susteren verstaende den gansch
seer ergerlijken wandel van Catharina Philipse, huysvrouwe van den corporael Gilles, uyt
wiens mond ik ook daarna deselfde klachten met groote droefheyt en smerte des herten
aanhoorde, alsmede hoe dat se menigmael broederlijk en susterlijk, vaderlijk en moederlijk,
van hare ouders en vrienden tot betering vermaant sijnde, geen gehoor had willen geven,
hoewel ook tevoren van de kerk met censure gedreygt was, so vonde ik mijn genooddrongen
haar voor mijn te roepen. En van haren ergerlijken wandel overtuygt sijnde, verkondigde
ik haar Gods schrikkelijke dreygementen en wee over den egtbreuk en hoererij in Gods
woort uytgesprooken, en seyde haar bij provisie uyt naem van de kerkenraad aan dat se haar
de tafel des Heren soude hebbe te onthouden ter tijd en wijle dat se betering hares erger-
lijken wandels quam te beloven en te bewijsen, opdat se haerselven niet mogt eeten en
drinken het oordeel als een onwaardige, niet onderscheydende het lichaam des Heren.’

Sij dan, in liefde en lijdsaemheyt dit alles aennemende, versogt vergevinge harer mis-
daden en beloofde haar van de dwalinge hares wegs door Gods genade te sullen bekeren,
en also sulx toeging met het storten van vele tranen, wierden wij sodanig over haar beweegt,
dat ik haar toewenschte dat God door sijnen Geest haar sodanig wilde versterken dat se de
beloofde betering hares levens ook met der daad mogt bewijsen, opdat wij niet mogten
genoodsaekt wierden harder wegen over de verharding hares herten in te gaen om haar als
een schadelijk en verderfelijk lit van de gemeynte geheel en al af te snijden, opdat de
gansche gemeynte door haar geen schade mogt lijden, en Gods name niet mogt gelastert
werden in deselve.

Verders bevonden wij alles onder de andere broederen en susteren in een gewenschte
toestand, soodat wij aan d’eene sijde wel merkelijke droefheyt vindende, aen d’andre sijde
wederom stoffe tot merkelijke vreugde en blijdschap des herten gevonden hebben.

Den 20 dito hebbe ik in mijne meditatin doorgebragt, om met een goede voorbereydinge
den godsdienst tegens den aenstaende sabbath te kunnen vervullen.

Den 21 dito hebbe ik aldaar des voormiddags den godsdienst in de Nederduytsche tale na
mijn swak vermogen vervult, en daarop is het H. sacrament des doops aan des commandants
nieuw geboren kindeken toegevoegt. Des nademiddags weder de godsdienst in de Ma-
leytsche tale vervult hebbende, is het sacrament des H. avondmaels aen 20 personen bedient.

De armbus aldaar in de tegenwoordigheyt van den commandant, krankbesoeker en
schoolmeester geopend zijnde, is in deselve twee rijxdaalders en 15 stuyvers bevonden,

74 Vgl. 1 Korintirs 11:29.
231
