document 44                                                                                                                       22 mei 1631

dat sijn Ed. belieft aen die van den kerckenraet te willen belasten wat beter sorge voor ons
in ’t geene de schole van noode heeft, te dragen, opdat door haere onsorge onse arbeyt niet
verloren werde.

Dit’s soo ’tgene voorgenomen hadde U.Ed. Heere te adviseren. Wat naerder den staet der
kercken aengaet, can sijn Edelheyt uyt den mont van de Ed. Gouverneur Philips Lucasz ende
D. Danckaerts breeder verstaen. Hiermede etc.

Amboina ady 21" may anno 1631.

Onder stont: U.E.E. gantsch onderdanige dienaer, Wouter Melchiors Vitriarius, dienaer
der gemeynte Christi op Amboina.

44. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
22 mei 1631.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 63-64.

Eerwaerde, achtbaere, godtsalighe, seer beminde broeders.

Hoewel ons geen brieven met het jongste schip volgens U.E. belofte door U.E. laesten
en sin behandicht, maer ter contrarie verscheyde ende vreemde dinghen sin voorgevallen,
tot onsen groote droefheyt ende leedtwesen, soo en hebben wij nochtans niet willen naer-
laeten U.E. mits desen te begroeten, ende alle heyl toe te wenschen.

Wat belangt den standt onser kercke en de regieringhe derselver alsmede onser bedie-
ninghe, sal U.E. volckomentlijck door onsen waerde broeder D. Danckaert werde gerap-
porteert, dewelcke, op alles in ’t particulier gelet hebbende, verklaert heeft ende bekent in
onse vergaderinghe (volgens dese ingeslotene acte) dattet hier al vrij wat ordentelijcker ende
beter gestelt is als bij sijne tijden, reden waarom ook hij sin selve met geenderhande refor-
matie en heeft bemoyt, laetende tot de naeste gelegentheyt alles wat tot de bevorderinge van
den godtsdienst sal dienen, waerop wij met alle naersticheyt sullen letten, insonderheyt daer
wij nu met de komste van onse waerde broeder D. Helmichius versterckt sin.

’t Getal onser ledemaeten sal U.E. mede door hem als ook van alle de schoolen ende kin-
deren werden aengegeven, dewelcke ledematen gelijck se altemets wat verminderen, soo
door afsterven als door ’t vertrecken, soo neemen se ook weer toe door nieuwe, die elke
reyse weder aencomen, insonderheyt van Amboynesen. Hoe het met d'eene natie als met
d’andere alhier gaet, verstaen dat het is gelijck overal: geene taerwe sonder kaff.

Alle de schoole in ’t gemeyn, soo in de eylanden Uleassers als hier aen ’t Casteel ende
omliggende doorpen, sin in dese maendt wel gevisiteert door twee gecommitteerde van onse
kerckenraedt, geaccompaigneert met D. S. Danckaerts, ende hebben ’t overal soo bevonden,
gelijck sijne getuygenisse het sal uytwijsen, dewelcke hij ook hier bij ons daerover heeft
gegeven: datter veel heerlijcke vruchten te verwachten staen, alsoo het getal der schoolen
veel meerder nu is als bij sijne tijde.

Het soude noch veel beter gaen, waer ’t dat wij behoorlijck met pampier, pennen ende
boecken mochten versien werden, hetwelck niet geschiet, tot ons groot leedtwesen, vermits
ons de schult van veele dinghen gegeven werdt, dewelcke beter op andere mocht passen, die
haer willen moyen van de gelegentheyt van dese quaertieren te spreken sonder enighe ken-
nisse daervan te hebben. Bidden derhalve dat de Eerwerdighe broeders daer op believen te
letten, opdat wij geene oorsaeke en souden hebbe te klaeghen over diegeene die over ons
klaeghen.

Voorts, alsoo wij gehoort hebben datter verscheyde sinist’re rapporten soo aen den Ed.
Heer Generael als aen de E. broeders sin gebrocht, niet alleenlijck van onse persoonen maer

399 Kkr Batavia aan kkr Ambon, 3 januari 1631, ANRI, Archief Kkr Batavia 48, fol. 64-67.
115
