17 november 1675                                                                    document 66

Ambon niet overeenkomstigh, alwaer in de negorij Hative des sondags en ’s maandags, en
op Nussanive, Soia en allen omtrent het Casteel Victoria des saterdags en sondags dees hey-
lige gewoonte gehandhaaft, meteenen desen Labours aanseggende dat diegeene die nu alle
de gebeden maar tweemaals, en die daarenboven in alle de vraagboeckjens ten vollen ge-
oeffent, maar eenmaal ’s weeks die gemelte oeffeningh had bij te woonen. Insgelijx bespeu-
rende de domme manieren van onderwijsingen, uytende yeder sijn gebeden etc. voor den
schoolmeester met een stem die als binnen tanden en lippen gekluystert, die van geene der
toehoorders en wort gehoort, en bijgevolge daardoor niemant onderwijsingh ontfangt, heb
ik den schoolmeester aanbevoolen dat yeder articul des geloofs, de thien geboden etc. met
een luyde stem allen sijnen leerlingen voordraagt, daarop hij dan van alleen een naarvolgend
antwoort moet afeyschen, hebbende ik zulx in Ambon ingevoert.

Op Macquian een Maleytse en Duytse predicatie gedaan, 2 kinderen gedoopt van de 8
vertegenwoordigden, hun 6 schoolkinderen 3 al de gebeden, 2 daarenboven yets uyt Alde-
gonde, een het vader ons van buyten geleert, onder de gecatechizeerden bejaarden 14
vrouws- die redelijck zoo yets geleert uyt een boeckjen ten deele gemaekt door den predi-
cant Joannes Sweerdius,’ 4 manspersoonen die de geloofsarticulen en ’t vader ons geleert.

Den schoolmeester Joannes Pays, over eenige jaeren discipel geweest van de terstont
gemelte predicant, heeft zedert den jaare 1667 den 16 april onder een vijfjarigh verbant
sesthien guldens en 2 slegte realen costgelt van d’E. Compagnie genoten, versoekt voor
tegenwoordigh bij geschrifte om (van sijn schoolampt ontslagen) naar Ambon te mogen ver-
trecken, om aldaar sijn landerijen op Hattala, waar hij geboortigh, en die niemant als sijn
moeder beheerscht, te helpen cultiveren, hebbe dierhalven op sijn ernstigh aanhouden be-
looft sijn schriftelijcke versoekbede zoo den E. kerckenraat als den E. overigheyt op Maleye
over te leveren, naar welckers goetvinden hij zigh zal hebben te reguleren. Bij dito school-
meester waren nogh Caspar Wiltens, alleenlijck eenige voddige stuckjes van Maleytse predi-
katin,’ te vinden, lesende hij eens des sondags naar de middagh een kapittel uyt het N.
Testament van den E. Danil Brouwerius overgeset, de publicque godsdienstoeffeningh hier
g’oeffent uyt het huyspostil eenmaal des sondags voor de middagh, en dagelijx voorgelesen
het gewoon avontgebet, gewinnende hij voorleser genaamt Fredrick Schaaff, benevens sijn
soldatengagie, derthien schellingen, zijnde hij nevens een soldaat Isaacq Nootmans d’eenig-
ste ledematen op dit eylandt.

Maleyo den 12 september in de E. kerckenraat verscheenen, alwaar mijne credentie-
brieven, van de Ambonse kerkelijcke raadsvergaderingh aan dese E. vergadering gesonden,
overhandigt, die gelesen is, mijn persoon als leeraar het ampt van praesis en scriba opge-
dragen, het overhandigde versoekschrift van de Macquianse schoolmeester ingewilligt, zul-
lende met den meester deser plaatse, genaemt Domingos Piris, die omdat de gantsche
gemeente hem niet genegen ook om andere redenen naar Ambon vertrecken, zullende eenen
Jacobus Pays (naardat hij over sijn wulpsheyt zal bestraft zijn) met ’t school van Macquian
en eenen Bastiaan met het schoolmeesterschap van Maleye werden versien, het onder-
schoolmeesterschap alhier staande bedient te werden door een Hendrick Tehe, zijnde de
Batchianse tijtberaming van 3 dagen ter week te besteden tot de publicque catechizatin,
gebeden, insgelijx de manier van catechizeren voor goetgekeurt, het Maleytsche avontgebet
door mij gemaekt zullende gelijck in Ambon zoo ook alomme hier ter plaatse werden
ingevoert. Is meteenen beraemt om bij den E. overigheyt voor te stellen datter een bededagh
mogt werden geviert, opdat Gods slaande handt (dese steede dusdanigh met beswaarlijcke
siektens te huys besoekende) door ijverige smeeckingen mogt werden terughgehouden.

4 Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 49.
535 eWiltens’: de in 1648 gedrukte prekenbundel, zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 10. De voddige
stukjes’ zijn vermoedelijk met de hand overgeschreven Maleise preken van onbekende herkomst.

148
