document 92                                                                             2 juni 1666

E. aen degenen van wien geattesteert was. Daernae heeft hij Kool over den persoon van D.
Mazio geschreven aen D. Heussen op Battavia' dat niet waerdich was den predickstoel te
betreden, soo ons bericht is van seecker vroom lidmaet der gemeynte die dien brief voor ’t
afvaerdegen selfs gelesen heeft.

Daerna, als den oppercoopman Joh. van Almonde uit sijn sware en langdeurege ge-
vanckenis gerelaxeert’ en in de kerck gecomen was, gaf door den coster een briefken aen
den predicant, begerende een dancksegginge tot Godt voor sijn verlossinge en gesontheyt.
Kool dat horende voorlesen, smeet sijn hoet met force neder, sette sijn beyde handen schrap,
seggende dese woorden: Voor die vend bidden Ick wil ’t niet doen, die ’t doen wil die
mach, den duivel mach voor hem bidden, en dat overluit, tot groote ergernisse van verschey-
dene lieden die ’t hoorden ende sagen, en daerdoor in hare devotie gestuert wierden. Sprack
oock daerna seer lasterlick van een eerlijck, vroom, godtvruchtich jongman, n der stichte-
lickste lieden der gemeynte, alsof hij bij hoeren ende snoeren liep.

Over alle welcke ontstichtelickheden en grove abusen den predicant dito Kool voor ’t
avontmael aensprack, doch hij beleet sulx alles waer te sijn, alleen verdraeyden ’t schrijven
over dominus Mazius een weynich. Den predicant, hem trachtende sijn fouten op ’t swaerste
voor te stellen, onder verscheyde termen, opdat hem tot boete mocht induceren, vraechde
onder anderen, alsoo hij sijn doen wilde defenderen, of hij wel wist dat als een Judas
verraderlick met D. Mazio had gehandelt, daerenboven dat Godts kercke had ontsticht en
lasterlick van een vroom lidmaet sprack. Waerover hij Kool tegen den predicant seer hevich
opstoof met dreygende woorden, willende defenderen ’tgeen hij gedaen hadde, waerover
den predicant hem aenseyde hij met sulck een hert niet en soude communiceren, maer gaf
tot antwoort ick sal daer evenwel comen ende en sal U dat niet vragen, daer waren noch ho-
ger, bij die soude hij gaen, etc, waerop den predicant hem aenseyde hij soude eerst voor den
kerckenraet verschijnen, siende of die hem sulx wilden toelaten, maer gaf wederom tot
antwoort hij wilde daer niet comen, seyde oock daer was noch een raet van justitie, nevens
vele diergelijcke dreygende woorden.

Den kerckenraet sessie nemende, ontbiet Kool, die oock verschijnt. Den praeses stelt in
sijn praesentie al ’t voorgaende voor, die ’t oock niet ontkent maer diverse malen door de-
fenderen, verschonen etc. hemselven tegensprack. Dies den praeses hem verscheydene
contradictoria en ongefondeertheden in sijn woorden thoont, waerop hij Simon Kool in vele
hevege en schampere woorden tegen den praeses als verscheydene andere leden des
kerckenraets uitbarste. Had oock 8 dagen na ’t gepasseerde van S" Almonde een spottelick
briefken door den koster aen den predicant op stoel doen behandegen, dus beschreven: daer
wert een christelick gebedt versocht voor een persoon die schendelick belogen wort. Als nu
den predicant, siende den ongewoone bespottelickheyt desselfs, tselve niet en had voorge-
lesen, vraecht Kool nu den praeses waerom volgens sijn briefkens niet voor hem had gebe-
den, voegende daerbij: ghij sijt die mij soo schendelick beliecht etc. Voorts sprack niet dan
hevege en ondiscrete woorden, sonder enege discretie of bescheydenheyt, verclarende ver-
scheydene leden des kerckenraets voor sijn partin en seyde sij mosten opstaen, waerdoor
den kerckenraet genootsaeckt wiert hem terstont te doen vertrecken, sonder meer te willen
horen spreecken, en te doen aenseggen hij niet en soude mogen communiceren voordat den
kerckenraet satisfactie soude hebben gegeven.

Al ’twelck den Heer gouverneur door den commissaris nevens 2 gecommitteerden uit de
vergaderinge gerapporteert sijnde, socht sijn E. dat alles te verschonen, seggende hij was een
vroom borst, wat swack van hersenen, en wat vanemende, wilde wel dat den praeses hem
alleen ginck aenspreecken, niet twijffelende of soude hem fatsoenlick instellen. Maer den

1 Nicolaas Heussen(ius) (1627-1670), arr. Batavia 1660, 1660-1670 predikant aldaar.
2 Van Almonde was in conflict geraakt met gouverneur Cops.

209
