20 december 1670                                                                  document 102
(Wolgen enkele mededelingen over de koophandel.")

Eyndelijk hebben wij ongaarne gelezen dat ulieden daar gezamentlijk zijt met koortsziekte
gequelt geweest, welke verhopen dat sedert door Gods hulpe ten besten verandert zal zijn,
opdat het gewenschte oogmerk tot bekering der heydenen en die aldaar nog in onwetenheyd
zitten hierdoor niet verhindert werde. Weshalve wij ulieden ook gaarn den provisioneel
onderchirurgijn Willem Cornelisz van Oerin toegezonden hebben, maar heeft zulks ander-
maal mits zijne onpasselijkheyd niet kunnen geschieden, waarbenevens voor tegenwoordig
ook geen stoffe aan de hand hebben.

De gedane excuse over de soberheyd van den stijl uwes briefs is onnoodig geweest, alzoo
wij ons daar ten vollen mee vergenoegt vinden.

Voor laast werd den corporaal Herman Toenisz nogmaals boven onze voorheen gegeven
ordre expresselijk gelast goede notitie wegens de medegenoomen koopmanschappen en pro-
visin te houden, teneynde daar geen confusie in onsta, mitsgaders beyde, zoo gemelten als
den schoolmeester gerecommandeert alle billijke gedienstigheyd den krankbezoeker te be-
wijzen en zijn persoon in eere te houden, opdat hij met dies te meerder vergenoeging zijnen
dienst voortzette.

Wij weten nog niet wat tot ulieder behoefte volgens het apart gezonden briefken nu met
deze sobere vaartuigen zullen kunnen medezenden, temeer omdat ons het agterblijven van
de slaaf eenig twijffelagtig nabedenken geeft, maar zal hetzelve agter dezen brief gespecifi-
ceert werden.

Waarmede aflatende willen ulieden gezamentlijk des Heeren goedertierne bijwooning
toegebeden laten, en na groete verblijven, onder stond: ul. toegenegene vrienden, was getey-
kent: Anth. Hurdt, Ad. Ketelaar, Maarten Vos, J.H. Kagen, Jac. Redijk. In margine stond:
Banda in ’t Casteel Nassau, 20 december 1670.

Gedachte provisioneel onderchirurgijn Willem nu sedert eenige dagen aan de beterhand
geraakt zijnde, komt nog bij deze gelegentheyd derwaerts met een weynig medicamenten
en een lancet vooreerst. 't Medegaande bestaat in:

5 maten rijs

1 dito zout daarin 100 pond

8 kannen wijn tot rantzoen voor twee maanden, naamlijk oktober en november

6 ditos arack om d’orangkayen te beschenken’

1 boey-hout met 8 beugels, slot en sleutel

1 tomtombo, gemerkt als in margine,' waarin de gemelten thien predikatin, 25 cate-
chismus, 3 Testamenten en de plak, zullende ’t resterende met het schip volgen.

752 Tbidem, fol. 579v-581v, alwaar een korte brief van de PR aan Danil Nieuwkerk c.s. d.d. 20 febr.
1671; ibidem, 588r-588v een brief van de PR aan Danil Nieukerk c.s. d.d. 5 maart 1671, waarin de
komst van de chialoup Middelburg wordt bekendgemaakt, die volk en gereedschappen brengt om
een begin van een houtkapperij te maken. Op fol. 588v: Al een lang wijl zijn door d’E. predikanten
(van Banda) op onze recommandatie de schoolmeesters ettelijke predicatin van domine Caron te
copiren gegeven, maar werden tot nog toe geene gereet bevonden, zoodat Danil Nieukerk zig met
de vooraf gezondene tot nader gelegentheyt zal moeten behelpen, ende in zijnen goeden ijver
daarom niet verslappen, gedenkende het talent dat hem gegeven en toebetrout is’. Ibidem, fol. 589v-
590r een brief d.d. 16 maart 1671, waarin de PR schrijft dat de Maleise predikaties nog niet zijn
afgeschreven. Ook vanuit Batavia zijn met de gearriveerde schepen geen Maleise schoolboeken toe-
gezonden.

Bij de twee laatste items de aantekening: in een oude kelder in vakjes verdeelde kist, die daar wel
mogt behouden’.

754 Tontombe, tomme-tomme: versierde doos.

755 Met het VOC-logo.

753

234
