document 81                                                                                       17 juli 1684
t Is ons op Ternaten commorerende een vreuchde geweest te verstaen den goeden
wellstandt van Christi kercke op Batavia. Wat den uytwendigen toestandt der kercke op
de eylanden van Sanguir, Siau, Tagalande, Celebes onder onsen opsicht bevoolen belanght,
sijn daagelijckx onder den zegen van Godt Almachtich seer groeyende ende vermeerderende
in getaale, alsoo uyt verscheyden dorpen veeler honderden, soo uyt het Moorendom als
heydendom, tot het Christendom op haer confessie voor mij gedaen, soo in de Maleytsche
als haer moederlijcke taale, door den doop Jesu Christi sijn ingelijft, gelijck specialijck uyt
de rapporten ende doopboecken blijcken can. Doch aengesien de goede orders van de hooge
machten specterende het welvaaren van kerck ende school niet gemaintuneert en worden
polityek, soo is onder die goede tarwe van ons gesayt opgecomen door satans list oncruyt
van afgoderije, aenbiddinge van voorouders, polugamie, doodtslagen, overspell, oneerbie-
dicheyt ontrent school- ende kerckdienst ende wat diergelijcken grouwelen meer zijn,
welcken grouwelen met goede vermaeningen door een leeraar gedaen alleen niet connen
suffisantelijck tegengaen worden soo niet politycklijck onderschraaght worde. Temeer ick
(als een wees sijnde) nu berooft ben van de soete correspondentie van mijn waarde vroome
collega D. Cornelius van der Sluys, die ons plachte met goede advysen te ondersteunen,
doch nu nae Amboina is vertrocken, bij welckers vertreck ick in de maant mart, april, may
1684 op Ternate alleen den dienst van school ende kerck hebbe waargenomen, catechisatin
voordesen vervallen onder Hollanders ende inlanders aldaer opgerecht. Want de inlanders,
niet attenderende off soo seer lettende op predicatin gedaen wordende, door catechisatin
bevinde bij experintie alderbest gesticht te worden.

Doch bij de overcomste van de predicant Heck hebbe ick Ternate verlaaten ende ben
wederom op Manado gereverteert. Aldaer sijn capiteyn Augustijn du Moleyn' ende fiscaal
Loffsang’' gecommitteerdt om de logie te bouwen, welcke voorschrevene in plaatse van
mij te maintuneren ontrent school ende kerck mij eer regelrecht tegengegaen hebben, als
blijckt uyt het volgende narre.’ Volgens de ordre van haer HoogEdelen hadde ick aenge-
nomen onder mijn opsicht eenige discipulen, daervan ick ’s maents voor de cost voor yder
geniete een rijckxdaalder en een maat padie. Sommigen onder dese discipulen waaren nu
soo verre gebracht dat niet alleen de fondamenteele vraaghstucken conden beantwoorden,
maer selffs met texten bewijsen. Onder dese discipulen was een schorftich schaep, die ick
van Ternate op versoeck van sijn ouders medegenomen hadde. Desen rebelligen jongen is,
nae veele vermaeningen door mij gedaen, verre beneden sijn meriten gecastigeert door den
inlantsche meester Paulus Musquita, doch echter daernae tot mijn disrespect van capiteyn
Du Moleyn ende fiscael Loffsang in haer protectie aengenomen, ende alsoo sijn de disci-
pulen stouter geworden, de meesters een vrese aengejaecht, alles specterende tot vervall van
school ende kerck, die door dese plantsoenen moet gesticht worden.

Den 11 juny 1684, naedat ick gepredickt hadde over dese woorden: de lieffde Christi
dwinght ons’, ende naedat ick in ’t generael getoont hadde hoe veele de sonden van
dronckenschap, hoererije etc. boven Jesus beminden, soo heeft S" capiteyn Du Moleyn nae
de gedaane predicatie, in praesentie van de vier opperhoofden van de hoecker de Brantgans
(naemelijck schipper, stierman, boeckhouder, chirurchijn) op mijn predicatie beginnen te

O8 Verblijvende.

9 Onder de uitgaande brieven van kkr Batavia is geen brief uit 1684 aangetroffen (ANRI, AKB 51,
fol. 215-234 niet meer raadpleegbaar); echter vermeld in notulen kkr Batavia d.d. 7 februari 1684
(Mooij, Bouwstoffen IIL, 580).

Augustin du Moulin, 1681 als luitenant naar Ternate, 1690 nog steeds aldaar.

Andries Lofsang, in mei 1677 onderkoopman en secretaris te Ternate, 1681 fiscaal aldaar, 1682 op-
geroepen naar Batavia, 1689 terug naar Ternate.

Verslag.

708) Korintirs 5:14.

207
