document 175                                                               30 november 1672

vredigt, soo blaakt egter ’t verborgen vuir telkens op, dusverre dat hier langer geen stigtinge
kan doen, waarom hij diende in een ander negorij geplaatst te werden of afgeset, en tot sijn
vervanger gecoren Domingos Castanje, een man van bijsondere bequaamheyt en stigte-
lijcken wandel, sijnde nu meester van Senale, een kleyn christencampon op Hila boven-
gemelt, daar Alang een van de volkrijkste en voornaamste negorij van geheel Leytimor is.
In d’plaats van Domingos Castanje can veelligt een ander bequaam persoon uytgevonden
worden.

Godtsdienst. Na gedane predicatie is hier den doop bedient aan 13 kinderen en 1 bejaarde,
en ’t Heylig avondmael uytgedeelt aan 35 ledematen van Alang en Lilleboy hier tesamen
comende. Die van Hatoe, hoewel tijdig gewaarschout, verschenen te laat, doe de H.
handeling al volbragt was, alsoo se hare reyscost om verder met de corcorren te scheppen
besorgden. Bij ondervraginge van de gewoonelijke vraagstucken hebbe bevonden dat den
ouden ijver hier seer verflauwt ende de bejaarden afnemen in kennisse, kerkgang en avond-
gebeden. Ook isser groote oneenigheyd in de negorij over het opbreken van de oude en
verplaatsinge na de nieuw opgeslage negorij, op het versoek van den patty, soo men segt,
aan ’t Casteel verkregen. Dewijle wel 7 8 paar volks met den anderen al lange in concu-
binagie hadden geleeft, sijn se gerecommandeert om den ondertrouw bij de E.E. commis-
sarisen metten eersten te bevorderen.

Lilleboy den 31" october
’t School: 10 catechismus dito, van welke 8 lesen en 3 schrijven, 2 absente, 17 Aldegondes
dito, 10 aancomelingen, 6 absente, somma 37.

De scholieren sijn hier seer genegen tot weglopen ende laten sig niet dan met hardigheyt
tot haren pligt brengen, waarover de ouders wierden aangesproken, de nuttigheyt van den
schoolgang hen voorgehouden, en sij gelast dat hare kinderen niet hadden af te leyden.

Godtsdienst. 16 Kinderen hebben hier den H. doop ontfangen, 8 paar sijn getrout, en
voorts alle de bejaarde ondervraagt, die betoonden dat de gestalte harer kennisse sodanig
was als voorhenen, sonder toe te nemen. Vermits ’t getal der ledematen door verhuysinge
en afstervinge seer vermindert was, hebbe aangemaant dat men hetselve vergroten zal uyt
dese volkrijke negorij, twelk wel aannamen te agtervolgen, maar souden ook na het voor-
beelt van Souly veel liever sien dat sij afgesondert van Alang mogten communiceren,
vermits alleen scheppen, en met Alang de beste vrundtschap niet en onderhouden, alwaar
sij tegen haar herten aan verschijnen moeten. ’t Is een negorij in geduirige tweedragt en
dronekenschap doorsult' en gekneet, en die met scherpe sporen dient bereden te werden.

Hatou den 31 october
’t School: 5 catechismus dito, die alle lesen, 3 schrijven, 2 absente, 6 Aldegondes dito, 5
aancomelingen, 2 absente, somma 16. ’t School was tamelijk wel gestelt.

Godtsdienst. Na gedane predicatie is den H. doop hier bedient aan 9 kinderen en sijn eeni-
ge weynige bejaarden, dewijle het grootste getal absenteerde om haar tegens de aanstaande
reyse te bereyden, ondervraagt, maar hadden niet toegenomen. Ook is hier gelast ’t getal der
ledematen te vergroten. Den orangkay ende den meester, gelijk ook voor allen openbaarlijk
in de kerk geschiede, gerecommandeert na desen te ondersoeken wie hiertoe tegen de
aanstaande visite genegen en bequaam was.

1098 Doortrokken van.

379
