document 102                                                                                                              30 mei 1644

ghesonden heeft en is tot noch toe niet ter handt gecomen, derhalven wij daerop niet en
connen aentwoorden, echter niettemin soo bedancken wij de E. broederen voor de goede
genegentheydt die U.E. bethoondt en de sorge die U.E. draecht voor onse kercke ende
ghemeynte, ons versorgende met soodanige noodicheden die hier seer dienstich sijn, dat is
boecken soo Duytse als Maleytse. Wenste wel dat U.E. ons met wat meerder pampier ende
eenige pennen hadde connen versien, welcke ons hier seer noodich sijn. Den cranck-
besoecker Lieven Gillisen, welcke ons met het schip Herderwijck hier in Amboina is toege-
comen, hebben wij om redenen met hetselfde schip naer Ternaten laten vertrecken.

Belangende den standt des Christendoms alhier, nae hetwelcke de E. broederen sonder
twijffel sijn verlangende, is Godt loff ende danck gheheel redelijck, wel soo wel als het in
ses ofte acht jaeren niet gheweest en heeft, waervan dat wij door des Heeren genade met de
navollegende scheepen in het breede sullen schrijven, ende van alles hoopeninghe doen.’''
Den E. Heer Gouverneur Geraerdt Demmer, die ons ten dienste van Godes kercke seer
behulpsaem is, heeft over weynich dagen noch geseydt dat met de eerste ghelegentheydt,
als de Tarnaten uyt de quartieren van Amboina sullen vertrocken sijn, dan een predicandt
met eenighe ghehoeffende schoolmeesters nae Caybobbo vertrecken sal om te sien off die
arme verblinde heydenen tot het Christendom connen ghebracht werden, hetwelck sij al over
langen tijd versocht hebben. Godt de Here wil ons in dit voorgenomen werck segenen, opdat
die verblinde menschen, welcke tot noch toe van de schaapscooye Jesu Christi vervreemdt
sijn gheweest, daertoe mochte vergadert worden ende denselve Christo Jesu toeghevoecht
werden.

De predicanten die hier tegenwoordich in Amboina sijn is Jan Jansen Brundt. Den predi-
candt Heynderyck Pontcasen, die het voorleeden jaer alhier uyt Banda gecomen is ende hem
voor dry jaren verbonden de kercke Christi alhier in Amboina te bedienen, ende oock sijnen
dienst ontrendt de thien maenden beneffens den E. Jan Jansen Brundt heeft waergenomen,
is op den 13 april met toestaen van onsen E. heer gouverneur, ghelijck hij hem daerop heeft
verbonden ghehadt, met de fluyt Oostkappel nae Banda vertrocken, mits beloovende dat hij
hem met den eerste ghelegentheydt wederom nae Amboina soude begeven, alsoo, ghelijck
hij selfs seyde, daer niet meer dan 2 ofte dry dagen werck hadden, ende in dien tijdt al conde
verrichten dat hij daer te verrichten hadde, ghelijck onsen E. Heer gouverneur hem mede
seer hooch belastende dat hij met de eerste ghelegentheydt wederom nae Amboina soude
comen alsoo sijn dienst hier noodich was. Maer het schijndt dat hij noch op belofte, noch
op het ghebodt niet en heeft ghelettet, want men seydt dat het schip ontrendt de vier etmalen
in Banda heeft gheweest ende is van daer op den 10 dach van dat het vertrocken was uyt
Amboina, wederom voor Hytto ghearriveerdt. Ende ditto Pontcasen is in Banda ghebleven,
niettegenstaende dat hij wel wiste dat sijn dienst hier seer noodich is. Oock is ons daeren-
booven alhier een seer quaedt gheruchte van hem in Banda gheschiedt ter hooren gecomen,
hetwelck is dat hij hem aldaer in Banda met een Hollantse vrouwe in oncuysheydt heeft ver-
loopen ghehadt, welcke gheruchte hier geen kleyne ergernisse onder de ghemeynte en geeft,
ghelijck de E. broederen van die twee cranckbesoeckers Herman Jansen’ ' ende Heynderyck
Hertongh, welcke uyt Ternaeten over Amboina nae Batavia vertrecken, wel sal connen
vernemen. Wenste wel, indien het waer is, dat hij noeydt in Amboina gheweest en hadde,
noch oock noeydt in Amboina soude comen. Werdt oock noch voorder gheseydt, dat den
E. Heer gouverneur van Banda Heyndryck Pontcasen van dit jaer in Amboina niet sal laeten
comen, maer sal hem met de fluydt Petten van Banda nae Batavia stuyren met de pampieren
die tegens hem sijn. Indien dit alsoo gheschiedt, soo versoecken wij dat de E. broederen ons
het toecomende jaer met een ander bequaem predicandt willen versien, wiens tijdt niet in

1 Zie hierna, doc. 103.
72 Herman Jansz van Ratingen), krankbezoeker sinds 1631 (Mooij, Bouwstoffen T).

239
