25 september 1633                                                                     document 65

Onder stonde: U.Edelheyts onderdanige ende dienstwillige dienaeren de leden des
kerckenraets. Uyt aller name, ondertekent: Helmichius Helmichii, Joannes T.F. Heem-
stede, Pieter Christien ouderlingh, Mathijs de Meer.

65. BRIEF VAN GOUVERNEUR ARTUS GIJSELS AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
25 september 1633.
ANRIL, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 113-114.

Eerwaerdige ende godsalige Heeren.

Mijn Heeren, U.E. aengenamen is ons door D. Hurnius geworden, waeruyt met lief ge-
sien hebben dat het U.E. gelieft heeft, volgens goetvinden van sijn E., D. Hurnius herwaerts
te senden, op hope dat door hem de blinde heydenen op de wech der salichheyt gebracht
souden worden, door welcke goede desseynen ende goddelijck voornemen buyten twijffel
den segen Godes over desulcke sal uytgestortet worden.

Ende om U.E. te meer te animeren tot so goeden saeck en heb ick niet connen laten U.E.
de diensten te verhalen die bij D. Hurnius ende Helmichius gedaen worden, sulcx bij haer
om redenen misschien wel gelaten mocht worden te adviseeren.

’t Sedert het arrivement van D. Hurnius en is wegens de visite in de quartieren van
Amboina ende omleggende eylanden niets verrichtet, ter oorsaak dat D. Heemstede niet in
de talen was ervaren, ende D. Helmichius op de tocht van noden hadden, doch in ons ab-
sentie door D. Hurnius de ronde gedaen.

t’Huys gecomen sijnde, hebben D. Hurnius aen ’t Casteel gevonden, ende met malcan-
deren geresolveert dat sijn E. naer de eylanden Uliasser soude vertrecken om aldaer sijn
residentie te nemen, dien volgens sijn versoeck eenige scholieren sijn toegevoegt om haer
mettertijt tot’et proponeren te brengen. So wij bericht worden, is sijn persoon de inwoon-
deren gansch aengenaem, ende nae alle apparentie geschapen dat daer grote diensten sal
doen, also ’t seeker is dat wij dese luyden groter christenen hebben willen dan sij inderdaet
sijn ende van ’t Christendom kennis hebben, sulcx niet haer, maar onse voorsaten schult is.

Van D. Helmichio hebben hier aen ’t Casteel een sonderlingen dienst door sijn goede
ervarentheyt in de taal, daerin hij de inwoonderen ongelijck meerder contentement doet als
eenig sijner voorsaten. Boven dat oeffent sich in ’t Amboinees, daer hij seer in aenneemt.
Vorders heeft hij bij sich 4 schoolieren, daervan den eenen soo aenneemt, ende treffelijck
in ’t proponeren is, dat het ons een vreucht om horen sij, ende U.E. sich wel mocht
verseekeren dat U.E. per toecomende sullen verstaen dat door D. Hurnius ende gemelte
Helmichius sonderlingen dienst sal wesen gedaen. U.E. moet vastelijck geloven dat God
Almachtig d’ Amboinesen segenen wil, sulcx haer d’Almogende wil gunnen. U.E. gelieve
niet anders te vertrouwen of wij sullen ons in desen soo gedragen, dat de broederen in ons
doen contentement sullen nemen.

D. Heemstede heeft ongevaer een maent of anderhalf geleden seer ernstlijck aengehouden
om nae Batavia te mogen vertrecken. Sulcx ick hem gaern toegestaen soud hebben, door
oorsaack dat door sijn quellende siecte gansch geen dienst doet, doch en heeft de
kerckenraed tot sulcx niet connen resolveren, sodat hij apparent aen U.E. daerover sal
schrijven, ende om verlossing ende een ander in sijn plaets versoecken. Derhalven sullen
wij bij desen ernstelijck versoucken dat ons in toecomende geen kerckendienaers herwaerts
en werden gesonden als desulcke die Maleys connen of van mening sijn ’tselve te leren, of
per faulte van sulex soud’ onse kercke ondienst in plaets van dienst geschieden.

49 Theodori Filius.
0 Deze brief wordt vermeld in de notulen kkr Batavia d.d. 17 febr. 1633, Mooij, Bouwstoffen 1, 418.

158
