document 95                                                                                                                                      1639

641

In Amboyna sijn 4 eylantse bedieninge, het eerste daer op ’t Casteel, 2 Oma, 3 Uliasser, 4
Nuscelay. In Amboyna sijn 2 kerckendienaren, Danil van Sonnenvelt ende Johannes
Presterius. In het Casteel sijn 2 Nederlantse ende 2 Ambonesche ouderlingen, ende van
elcx 2 diaconen. Het incomen der armen is clein ende compt te kort, alsoe veele vrijluiden
ofte borgers van daer na Batavia vertreckende sijn, ende de legaten aen den armen gemaect
sijn op het general comptoir van de Compagnie afgescreven totdat men can verstaen ofte die
connen betaelt worden.

De ordre is als voor, ende sijn ontrent 35 Nederlanderen ende 34 Amboinese litmaten.
Onder dese sijn weinige Ambonesche vroupersonen. Hare superstitieuse coustumen geven
groote verhinderinge, want sij achten ’t een schande dat een vrou in presentie van mannen
soude eeten ofte drincken. Sijn daeromme met haer overeengecomen dat se in de camer van
de consistoire met open dueren het Heyligh avontmael genieten sullen. Sijn voor de
meestendeel slordich van leven. In ’t uuytdeelen des avontmaels sitten de Nederlanderen aen
de eene ende de Malaise aan d'andere sijde der tafelen, soo sij ’tselve haer eere achten met
ons te communiceren.

In de Molucken de H. Broecman getrou bediener. Jan Arisz met een sieckentrooster
doen visiten over de eylanden Makian ende Bathian. Op Makian 2 sieckentroosters, de in-
woonders sijn meest mahometisten. In Bathian sijn alle die Labouwers ende Mardijckers
christenen, die neerstich na het gehoor van de Maleische voorlesinge comen, soe mans als
vrouwen over de 100. Hier is Jan Jansz Brunt sieckentrooster. Dese natie heeft weinich
hinder.

Dat op Amboyna een collegie dient, ende alhier een seminarium met eenige stichtelicke
ceremonin.

Item de dienaers des godlicken woorts tot Batavia versoecken door mij U Achtb. gelieven
te vergunnen vrije huishuer in Amboina, Banda ende Molucken voor de predicanten, dat
meede haer weduwen mochten genieten een hondert gulden jaerlics totdat se haer in de
huwelicken staet begeven, ende een jaer van gracie,’ dat haer mede de boecken mochten
toegesonden worden warom sij gescreven hebben, hetwelck grotelicx dienen sal om haer te
bewegen tot lange continuatie in den dienst der kercken van India.

U.Achtb. dienaer Justus Heurnius.

Quaedam hic inserenda

De visite in Amboine geschiet in 3 deelen. In ’t eerste sijn de dorpen Soya, Hativa, Taveri,
Noussaniva, Halu, Amahouses, Poute ende Mardica. In de tweede de dorpen Outemouri,
Baguala, Souliwai, Hatou, Lilleboy, Alang. In de derde op het gebergte Kilan, Ema, Naco,
Hatela, Routon, Helar. Ende wert gedaen van den Casteel bij een dienaer ende ouderlinge
ofte diacon, werden aldaer door de visitateurs tesamen met het opperhooft der Neerlanders
ende oversten van de negriten’ de schoolkinderen overgehoort, ende die best geleert heb-
ben met enich poppengoet vereert, daerna alle geschillen geslicht, die sij veele hebben in

64
64
64:

Hier volgt een beschrijving van kerken en scholen te Batavia.

Priserius.

Een predikant met deze naam is niet bekend. Waarschijnlijk is bedoeld Johan van Gorcum, heer van
Broeckum, gouverneur der Molukken 1635-1640.

J. Aartsz, 1633-1638 predikant van Ternate.

Tweede lezing: geeft weinich hinder’.

Hier volgen twee korte alinea’s over de kerken te Paliacatte en op Formosa.

En jaar tractement voor de predikantsweduwe na overlijden van haar echtgenoot.
Enkele zaken die hier in te voegen zijn.

Vermoedelijk is bedoeld Leahari.

Negorijen.

 9

64
64:
64

64
64
64
650

S 5

225
