21 augustus 1651                                                             document 46

gemeenten mogte ingestelt worden, ’twelck in het aenwesen van de Heer commissaris
Arnold de Vlamingh volcomen effect gecregen heeft, zijnde vooreerst daertoe geordonneert
2 ouderlingen ende een diacon. Het ouderlingschapsampt is opgelegt de oppercooplieden
S" Joan Goessens ende Joan Ruyt,' beyde mannen van seer goet getuignisse. Tot diacon
is gecoren den opperchirurgijn Jan Roelofz Boogh, welcke persoonen tot noch toe haer ampt
met onse redelijcke vergenoeginge hebben waergenomen. Ende also met dese schepen onse
eene voorgenoemde ouderling vertreckt, so is wederom in desselfden plaetse verordonneert
den cranckbesoecker Jan Huibrechtsz Roman, en daerbeneffens tot onse tweede diacon
Goessen Theunisz, bottelier deses Casteels. Wij vertrouwen dat dieselve neffens ons den
welstant onse kercken wel sullen helpen bevorderen.

Met onse school alhier doen wij tamelijck profijt ende voortganck, en souden daermede
noch meerder gedaen hebben soo sulx niet met 2 sware ongelucken was verhindert gewor-
den, sijnde het eene het ongeluckige afbranden van het geheel christenquartier, het andere
de lancduyrige pocsiecte die in dese landen soo geweldigh heeft gegrasseert. De eylanden
Macquian ende Batsian sijn nu oock elek met een schoolmeester besorcht, hoopen (indien
den voortganck sodanig wil wesen als het begin) daer oock goede vrugten vervolgens tege-
moet te zien, tot welcken eynde wij seer hertelijck versoecken dat doch de E.E. broederen
niet willen naelaten ons met schoolbehoeftigheden te besorgen. Wij zijn daervan soo ont-
blootet, dat voortaen geen boecken meer hebben om de kinderen mede te deylen. De cas met
boecken ons van Batavia toegesonden was alhier in de schepen nergens te vinden, maer de
E.E. broederen des kerckenraets van Amboina hebben ons dieselve van daer laten toecomen,
waerin wij vooreerst onse gerief van psalmboecken tot contentement hebben becomen, maer
gantsch geene schoolboecken. Wij willen dan gebeden hebben dat met anstaende schepen
de broeders willen indagtigh zijn om ons te voorsien met eenige Maleysche catechismi,
vraegeboeckjens van Aldegonde, ABC boecken, pampier, ende andere schoolnootwendig-
heden.

Van de toegesonden crancbesoeckers is Cornelis Willemsz Non op het jagt de Leuwerck,
op de reyse van Amboina herwaerts an, overleden Ende Jan Jansz’ is om de noot-
wendigheit ende het versoeck van de kercke van Amboina derwaerts gelicentieert. Gerryt
Wessels is op het eilant Macquian in het fort Taffasou geordonneert, de andere zijn weder-
om vertrocken. Alle plaetsen zijn nu behoorlijck met cranckbesoeckers versien. Doch die
in Batsian, Antony Morier, is tegenwoordigh geheel impotent, hebbende sodanige roeringe
in alle sijne lede dat gantsch lam te bedde blijft liggen. Wij zijn hem eerstdaegs hier
verwagtende om te sien of wederom tot sijn voorige gesontheit beter hier ter plaetse soude
connen geraecken, alsoo wij beter gerief als misschyn daer heeft van medicamenten ende
andere nootwendigheden hem hopen an te doen.

Onse kerckelijcke vergaderinge achtet seer noodig te wesen bij de E. kerckenraet van
Batavia hertelijck an te houden dat het eilant Macquian, volgens de ordere van d’E. Heeren
Bewinthebbers, oock met een predicant mag voorsien worden, welk versoeck tot dien eynde
onse Heer governeur in sijn brief an den E. Heer Generael mede voorstelt. Voorwaer het
soude niet vrugteloos zijn dat de E.E. broederen sulcx sogten te bevorderen, alsoo op dat
eilant het getal, so van Hollanderen als van inboorlingen, wel overeenkoomt, ja eerder over-

404
405

Joan Goossens jr., 1647-1650 opperkoopman te Ternate; zie voorts GM 2, 624.

Jan Ruyt, uitgekomen als matroos, 1643 onderkoopman en secretaris van Ternate, 1646 koopman,
1650 als zodanig winkelier, 1652 op Makian, waar hij stierf (GM 2, 772).

06 Volgens notulen kkr Batavia 19 december 1650 (Mooij, Bouwstoffen IL, 175) was hij niet voor
Ternate bestemd.

Jan Janssen van der Wee, zie de lijst van ziekentroosters.

Brief PR Ternate aan HR d.d. 24 augustus 1651, NA, VOC 1187, fol. 541r-559v; de betreffende
passage op fol. 558r.

407
40

5

110
