20 februari 1674                                                                                                      document 188

Ik agt deze stof, Achtbare Heer, regt op deze tijd ter sne, want mij aangaat, ik wil wel
geloven dat wij nu in de tijd van de 7 basuyn en phiole sijn, '' of immers daaromtrent. Ik
meen dat de tijd en tijden al verlopen, en de halve tijd' nu al op ’t laatst zij. Toen ik den
17" dezer omtrent ’s avonds te 8 uiren soo afgrijsselijken aardbeving ontmoette, dagt ik, soo
ik het maar seggen mogt, niet lang daaraan, op de plaats Openb. 16 cap, 17 vers ende 18
tot aan het eynde, en soo dit waar zij (waartoe mijn werk mee strekt dat sulx nabij is) gevoel
ik dat dit vrij swaarder omtrent de Europeaansche landen gevallen is, alsmede in Asia, soo
niet door de gantsche wereld, soo datter ’t heelal van gewaagt mogt hebben.

Ik agt dat de ondervinding hachelijk eerlang wel soude konnen leeren en aanwijsen ’tgeen
Openb. 17 vers 14 voorseyd is, dat deze 10 koningen - verstaat: 1 Italin, 2 Spangin, 3
Vrankrijk, 4 Engeland, 5 Schotland, 6 Deenmarken en Noorwegen, 7 Sweden, 8 Poolen, 9
Ongeren,'' 10 Bohemen - dat beeld van ’t beest wel neder souden konnen stoten en die
hoer ontkleden, dat is, volk bij volk afrukken en haar naakt en berooyt in wanhoop brengen,
waardoor sij dezelve gesamentlijk souden haten en verlaten, mitsgaders haar bloeddorstig,
ja bloedschuldig vleesch verscheuren en verslinden, hetsij dat daarbij kome Godts mediate-
lijk of immediatelijk oordeel. Immers sij sullen (te weten Romen en haar sleep) eens vallen,
en nooyt opstaan. In dat figuir is vergeten de schijnelose zon en duystere maan, alsook de
vallende starren, dog zullen afsonderlijken op hun plaats naderhand, tusschen ’t werk gelast
worden.

Dit afgedaan zijnde neem ik (met Godt) voor op te maken een ander werk, de weergaa
hiervan, tegenover gesteld, bestaande in deze titul: De rijsende son na de bruyloft des
Lams,'' genomen uyt Judicum' 5 vers 31 in ’t midden, met Mathes 13:43, sullende dan
in dit het regte tegendeel van het andere stukjen toonen. Mijn Heer, vergeef mij soo ik te
gulhartig hierin schrijve. Ik beken, ik heb een sterke impressie van deze laatste uire, en zal
van nu af aan niet anders tragten dan de verborgentheyd daarvan dagelijkcex na te vorschen,
en dat tot een continueel voorwerp van al mijn predicatin maken, daartoe ons Ezechil,
Danil, Mathes, Paulus en insonderheyd dien hoog verligten theologant Johannes geen
geringe stof en leveren. De Heere geef mij daardoor, en door een kragtige werking van
zijnen H. Geest, dat ik mag ontwaken, uyt den dooden opstaan en Christus tot mijn zalig-
heyd over mij laten ligten,'' en dat is ’t, dat ik mijn vijand van harten wil toewenschen.

Afbreken moet ik met deze wensch, en dat God Almagtig U.Ed. en gantsche familie wil
veylig bewaren, mitsgaders de vastigheden, land en volk, tot Godts eere en onse zaligheyd,
amen. Weest gegroet Heer, uyt grond des harten, waarmee ik verblijve, onder stond: U.Ed.
gantsch geneygde dienaar en trouwe onderdaan, was getekent: Albertus Struys.

In margine stont: Wij hebben voorleden saterdagavond beneden de redout met al het volk
op onse knien den hemel vierig aangeroepen na de aardbeving, en sondags solemnelijk
daarop een boetpredicatie gedaan. In 24 uiren is hier 19 maal aardbeving vernomen, soo dat
hier ’t aardrijk nog niet stil staat. Ik hoop en vertrouw wij ’t soo hard niet weder krijgen
sullen.

Lager stont: Oma den 20 february 1674.

PI Zie Openbaring van Johannes 11:15-19 en 16:17-21.

212 Openbaring van Johannes 12:14.

25 Hongarije.

24 De bruiloft van het Lam, zie Openbaring van Johannes 19:7, 9.
PS Rechters (Richteren).

26 Efezirs 5:14.

428
