1 november 1724                                                               document 166

waarom ik de twee onlangs aangestelde hoofden vermaande dat zij dog moesten sorge
dragen dat de kinderen vlijtiglijk ter school quamen, gelijk zij dan beloofden. De bobatos
in ’t gemeen versogten dat Mattheus Olek, die nu al 19 jaren de dienst als kerkmarinjoe
hadde waargenomen, daarvoor in dienst der E. Compagnie mogt werden aangenomen.

Saturdagh den 29 dito. Na een predikatie doopte ik 64 kinderen en deelde ’t avond-
maal uyt aan 1 manspersoon, bevestigde 1 paar in den houwelijken staat. Het getal der
christenen alhier was 473, en waren 327 aan de kinderpokjes overleden. Tegen den
avond quam ik op Galenpain, alwaar 3 schooljongens waren, waarvan een in ’t leesen en
schrijven, alsook in ’t antwoorden op de meeste vraagjes, redelijk ervaren was, maar de
twee anderen hadden weinig kennis, nadien zij bij geval eens ter school kwamen. In ’t
avondgebed waren maar 12 menschen, die ook besonder slegt antwoordeden.

Sondag den 30 dito versogt den schoolmeester, Martijn Madonsa, verhoging van
gagie. Het getal der christenen was 31. Nadat ik een Maleytse predicatie hadde laten
voorleesen, doopte ik 3 kinders en vertrok wederom na Taroena, daar wij des avonds ter
8 uiren kwamen.

Maandag den 31 dito. In ’t gebed waren seer weynig menschen.

Dingsdag den 1" augustus. Door het laagwater konden wij de pantsjallang niet uyt de
revier krijgen. Hebbe op approbatie van den Agtb. raad tot Ternaten den bovengemelte
Louis Ponga, schoolmeester op Coulor, gedegradeerd tot leermeester op Taroena, en de
schoolmeester van Taboecan, Hendrik Maccapal, geplaatst op Coulor, en Marcus Jansz,
omlopend meester op Taroena, tot schoolmeester op Taboecan, welke laatste verhoginge
van gagie versoekt.

Woensdag den 2' dito kregen wij de pantsjallang uyt de revier.

Donderdag den 3" dito. Na een Maleytse predicatie doopte ik 27 kinderen en deelde ’t
nagtmaal uyt aan een vrouw en 5 mans. Versogt den koning van Taroena dat Marcus Ba-
boelang op Calongan en Domingos Bolompia op Taroena op gemelte plaatsen al eenigen
tijd als kerkmarinjoes hadden g’ageerd, daarvoor mogten gagie winnen. Des agtermid-
dags trouwden ik nog 13 paar.

Vrijdag den 4" dito haalden wij water en brandhout. Saturdag den 5" dito waayde het
zeer sterk, soodat wij wederom met ons vaartuyg de revier moesten kiesen. Sondagh den
6" dito wierd volgens gewoonte de godsdienst waargenomen. Maandag den 7 dito
vertrocken wij des avonds na het eyland Chiauw. Vrijdag den 11 dito tegens den avond
kwamen wij op de negorij Oeloe.

Saturdag den 12" dito besogt ik de school, waarin waren maar 12 kinders, 6 konden
redelijk schrijven en leesen, 3 speldede, 3 leerden de letters, uyt de Djalang ca surga ant-
woordede 9, de gebeden kosten alle.

Sondag den 13" dito. Na ’t laten doen van een Maleytse predicatie doopte ik 160 kin-
ders en deelde het avondmaal uyt aan de schoolmeester alleen. Na de agtermiddags pre-
dikatie doopte ik nog 23 kinders en bevestigde 3 paar in den huwelijken staat. Versogt de
oude goegoegoe Mahonis dat Marcus Mappasilo, die een geruymen tijd kerkmarinjoe
was geweesd, gagie mogte krijgen. In ’t avondgebed waren 12 mans en 20 vrouwen, die
redelijk antwoordede.

Maandag den 14" dito des avonds quam ik op de negorij Pehe, daar ik beleefdelijk van
den coning van Chiauw ontfangen wierd.

Dingsdag den 15 dito ging ik in de school, vond daar tegenwoordig 30 kinderen,
waarvan 8 konden schrijven, 6 schreven ’t A.B.C, 7 konden leesen, 8 spelden, de andere
begonden de letteren te leeren, uyt Aldegonde antwoordede 15, uyt d’Djalang ca surga 9,
uyt d’Ichtitsaar 7, d'overige leerden de gebeden, 10 geboden en ’t geloof. In ’t avond-
gebed waren 25 vrouwspersonen, 10 mans, die op de vraagjes redelijk antwoordeden.

150
