document 179                                                                        4 april 1673
KERKEN-ORDENINGE VAN AMBOINA

1 Articul. Van de kerkelijke bijeencomsten
1. De ordinaire kerkelijke vergaderinge zal eens ter maand, op den eerst voorcomenden
woensdag, gehouden werden, na de middag de klokke 3 uiren, waartoe men ’s daags tevoren
behoorlijke advertentie aan den Agtbaren Heer Gouverneur doen sal, ende den koster gelas-
ten dE. commissaris met de leden des kerkenraads te waarschouwen, tenzij dat eenige
nodige voorvallende zaken, boven de opgemelte gelegentheyd, insonderheyd den tijd van
de bedieninge des H. avondmaals, meermalen de bijeenkomsten mogten vorderen.

2. Die een half uir na den bestemden tijd verschijnd, zal een schelling, en die geheel agter
blijft een halve rijxdaalder verbeuren, indien geen genoegsame reden zijner absentie bij-
brengt.

3. Het beleggen der vergaderinge staat aan den afgaanden praeses, wiens beurte met het
verloop der maand ophoudende, zal dezelve van den scriba vervangen werden, yder in zijn
eygen beurte.

4. Men zal den praeses behoorlijk respect bewijzen, en hij goede ordre houden, wel toezien-
de dat een ygelijk in ’t stemmen zijn beurt waarneme, den knibbelagtigen en den spottenden
tegengegaan, en over den halsterrigen de vereyschte censure, met communicatie des kerken-
raads, geoeffent worde.

5. Den praeses is gehouden met den E. commissaris, even na het scheyden der vergadering,
den Heer Gouverneur bekent te maken ’t verhandelde omtrent zaken die met de policie ge-
meenschap hebben, zonder andere bijzonderheden die t'eenemaal kerkelijk zijn en de
censure der ledematen betreffen, te berigten; en voorts bij zijn Agtbaarheyd bezorgen
’tgeene den gemeenen welstant der kerken en scholen mogt komen te vorderen, mits dat ook
’s anderen daags, nevens den ouderling, den scriba heeft te verwittigen van het bescheyd bij
den Heer Gouverneur ontfangen, tenzij zijn Agtbaarheyd, om reden, uytstel begeerde, waar-
na de gecommitteerdens zig zullen voegen, opdat de acten, uytgeschreven zijnde, tijdelijk
mogen ondertekent werden.

6. Alle de brieven, attestatin etc. uyt andere gewesten toegezonden en bij andere praedikan-
ten en leden des kerkenraads ontfangen, zullen aanstonts aan den praeses overhandigt
worden om, des nodig zijnde, vergaderinge daarop te beleggen.

7. Wanneer de buytenpraedikanten aan ’t Casteel Victoria verschijnen om, dry malen ’s
jaars, den toestant der afgelegene kerken en scholen in d’Uliassers voor te dragen, mogen
dan eerst scriba en daaraan praeses werden, na gelegentheyd van zaken.

8. In ’t schrijven van alle kerkelijke brieven aan andere gemeenten, met namen aan die van
Batavia ende de classen in Nederland, zal dien het te beurte valt scriba te wezen, in zijn
maand, zonder reflexie van deze en gene, de missive, agtervolgens de stoffe in rade ontwor-
pen, stellen, schrijven en, geschreven zijnde, opentlijk in vergaderinge voorlesen, laten on-
dertekenen ende de copyen, zoo der ontfangene als verzondene brieven, in ’t brievenboek
insereren, met ondertekeninge van praeses en scriba, gelijk ook den scriba, met communica-
tie van den praeses en ouderling, te bezorgen heeft datter schriftelijke extracten der kerke-

393
