26 juli 1781                                                                                              document 256

pogingen verder zegenen, en de jaaren van zijn dienst onder dese kudde boven die van zijne
voorzaaten verlengen mag.

Het overgezondene Dordregtsche legaat is ons insgelijks wel geworden, en ook af-
gegeeven aan onzen leeraar, gelijk uit bijleggende en van hem ondergeteekende quitantie'
blijkt. Ten dienste van den opentlijken godsdienst, zoo hier op ’t hoofdcomptoir als der
onderhoorige eilanden, hebben wij bij den Agtb. Heer gouverneur een verzoek gedaan ter
verkrijging van navolgende boeken, als: 2 Nederduitsche bijbels in folio, 80 dito bijbels in
quarto, 80 dito psalmboeken in quarto, 100 dito psalmboeken in octavo, 30 gedrukte
ledematen attestaties.

Ook ten dezen opzichte verzoeken wij U. WelEerw. zeer vriendelijk om ons hierin be-
hulpsaam te willen zijn, dewijl de bijbels en psalmboeken ten dienste van den opentlijken
godsdienst niet alleen zeer onbruikbaar en defect, maar ook in ’t geheel niet toerijkende zijn
(doordien reets zedert veel jaaren geene nieuwe boeken naa herwaarts gezonden zijn), maar
wij daarenboven van de leermeesters der onderhoorige eilanden en andere godvrugtige
christenen gedurig om bijbels en psalmboeken worden aangezogt, waarmeede wij hen egter
wegens gebrek aan dezelve niet konnen dienen.

Waarbij komt dat wij ook hier de nieuwe bereiminge der psalmen' bij onsen opent-
lijken godsdienst, in plaatse van die van Dathen, die wij tot hiertoe nog moeten gebruiken,
gaarne wilden invoeren, gelijk op alle buitencomptoiren reets overlang geschied is, en om
welks mede te doen ons alleenlijk het gebrek aan de nieuw bereimde psalmboeken in den
weg gestaan heeft.

Voorts noemen wij ons --- de predikant en ouderlingen uitmaakende den kerkenraad
van Banda, en uit aller naam en last, Joh. Fred. Rousselet praeses et scriba, L. Cornelis,
D.W. d’Laar, S. Theodorus.

Banda Neira, den 26" july 1781.

Lijste der ledemaaten en gemeene christenen van Banda Neira en der onderhoorige
eilanden, anno 1781.

Imm  leedematen mans; Imv  leedematen vrouwen;gcm gemeene christenen mnl; gcv
gemeene christenen vrouwen; sk kinders in school; kbs kinderen buyten school; ongb -
ongedoopte bej; ongk  ongedoopte kinderen; som somma

plaats                             mm lmv gem         gcv           sk kbs ongb ongk        som
Neira                30     54    218    213     152     70      -      -    7137
Lonthoir                          6         15          39         42          30          6           -           2        140
Poulo Ai                        3        12         27         25         16         4          3          4         94
Wajer                                   1           -             3             3             2           -            -            -            9
Ourin                               -          -           5          10           -          -           -          13          28
Celamme          12           3           -           4          19
Rosengain                        1          4           5          10           3          5           -           -         28
Zuid Wester

Kisser                                  1            1         114         119         125           -         100          40         500

483 Niet aangetroffen.

84 De (Nederlandse) psalmberijming van 1773. De daarvoor algemeen gebruikte berijming van de hand
van Petrus Dathenus (1531-1588) was ontstaan in de jaren 1562-1566; daarin viel het woordaccent
vaak niet gelijk met het muzikaal accent; ook taalkundig liet ze te wensen over. In Nederland stuitte
de invoering van de nieuwe berijming op veel tegenstand; die van Datheen wordt nu (2014) op een
klein aantal plaatsen nog gezongen.

496
