document 218                                                                        23 februari 1677

gebruyken, in stede van de baleeu, daar het ordinair al wat benaud valt.'' Werd gaeren toe-
gestaan.

Op Nussalaut
Titaway. De beschuldinge van den ouden radja tegens zijn schoonzoon zal den fiscaal bij
gelegentheyd verder onderzoeken.

Abobo. Den patty is diverse malen voor den landraad wegens de bewuste zaak gedaagt,
maar niet verschenen zijnde, is nu ordre gegeven om hem op te brengen, ’tzij met of tegen
wil, zoo niet kennelijk ziek is.

Onder stond: Amboina, aan ’t Casteel Victoria, den 5 february anno 1677.

218. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP HARUKU EN DE
ZUIDKUST VAN CERAM DOOR PROPONENT CORNELIUS VAN DER SLUYS. Haruku, 23 februari
1677.

NA, VOC 1325 E, fol. 190-196. Afschrift.

Rapport der visite gedaan door den proponent Cornelius van der Sluys op ’t eylandt Oma
en d’negorij Camarin, overgelevert aan d’Ed. erntfeste, agtbare, welwijze, voorzienige en
seer bescheydene Heere, mijn Heer Anthonio Hurdt, Raadt Extraordinair van Nederlants
Oost India mitsgaders Gouverneur en Directeur dezer provintie Amboina met den aankleven
van dien, alsmede aan d’Eerwaarde, godtsvrugtige, hooggeleerde, voorzienige, bescheydene,
getrouwe predikanten, ouderlingen en diakonen uytmakende den Eerweerdigen kerkenraadt
vergadert in Amboina aan ’t Casteel Victoria.

Oma aan de reduyt Zeelandia den 10" february anno 1677
Ben (..) en met een avondtgebedt beslooten.

Den 14" dito des zondags voormiddags in ’t Maleyts voor d’Inlanders dezer negorij ge-
predikt en dien dag met zonsondergank op Holeliu aangelandt en de vraagstukken der
bejaarde nog aldaar aangehoort en verder gedaan als boven.

Holeliu den 15" dito ’s morgens de schoole bezogt en bevonden als volgt: 12 schoolkin-
deren in ’t geheel de catechismus van buyten, 10 de helft desgelijx, 9 d’Aldegondens
vraagjens t’eenemaal, 9 leerende de dagelixe formuliergebeden, present in alles 40 kinderen.
Deze school is loflijk bloeyende, zoo door des meesters neerstigheyd als bijzondere vlijdt
der kinderen.

’s Namiddags in ’t Maleyts gepredikt en ’s avonts op Criuw aangekomen. ’t Opbouwen
des kerkx in deze negorij werdt met ongemeynen ijver voortgezet en is een werk strekkende
tot een prael en pronkstuk dezes geheelen eylants.

Crieuw den 16" dito. Bevonden aldaar de schoole als volgt: 6 kinderen te enemaal de
catechismus van buyten, 14 de helft desgelijx, 11 d’Aldegondens vraagjens in ’t geheel, 11
de dagelijke formuliergebeden, present in alles 42 kinderen.

’s Avonts de categisatie der bejaarden bijgewoont en ’t met een avontgebedt beslooten.
Den 17 dito ’s morgens in ’t Nederlants voor ’t guarnizoen militerende op de reduyt Hoorn
gepredikt, en ’s namiddags in ’t Maleyts voor d’Inlanders dezer plaatze.

’t Stigten van een nieuwe kerk is hier mede bij der hand genomen, zullende, door ’t opzigt
des sergeants alhier militerende, het in korten tijd voltoyt hebben.

181 Ben looze kerck’: een kerkje van houten planken gemaakt, gelijkende op een loods.
82 Het tekstgedeelte betreffende 10 tm 13 februari is door de afschrijver overgeslagen, de foliring
loopt door.

503
