document 31                                                                                                                          einde 1625

25

Alsoo de huysvrouwe ofte beloofde van Marinus Dignus sergant versoeckt om van haer
belofte te mogen ontslagen werden, redenen omdat sij deselfde onder malckanderen te niete
gemaeckt hebben, aengesien dat sulx waerachtich is volgens de getuygenisse van seeckere
vrouwpersoonen, ter anderen aengemerckt dat de belofte van de politygen heer niet en sijn
geapprobeert geweest ende deselfde vrouwe daertoe niet en wilt verstaen, soo verstaedt den
kerckenraedt dat men se daertoe niet dwyngen en can, daerom sullen den heer sulx voor-
dragen om sijne beliefte daerover te hooren, naerdemael sulx sonder sijn consent geschiet
is.

26
Cornelis Bauwense ontboden ende gevraecht sijnde of hij niet de belofte van trouwen,
tusschen hem ende Andresa de Medina geschiet, met dewelcke hij sich al over twee jaren
gehouden heeft, en wilde laten bevestigen, heeft wel sijnen wille daerover verclaert ende dat
hij sulx seer geerne soude willen doen. Niettegenstaende dat Andresa noch eenige achter-
vluchtinge sochte, hebben se nochtans belooft daermede voor te willen varen binnen 14
dagen.

27

Alsoo Joan Tembessi, goederen gegeven hebbende voor de dochter van Houhouhela
Lipatana, ongechristent, ende lange tijt met haer huysgehouden, sijn selven also gedragen
heeft dat hij immer heeft getoont haer niet te willen trouwen, gelijck hij oock sulx voor den
kerckenraet verclaert, 'twelcke streckt tot verachtinge soo van Godes ordeninge als van de
kerckelicke auctoriteyt, isset goet gevonden dat se sullen gescheyden werden, nademael sij
malcanderen niet en willen hebbe ende sulx heydenscher wijse geschiet is, meteen de Heer
Gouverneur sulx voorgedragen, opdat de partie die schult heeft in boete mach gestelt wor-
den, tot exsempel van anderen.

28
Bappa Hatima van Hautumouri versocht hebbende te mogen trouwen met seeckere weduwe
genaemt Catrina Namisetta, mede van Hautumouri, niettegenstaende de oppositie die daer
tegens geschiet is, bestaende in een saecke die goederen toucheert, waerover sij naer de
heer gerenvoyeert sijn, is haer haer versoeck van trouwen toegestaen.

29

De vrienden van Francisco Sapiri van Soya versocht hebbende dat de belofte geschiet
tusschen hem ende Helena Ferdinandis mochte in effect comen, waerover sij oock eenige
goederen hebben gegeven, aengesien datt sinds dien tijt de vrouwspersoone verleyt sijnde
geweest van eenen van Rossenive met dewelcke sij haer in ’t bosch heeft gehouden ende van
hem is swanger geworden, ende dies niettegenstaende de vrienden van wedersijden ver-
soecken dattet voort mochte gaen, ten aensien van Francisco, ende dat sij swanger is, isset
goet gevonden, naer den strenge vermaninge aen haer gedaen, dat se bij haer vrienden sal
blijven ende wachten soo naer haer verlossinge alsmede naer het opwassen van den ver-
noemden, om aldan te mogen trouwen.

30
Maria Lopies van Hativa van haeren man wechgeloopen sijnde omdatt se seyt haeren man
in overspel gevonden te hebben, aengemerckt dat se naer ondersoeckinge der saecke geen

5 Betreft.
87
