15 september 1644                                                                     document 56

Neira in ’t Casteel Nassauw, ady 20" augusty anno 1644. Banda. Cornelis Witsen.

56. BRIEF VAN DS. MARINUS GIDEONSZ AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-Neira,
15 september 1644.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 191, fol. 249-260.

Emmanuel

Eerweerdige, hooghgeleerde ende godsaelige, zeer voorsienige medebroeders in den dienst
des Heeren.

In de laetste vergaderinghe des kerckenraets op Neyra, den 2 deser, is mij van de E. heer
governeur door sijn E. comisarisen seeckere vraeghpunten voorgestelt, met exspresse last
opstont distinctelijck daerop te antwoorden. Alhoewel mij dit nu seer onverwacht voorquam,
als daervan onwetende sijnde, ende volgens dien daerop gantsch onbereyt was, soo hebbe
ick evenwel, niettegenstaende met billighe reden uytstel van tijt om mij wel te beraeden
hadde mogen versoecken, ende oock met fondament niet en konde geweygert worden, sijn
E. last voleommentlijck gehoorsaemt, ende op deselve vraegen puntuelijck geantwoort, on-
der dewelcke ick alleen viere weerdich achten daerop wat naeder verclaeringhe te doen. De
reste is fryfool, ende meest openbaere leugen bevonden, gelijck uyt hetselve schrift beoogt
can worden.

Voor 1. is mij gevraeght, offer in de laestvoorgaende kerckenraet geresolveert was dat de
kerckelijcke persoonen op Poulo-ay partyckeliere vergaederinghe soude mogen houden,
ende in voorvallende saecken in concentie' disponeren. Hebbe hierop simpelijck, na den
inhoudt derselve vraeghe, geantwoort: rontuyt neen. Segge nu daer bij, oock sulcx noyt
tegen yemant gesegt te hebben. Maer om den gront ende het oogenmerck van dese vraeghe
recht te verstaen, soo dient dese saecke wat nader geopent.

’t Is sulcx dat ick, hier commende, de gemeynte (.1, insonderheyt de Duytschen, oock
eenighe goede derselve uytgesondert, die ick niet te na spreecken wil, soodanich hebbe
bevonden dat wel mercte dat meerder disciplyne onder haer diende gebruyckt als voordesen
wel was geschiet, gelijck hierna breder verhaelt sal werden. Tot dien eynde, soo hebbe ick
den anno passado d’E. heer governeur gevraeght of het niet noodich was, tot weeringhe van
alle ergenisse ende voorkominge van alle abuysen, dat den predickant, ouderlingh ende
dieaecken somwijlen op Poulo-ay vergaderden, om in voorvallende saecken, insonderheyt
de christelijcke disciplyne betreffende, na concentie te disponeren, die ’tselfde op mijn ver-
soeck toegestaen heeft. Dit hebbe ick van die tijt af, na gedane rapport aen den ouderlingh
Harman van Staden ende den dieaecken M' Albertus Bacx, wel eenichsints gedaen, doch
door seecker voorvallende oorsaecke, die ick om reden noch verswijghe, beledt sijnde, niet
volcommentlijck volbragt. Doch siende daerna door ondervindinghe beter dat de volkom-
menne volbringinghe der voormelde saecke ten hooghsten noodich was, doordien het open-
baer bedrijf der sonden onder de lematen der gemeynte seer gemeyn was, ende (doordien,
segghe) dewijle niet meer als twee drie mael in ’t jaer generaele kerckenraet houden, juyst
niet altijt tegen ’t heylige avontmael maer als ’t gelegen comt, mitsgaders dat het niet anders
als verbitteringhe van de ledemaeten, voornaementlijck op den predickant, baert, gelijck
door expirentie bevinde, merckende dat haere sonden en schanden op Neyra soo opentlijck
voorgestelt sijn, soo hebbe ick, na voorgaende comunicatie met de E. Jacobus Vertrecht, de

51 Conscintie, geweten.
32 En woord onleesbaar.

110
