7 juni 1633                                                                                        document 54

sijnde, maer dat dunckt mij een seer swacke reden te sijn, want het een welgemaniert volck,
nae haeren doen, is, soo veel ick can bemercken.

Den volgenden, 6 juny is bij de vermelte vergaderinge goedtgevonden dat ick in Uliasser
op Sory Sory ofte Oulat mijne residentie soude gaen nemen, alsoo het Moorsdom in Sory
Sory begint toe te nemen ende eenige van ’t Christendom afgevallen sijn. Aldaer soude ick
verwachten tot dat in ’t andere mouson van U.Eerw. ende den Ed. Heer Generael bescheit
comen soude ofte het gerade waere mij in Ceram te senden ofte niet.

Is mede beslooten dat ick de student Butzerus met mij nemen ende twee van de leerlin-
gen in een school op Uliasser bestellen soude, opdat zij daer de Uliassersche taele leeren en-
de de inlandtsche jongens van haer in de Nederlantsche spraecke geoefent werden. Volgens
welcke resolutin ick aldaer op U.Eerwaerdens ende des Ed. Heer Generaels besluyt wach-
ten sal.

Ses ende twintich Alfouros, herwaerts uyt Sesoulou gecomen, hebben door haren radja
(een sijnde van des conincx Sesoulou geslagt) in mijn presentie aen den Heer gouverneur
gepresenteert dat zij omtrent driehondert mannen wilden met der Compagnies schepen doen
overvoeren nae Loehoe ende Combella om de nagelboomen daer te schillen ende te ver-
derven, hetwelcke (nae ick verstae) met den eersten in ’t werck gestelt ende haere woon-
plaetsen meteen besigtigt sullen werden. Hiermede sal ontdeckt werden deses volcx gele-
gentheid ende off wij daer resideren ende iet goedts souden connen doen. In welckers ver-
wachtinge wij Uliasser met Godes hulpe op morgen gaen besoecken, ende hoopen U.Ed. van
de standt des Christendoms in deselve plaetsen eenige kennisse te doen met het laste jaght.
Biddende U.Eerw. dat Amboina met twee getrouwe dienaers wildt versorgen, alsoo de E.
Joh. de Praet overleden ende het werck des Evangeliums hier swaer is.

Hiermede, Eerweerdige, seer geleerde, achtbaere ende godtsaelige broeders, dese be-
sluytende, bevele U.Eerw. met de gemeinte Godes tot Batavia der beschuttinge des
Almachtigen, die U E.Eerw. werck tot verbreidinge des rijckx Christi ende veeler menschen
saligheidt segene. De groetenisse aen alle die den Heere liefhebben. Vaerwel.

Gegeven tot Amboina den 7 juny anno domini 1633. U E.Eerw. mededienaer in Christo,
Justus Heurnius.

54. BRIEF VAN DS. JUSTUS HEURNIUS AAN GOUVERNEUR-GENERAAL HENDRICK BROUWER.
Ambon, 7 juni 1633.
NA, VOC 1114, fol. 244r-v. Afschrift.’

Genade ende vrede in Jesu Christo

Edele, eerenfeste, manhafte, wijse ende seer voorsienigen Heere.

Sint dat ick met het jacht Bommel U.Edelheyt verwitticht hebbe ’tgeen van mijne
versendinge na Ceram voorgevallen is, soo is de saecke in dien staet gebleven totdat may
28 de Heer gouverneur met de Heer commissarius Van den Heuvel ende den breden raedt,
met de bedienaers des godtlijcken woords in Amboina vergadert sijnde, besloten hebben
dat mijne besendinge na Ceram nu niet geschieden conde, om verscheyden insichten, die
U Edelheyt in haere schriven in ’t brede ontwijffelijck voorgedragen werden. Ende hebben

4 De eerste pastorie op Saparua stond in het dorpje Sirisori nabij het fortje Hollandia. Pas na de bouw
van het fort Duurstede (1691), werd de hoofdplaats Saparua de vaste standplaats van de predikant.

5 GG Hendrik Brouwer.

Petrus Butzerus, overleden oktober 1634, zie hierna, doc. 71.

1 Eerder gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ V1, 230-232.

908 Resolutie PR Ambon d.d. 28 mei 1633, NA, VOC 1108, fol. 730v-73 lv.

134
