17 oktober 1691                                                                         document 97

offte omroepers van noden heeft) versoekt ootmoedelijk dat de Agtbare Heer gouverneur
hem de gewonelijke besoldinge mogte werden toegelegt.

Alsmede dat dese negorij off dorp Taboecan vanwegen de veelheyt der christenen ende
verre afgelegenheyt wel drie schoolmeesters van noden hadde indien ’t een ware Christen-
dom was, indien ’t volk ijverig was tot den godsdienst ende neerstig in het gebed en de
predicatie, maar ’t is een geheel hoerdom heydendom, ja een ware duyveldienst, ’t zijn maar
naamchristenen, ’tzij om de E. Compagnie te behagen opdat sij dikwils van haar mogen
werden beschuttet ende beschermt, zij doen omdat sij daarvan haar proffijt ende genot
mogen hebben, want bijna niet eene koning isser off zij hebben hare slaven tot school-
meesters ende marinjes, die wanneer se opgaan om haar gagie te ontfangen, zoo moet de
meester geven eene blaauwe salempoeris ende de marinje eenen bafta.

Ende daarom was ’t mede beter dat die drie kleine negorijen of dorpen, als Menala,
Koelor ende Koema, t'samengetrocken wierden, temeer doordien dese plaatsen tevoren geen
meesters hebben gehad, maar zijn bedient geworden van de ondermeesters, want het dog al
evenveel is off daar meesters sijn off niet, want ’t volk dog niet en komen tot ’t avondgebed
ende gehoor der predicatie, gelijk ’t blijkt op Taboecan, wanneer in ’t avondgebed versche-
nen 5 vrouwen ende 4 mannen, ’tgene seer veel is.

Dat evenwel hier en daar nog eenige, dog zeer weinige, gevonden werden die ’t van her-
ten regt meenen met den godsdienst, kerk ende school.

Daarbenevens so maakt dese voornoemde meester Paulus met alle de andere meesters
bekent hoe dat, wanneer se dikwils opgaan sullen om haar gagie te ontfangen, geen vaartuyg
konnen verkrijgen, maar moeten niet alleen een vaartuyg huuren, maar ook ’t volk dewelke
scheppen, betalen, ende ider man geven een faan' lijwaat, ende wanneer se de opperhoof-
den versoeken om vaartuygen, soo word ’t selve altijd van maand tot maand uytgestelt ende
alsoo dan haar kost op die plaatsen dobbel moeten betalen.

Het getal der gedoopte christenen behoorende onder de negorij off dorp Taboekan beloopt
3333.

Den 30" may, zijnde woensdag, begaven wij ons van Taboekan na de negorij off dorp
Matani, ende wij bevonden des anderen daags ’s morgens, den 31" may, in de kerk 20
schooljongeren, 35 mannen en 34 vrouwen, van welke weinige wisten het onse vader offte
de 12 articulen des gelooffs, maar de 10 geboden was tamelijk ende redelijk.

De schooljongens, waaronder twee nieuwlingen waren, wisten alle ’t onse vader, de 12
articulen des geloofs ende 10 geboden, 7 van dese weten alle de gebedens. Van dese zijnder
4 die het Nieuwe Testament lesen en 2 konnen schrijven, ’t boekie van Caron ende Alde-
gonde gelijk overal, maar hier wisten zij ’tselve niet volkomen, ende tegens den avond
bevond men 50 mannen ende vrouwen, die mede niets en wisten van ’t boekie Caron ende
Aldegonde, ende geen wonder, gelijk mij naderhandt berigt is, want hij meester doenmaals
vragen vraagde die zij noyt niet van hem hadden gehoort.

Den 1 juny, zijnde vrijdag, heb ik na gedane ondersoek getrout ende gedoopt. Eerst ge-
trout (want men veel moeyte heeft met het doopen, want soo haast als de kinderen zijn
gedoopt gaan de ouderen met haare kinderen uyt de kerk na huys toe gelijk zoodanigen
wijse veel overal is) dese navolgende personen, als:

Lucas Fortados met Dona Maria Ahoenseriboe

Lucas Onssoe met Pieternella Momoraja

Christiaan Kaboetti met Susanna Bebekonda

885 Salempoeris: veelkleurige sitsen doek, genoemd naar de stad Salempour op de kust Coromandel.
Bafta: fijne katoenen doek, wit en zwart. Zie ook hierna, sub 3 juli.
884 Vadem (2).

302
