z.d. november 1682J                                                           document 235

24 april. Gecomen op Hila en den 24 de school gevisiteert, daarin bevonden 7 scholieren.

Den 25" de proeffpredicatie gedaan en 2 bejaarde na hare gedane belijdenisse gedoopt,
en 3 naar affgenomen belijdenisse aengenomen tot het gebruyk des heyligen avontmaels.

26 dito. Alhier eens in ’t Duytsch en eens in ’t Maleys gepredickt, en het heylige avont-
mael geadministreert, en ’s avonts wederom vertrocken en ’s anderdaegs omtrent den
middag door Gods segen wederom op Amboina geluckig gearriveert.

Onderstont: en was geteekent Alexander Carpius.'

235. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN IN LEITIMOR EN HITU
DOOR DS. JACOBUS VOSMAER EN OUDERLING DOMINGOS QUELJO. Ambon, z.d. november
1682).

NA, VOC 1385, fol. 109v-115r. Afschrift.

Visietrapport overgelevert aen den E. Heer Jeremias van Vliet, gesaghebber deser provintie,
en aan de Eerw. kerckenraadt door ons ondergeschrevene.

Wij ondergeschrevene hebben door last van de Eerw. kerckenraad onse visite begonnen
ende eerst begonnen van de school in Latoehalat en aldaar op de rol bevonden 180 kinderen:
31 costen de catechismus, 21 leerden denzelffde, 35 kosten ofte leerden den Alegonde, 55
leerden de gebeden, 38 waren absent. Lesen en schrijven ging hier redelijck, 5 hebben wij
der uyt de school gelicentieerd.

Hierna sijn wij gecomen in de school van Mardika en aldaar hebben wij op de rol bevon-
den 142 kinderen: 53 costen de catechismus, 35 costen ofte leerden den Alegonde, 23 kosten
ofte leerden de gebeden. Lesen en schrijven ging hier passelijck. De meester klaagde over
de luyheyt van vele jongens, gelijck het oocq ligt kon gelove, omdat er 39 absent waren. Zes
hebben wij der uyt dese school gelicentieert. Dese school was t’eenemael aen stucken, nog
tafels noch bancken daerin te vinden die tedeeg bequaem waren, waerom hier grote reparatie
van noden is.

Den 11 dito zijn wij na de tweede predicatie vertrocken na de Pas Baguala, en aldaar
overnagt hebbende zoo zijn wij den 12" dito vertrocken na Routon en aldaar de school
gevisiteert, en op de rol bevonden 50 kinderen: 9 costen de catechismus, 2 halff, 9 kosten
ofte leerden den Aldegonde, 18 leerden de gebeden, 12 absent. Lesen en schrijven ging hier
passelijck. En uyt de school gelicentieert.

Hierna gepredickt en den H. doop bediend aen 3 kinderen, een paer getrouwd, de
gemeente gecatichiseert en die genodigt tot het H. avontmael. Daerna twee vrouwen onder-
sogt in de fondamenten der religie en die toegelaten omdat redelijck antwoorden. Hierna
weder gepredickt en het heyligh avondmaal bediendt aen 20 manspersoonen en 18 vrouws-
persoonen, zijnde 4 absent.

Hierna vertrocken na Hoetoemoery en aldaar de school gevisiteert en op de rol bevonden
124 kinderen: 37 kosten de catechismus, 37 halff, 16 kosten de Aldegonde, 15 leerden de
gebeden, 19 absent. Lesen en schrijven gingh hier seer traag. Hier hebben wij 3 kinderen uyt
de school gelicentieert.

Met den avondt hebben wij hier gepredickt en den H. doop bedient aen 21 kinderen.
Daarna de gemeente gecatichiseert en die bevonden seer geavanseert te hebben in kennisse,
dat ten hoogste verblijde.

Daarna hebben wij, op het begeeren van den Heer gesaghebber, de questie tusschen den
orangcay en den meester ondersoght, en ondervonden dat de beschuldiginge van den mees-

M82 In margine: tot dus verre gecollationeert’. De kopie geeft aan dat nog een sommarium’ volgt.

540
