document 235                                                           z.d. november 1682)

ter tegen den orangkay, voor dese in landrade overgelevert, na alle waarschijnelijckheyd
waarachtich waaren, want de meester wees aen wat voor hout hij des sondags had laten
halen en aen sijn nieuwe saboa had laten verwerken. Hij toonde dat hij met de orangtoua des
sondaags pitsiaarde in plaats van te kerck te comen, dat hij lego maackte en voor de kerck
was komen schreuwen terwijl hij meester in de kerck het gebedt dede, dat sijn soon andere
ten schandael tot drie offte vier reyse soo vast geslapen had in de kerck dat hij de laaste
reyse niet had hooren singen, nogh het volck uyt de kerck gaan, dat sijn soons vrouw het
eerste maantstondigh kleedt van een slavin van hem had genomen op sijn bevel en dat aen
8 vrouwen laten sien, die daarop met de meyt en het kleedt na haer thuyn hadden gegaan en
daar met het kleet en met de meyt hadde gehandelt volgens de heydense susperstitie' en
dien vordere dag doorgebracht in vroolijckheyd en playsier.

Hierop wist den orangkay weynich te seggen als: zoo de meester soo wilde handelen, dat
hij het oock kost, en daarop klaagde hij over des meesters straffheyd en rigoureusheyd. Dog
wanneer wij seyden dat de meester daerom in haer negorij geplaats was om haar naarstiger
te onderwijsen als de voorgaande, soo hielt op van vordere beschuldingen in te brengen.
Hierna vraagden wij den orangkay wie hem geauthoriseert had den meester te ontslaan van
den dienst en den ander in zijn plaats te setten. Hij antwoorde: de kerckenraad. Wij vraagden
uyt wat woorden hij dat besloten had, daar de kerckenraad hem hadt gewesen tot den land-
raad, omdat hij daervoor beschuldicht was. Hij seyde: omdat in het uytgaan tot hem gesegt
was: djou ingat bay bay pada ingresia daan pada schoola’.' Wij thoonden hem dat men
soo gewoonlijck sprack als men imant sijn plicht voorhiel, en dat wij op de visitens voor
dese altijt soo ’t hem gesegt hadden in ons affscheyden: djou ingat bay pada agamme daan
pada schola’,' dog dat hij doe ter tijt de meester daarop niet hadde afgeset, waarop hij stil
sweeg. Eyndelijck vraagden wij waarom hij op de insinuatie van den Heer gesaghebber,
door de inlandsche bode aen hem gedaan, den meester niet hadde laten zijn dienst doen. Hij
antwoorde dat gedaan te hebben, dat wij oock geloven waar te zijn, omdat de meester van
die tijdt sijn dienst weer hadt waargenomen. Waarop wij, sijnde laat in de nacht, van mal-
canderen gescheyden zijn.

Den 13 dito. Wij des ’s morgens heel vroegh den orangkay ende de vier oudste des dorps
weder tesamen geroepen hebbende, soo hebben seer langh gesproocken van de plicht van
haer en den meester, en haar alle tesamen opgewekt tot eendragt. En omdat wij die saacke
vanwege haar gewigte niet kosten affdoen, soo hebben wij haar versogt dat een ygelijck sijn
selve soude kennen, dat zij beloofde te doen, waarop den orangkay en twee orangtouas
vertrocken, blijvende nog twee orangtouas staan, seggende dat sij nergens van wisten, dat
zij oock niet geklaagt hadden over den meester nochte oock die klagte onderteyckent,
versoeckende derhalven dat sij mogten communiceeren. Dat wij gaarn toestonden, sijnde
die saacke soo gelijck sij seyden.

Hierna hebben wij twee manspersoonen haar belijdenis affgenomen en die geattmitteerd.
Hierop hebben wij gepredickt en het H. avontmaal bedient aen 36 mannen, sijnde 6 absent,
en aen 34 vrouwen, sijnde 2 absent. En na een ernstige vermaninge tot vrede en tot naarstige
kerck- en schoolgang, soo sijn wij vertrocken na Way en aldaar aengecomen sijnde vonden
wijnich volck in de negrij, waarom alles opsettede.

Den 14 dito. Des ’s morgens heel vroegh de school gevisiteert en op de rol bevonden 65
kinderen: 4 kosten den catechismus, 12 leerden denselfden, 15 kosten ofte leerden den
Aldegonde, 19 leerden de gebeeden, 15 absent. Lesen en schrijven ging hier redelijck.

83 Het tjemar kain (siammer kayn’).
84 Geeft u goed acht op de kerk en de school.
85 Geeft u goed acht op de godsdienst en de school.

541
