document 179                                                                                                              6 april 1729

meester dat de meeste schoolkinders waren van Alphoereese ouders, die in deese naestbij
gelegene negorij wonende haer kinderen dikwils t'huys houden en er wijnig om geeven
of haer kinderen leeren of niet. Ook zijde de meester dat hij de ouders daer verscheyden
maal over aengesprooken had, dewelke hem dan antwoorde dat sij haere kinders ter
school stierden, en daarmeede was het dan gedaan. Wilde hij de kinders daarvoor straf-
fen, soo komen sij in geen maanden en of ook wel geheel niet weder in de school. Onder
alle deese 24 schoolkinders zijn er maar 4 die van een christenvader en -moeder sijn, 9
van een christenvader en een onchristen moeder, 11 van de onchristen Alphoreesen. Van
de 16 kinders die tegenwoordig waren konden 7 van buyten opseggen de gebeden, ’t
geloof en thien geboden, en antwoordeden op de vragen uyt den Weg na den hemel en op
d’cleene vraagjes uyt den Ichtisar, n leerden nog maar spelden. Acht van de andere
konden nog maar ’t onse vader en leerden de andere gebeden en de letters kennen, dog
het eene kon nog niets, omdat het nu eerst in de school gekomen was.

Na de middag tegens 4 uuren liet ik de gemeente versamelen, dewelken ik seer ernstig
bestrafte over haere onkunde en traagheyt in haer te laeten onderwijsen, gelijk dat zij ook
selfs haere kinders niet wilde geeven om onderweesen te werden, waerna ik verschey-
dene beweegredenen soo van de nuttigheyt als van de profijtelijkheyd van de christelijke
religie bijbragten om haer die smaekelijk te maeken en om hen daerdoor op te wekken en
aan te setten om alle neerstigheyt in ’t werk te stellen ten eynde sij in de kennisse van die
religie mogten onderweesen werden. In ’t bijsonder vermaande ik haer om tog ook haer
kinders, zoowel meysies als de jongens, in de school te geven, dewijl het gemakkelijker
valt voor een kind te leeren als voor een oude en bejaarde.

Verders, dewijl gehoord had dat hier maer 2 a 3 paer getrouwde waren en de meeste
manspersonen, ja selfs de eene hoecom, bij onchristen alphoreese vrouwen hielden, soo
heb ik haer daerover seer ernstig gestraft en aangeraeden om liever te trouwen, dog daar
luysterde soo weynig na. In ’t bijsonder bestrafte ik wel diegeene die met onchristen-
vrouwen hielden, haer aanthoonende hoe sij als christenen van haar uytgegaan waaren en
daerom met haer en met haar grouwelen geen gemeenschap meer hebben moesten,
’twelk ik aandrong met verscheyde bedreyginge en vermaninge en den hoecom recom-
mandeerde om sijn volk daertoe aan te setten ende te constringeeren, ’twelk sij be-
loofden. Dog dit alles moest ik haer door den eenen hoecom laeten vertaelen, alsoo hier
anders niemand was als die twee hoecoms die Malaids konden, en daerom kon ik wijnig
tot haar spreeken. Eyndelijk seyde ik haar dat ik den ander dag voor de middag prediken
en haer kinders doopen zoud. Hierna wierd deese bijeenkomst met ’t gewoone avond-
gebed besloten.

t'Huys comende vroeg ik den schoolmeester na de kinderen die er souden gedoopt
werden, dewelke mij antwoorden dat er verscheyden waren, dog seer wijnige van bijden
christenouders maar meer van een christenvader en onchristen moeder en nog meer van
ouders bijde onchristenen, hetwelk hier soo de gewoonte is dat de 3 naaste negorijen der
Alphoeresen eenige van haar kinders, sijnde alleen jongens, geven om gedoopt te wer-
den. Dog ik, oordeelende dat aen geen onchristen kinders ’t sacrament des H. doops mag
bediend werden, zeyde tot den schoolmeester dat ik geen andere kinders soude doopen
als welke van christenouders waren of ten minsten een van bijden, en dat hij daerom sorg
soud dragen dat geene onchristen kinders ten doop gebragt wierden. Dog, sey ik hem,
indien de Alphoreesen haere kinders wilden geven om christen te werden, dat zij eerst
haere kinders moesten geeven om onderweesen en daerna gedoopt te werden.

Verders vroeg ik den schoolmeester na de ledemaeten, dewelke mij seyde dat hij hier
maar alleen was, dog dat hij een van sijn vrinden, genaamt Adriaan Mattheusz, bij hem
had, dewelke ook wel genegen was om ’s Heeren H. avondmaal te genieten, waarop ik

191
