document 92                                                                8) augustus 1637

werden, den Ed. Heer Generael met sijnen raedt Cakialy, gewesene capiteyn Hittou die
gevangen hadt, liberalick vrij gestelt ende nae Hittou gesonden heeft, die met groote
blijschap van de Hittesen ontfanghen ende nae Wawani gedragen is. Hierop is gevolcht dat
nae 8 daeghen Cakyaly met orangkaya Barus, Tamalessy ende de andere orangcayen van
Hittou aen ’t Casteel gecomen, contract met de Heer Generael gemaeckt ende de vrede
besworen hebben. Cakyaly is weder voor capiteyn Hittou erkent ende aen Tanahittou-
messen, die de vacerende plaets van capiteyn Hittou becleet hadde, hebben de Hittesen den
titel van radja lauwt gegeven, soodat beyde goet contentement hebben. Die van Iha hebben
haere gesanten mede aen ’t Casteel op den lantdach gestiert, die een Nederlander, van Banda
overgelopen, mede gebracht, assistentie met de correcorren belooft ende de vrede beswooren
hebben. Alle de opperhoofden van Hatouaha ende de cust van Ceram met die van Amboina,
Oma ende Nusselau sijn mede op de lantdach geweest ende hebben gehoorsaemheyt ge-
swooren. Kitsjil Sibori, nu cappiteyn laout van Ternate, die eerst bij de Heer Generael op
Lucella quam als de puncten geraseert werden, is met de orangcayen van Louhou oock op
den lantdach verschenen ende hebben de vreede bedicht. S' Pieter Pietersz, coopman, is
met ontrent 20 soldaeten op Louhou residerende, om de naghelen te ontfanghen ende coop-
manschap te doen. De quimelaha Leleatte versterckt hem op Combella ende op een ander
plaetse daer ontrendt gelegen, houdt hem stille ende, soo men seydt, is bevreest bij kitsjil
Sibori te comen.

Dit is in ’t corten den tegenwoordighen standt deser landen, die Godt de Heere, door het
cloeckmoedich, wijs ende discreet beleydt des Ed. Heer Generael ende sijner raeden, boven
hoope in soo corten tijdt volcomentlick bevredicht en ter gehoorsaemheyt ghebracht heeft,
waeraff U.Ed. breder en grondiger openinge in het schrijven des Ed. Heer Generaels en des
Heer Gouverneurs Ottens gedaen werdt.

De lantdach eyndigende, soo heeft sijne Edelheyt alle d'opperhooffden rijckelick begif-
tight, heeft den prijs der naghelen verhoght ende de cleeden op lagen prijs gestelt om alle
misnoeghen wech te nemen. Heeft de helft der schoolmeesteren in ’t gantsche landt aff-
gedanckt, om alsoo bij haer een ijver tot de godtsdienst te verwecken. Een deel dronckaerts
ende onnutte vrije luyden heeft sijne Edelheyt bevoolen met de vloote nae Batavia te
vertrecken, hetwelcke geschiet is, andere sullen met de laetste schepen volghen.

De E. Heer Johan Ottens is op des Heeren hemelvaertsdach tot gouverneur over Amboina
geauthoriseert, wiens regieringe Godt de Heere, tot verbreydinghe des rijex Jesu Christi
ende welvaert der Compagnie, segene. Sijne E. heeft de borgerije tot het gehoor van Godts
woort gebracht, aenseggende de vrije luyden, indien eenighe een ongeheregelt, godtsver-
geten leven voeren wilden, dat haer nae Batavia versenden soude.

Duslangh sijn weynich Amboinesche kinderen ter schoole gecomen, maer verstae dat de
opperhooffden beginnen te segghen dat het een schande voor haer is dat haer volck hierin
soo naelatich is, naedien het de Heer Generael in haere vrije wille gestelt heeft dat se
bethoonen willen dat se de christelicke religie en de stichtinghe haerder kinderen lieff-
hebben, ende haer volck door boeten constringeeren willen de kinderen ter schoolen te
senden.

(De volgende twee alinea's zijn gelijk aan de vierde en de vijfde alinea van document
91.)

Vertrouwe dat de vrede die Godt de Heere nu verleent heeft eene vaste vereeninghe deser
natin met U.Ed. staet sal wesen, indien het gelooff van de sienlicke macht die Godt de Heer
U.Ed. verleent heeft eens haer terdegen, gelijck nu begonnen is, ingeprindtet werde, want

62 NA, VOC 1124, fol. 323-334, gouverneur Joan Ottens aan Kamer Amsterdam, 12 sept. 1637.
221
