april-juli 1627                                                                            document 19

kerckenraett goet gevonden heeft om beyde haer versoeck te consenteeren ende sijn alsoo
met kennisse van de overheeden op 11" meyus 1626 van malcanderen gescheyden.

Uutt name des gantschen kerckenraets Cornelis Jacobsoon, Abraham Jansz ouderlinck,
Willem Arisz ditto, Steven de Roos diacon, Jaspar Foppes ditto.

Anno 1626 ady 26 may is hett gebeurtt dat Willem Arissen ouderlinck en Jaspar Foppes
diacon haer beyden seer qualyck hebben te buytten gegaen, met droncken drincken alsmede
met speelen, ende alsulcx ons voorgecomen is, soo is ’t dat wij ondergeschrevene haer heb-
ben ontbooden ende met harde woorden bestraft ende vermaent dat soodanige wercken tot
groote ontstichtinghe van Goodes kercke sijn streckende alsmeede tot groote oneere van
beyde haer ampt ende persoonen, ende met meer andere goddelijcke woorden aenge-
sproocken. Maer bemerckende grootte berouw end’leetweesen hadden over haer voorgaende
sonden, soo is ’t dat se ons ondergeschrevene vermaninge in danck aennamen, daerenboven
om vergiffenis baaden, met beloftenisse dat se soodanige fouten souden schuwen, ende haer
in alles dragen als soodanige persoonen toestaet te doen. Maer om alle ergernisse van het
ghemeene volck wech te neemen, alsmede te bethoonen dat soodanige wercken niet en
behoorden gebruyckt te worden, soo is ’t dat de twee voornoemde persoonen op den 30
mayus 1626 op een middach in de volle vergaderinge sijn affgeroepen ende bekende dat het
haer leett was het gheene dat se hadden gedaen, belooffden sulcx geen meer te doen, maer
haer in haer ampt ende bedieninghe te quyten gelijck als dat behoortt.

Uutt den name des gantschen kerckenraets Cornelis Jacobsz van Wodway, Abraham Jansz
ouderlingh, Willem Arisz ditto, Steven de Roos diacon, Jaspar Foppes ditto.

Anno 1626 den 4 april heeft een Chinees ondertrouw gedaen met een christen vrouw ge-
naempt Jabel van Sergange, welcke Chinees oock beloftenisse deede voor de gantschen
kerckenraet als dat hij begeerde een christen te weesen, ende daerop laten doopen ende hem
alsoo draghen gelijck een christen betaempt, maer de kerckenraet contrary gesien hebbende
als dat den Chinees gants niet en begeerde hem te draghen als een christen, ende hem daer-
enboven aenspraecken en vraghende wat hij in den sin hadde, waerop hij ter antwoort gaff:
om van de vrouw voornoemt ontslaghen te wesen, ende dat sijn genegentheytt niet en
streckte tott de christenheytt. Soo is ’t dat de kerckenraet met gemeene stemmen goet heeft
gevonden om dese vrouw voornoemt van de Chinees te neemen mits condyty dat hij se vrij
ende liber’" sal kennen, ende sijn alsoo met kennisse van de overheytt van malcanderen
gescheyden den 12" junyus anno 1626.

Uutt den name des gantschen kerckenraetts Cornelis Jacobsoon Wodway, Abraham Jansz
ouderlinck, Willem Arisz ditto, Steven de Roos diacon, Jaspar Foppes ditto.

Den 26 augusty den kerckenraet bij malcanderen gecommen sijnde om een advys nae
Macquian te senden aan den eerwaardighen Gerrit Boheem, die aen de kerckenraett ver-
soghte wat hij doen soude met een Japonder welcke een slaeffinne hadde ende versochte
daermeede te trouwen, maer de Japonnees een vrouw in de Manilhas hebbende, ende niett
weetende ofte doott ofte levendich is ende nochtans dese Japonder alreets 10 jaeren uut de
Manilhas geweest ende over de 9 jaeren in dienst van de Hollantse Compagnie geweest
hebbende, alsmeede den tijtt van 8 jaeren bij dese slaeffinne heeft geboeleertt, soo is ’t dat
de kerckenraet met gemeene stemmen goet hebben gevonden aen Gerrit Boheem te
schrijven alsdat wij sulex goet vinden alsdat sij den Japonder soude trouwen, ende is alsoo
in de maent van september op Taffasoho getrouwt.

2 Liber (Lat.): vrij.
46
