5 juni 1751                                                                                               document 223

Op Maykor: 36 christenen, namentlijk 29 bejaarde en nog 5 heydenen zijn begerig om ge-
doopt en christenen te werden, 7 kinderen, als ook werd nog over 25 den H. doop versogt

3363 christenen als voormeld.'

Uw Eerwaardens, dus den kerk- en schoolestaad deser provintie, zoo veel ons bewust,
gespecificeert hebbende, zoo neemen wij de vrijmoedigheyd om ons versoek van anno
passado te renoveeren, namentlijk dat U.Eerw. zig bij ons versoek gelieven te voegen (mits
onse groote en hoogpersende verleegendheyd) dat wij door de Hooge Illustere Regeringh
van Nederlands India  costy met leeraars en herders der gemeente Jesu Christo nevens een
d twee krankbesoekers mogen werden voorsien, vermits daar meede gebrek aan hebben, en
desen jaare den D. Nicolaas Hendriksz overleeden is.

Intusschen - - - Uw Eerwaardens heylwenschende dienaren, meedebroederen F.
Versteegh, A. Keegel.

Banda Neira, ady 15 augustus anno 1750.

223. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 5 juni 1751.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 141, fol. 63-67.

WelEerwaarde, hooggeleerde Heeren, medebroeders in Christo.

Het was op den laatsten april courand dat wij ons vereerd vonden met Uw Eerwaardens
missive sub dato 12 december 1748' annex den kerkelijke staat van Nederlands-Indi, sub
letter A, waarvoor wij U.Eerw. uyt grond onses hertens komen te bedanken, gelijk wij ook
doen voor ’t doel dat U.Eerw. hebt gelieven te (.)' onsen sugtende en klagende ..'
dat wij zonder herder en leeraar, alsmeede dat wij van de H. bondsegelen van Gods koning-
rijk ontbloot zijn, dat nu reeds drie jaren geduurt heeft, zoodat U.Eerw. wel kunnen nagaan
dat het ons suur en bitter is in diervoegen te laten.

Voorts saagen wij uyt voormelde missive met vreugde dat het haar HoogEdelheedens de
Illustere Regering van Neerlands India behaagt had den Eerw. godsaligen en geerden Heer
Jeremias Sanders Seylsma weder na herwaarts te plaatsen, die wij als over de twee jaaren
ja genoegsaam met ongedult gewagt hebben.

Maar helaas, in .J'’ dat vonden wij ons op voormelde datum meede vorders met een
kerkelijke brieff van Coupang de dato 24 december 1750,' dewelke ons tot een onuytspre-
kelijke droefheyd te verstaan gaff dat den voormelden Eerwaarden en godsaligen heer
Hermanus Sanders Seylsma aldaar op den 21" december anno passato na Gods welbehagen
het tijdelijke in het eeuwige verwisseld had, zoodat ons thans weder niet op en sit dan
U.Eerw. te bidden en smeeken dat U.Eerw. zig over ons en de gemeente Jesu Christo gelieft
te erbarmen, dat wij door U.Eerw. inspraak van den Hooge Illustre Regering van Nederlands
India moogen verwachten dat wij met wakkere herders en leeraars die op Zions muuren

293 De optelling is correct, echter lijken voor Neira, Pulau Ai, Wayer en Ourin de getelde niet-gedoop-
ten meegerekend.

24 Niet aangetroffen. In ANRI, Archief Kkr Batavia 56 bevinden zich geen brieven van kkr Batavia aan
kkr Banda uit de periode 29 januari 1748 - 1 februari 1751.

295 En woord onleesbaar.

129 En woord onleesbaar.

297 Twee woorden onleesbaar.

29 Brief kkr Kupang aan kkr Banda niet aangetroffen. Een brief kkr Kupang aan kkr Batavia uit 1750
in ANRI, Archief Kkr Batavia 56, fol. 155-158.

420
