document 13                                                                                  z.d. (april’juni 1626)

’t Schijnt dat Dominus Candidius, nae dat wij hier dagelijcx bespeuren, sijn goede gaven
en bijsonder geleertheyt op Batavia moet gelaten hebben alsoo ’t hier niet blijckt, vermits
hem niet ontsiet des daechs en ’s nachts’ gelijck noch op eergisteren ende heden geschiet
is aen lant in herbergen te blijven en te vernachten bij desulcke die noch in hoererije leven,
daer hem geen plaets als (e..’ wilde in ’t fort ofte andere eerlijcke getrouwde huysen
ontbreeckt, geaccompangeert met een lichtstudent (die hij soo der d'ander domines niet
tegen ware geweest tottet ampt ende bedieninge van H. sacramenten gepromoveert soude
hebben), saecken die voor een persoon gelijck hij wesen wil niet betaemen, daer bij vele op
gesproken wort ende andere tot quaet exempel dienen.’

13. KORT RELAAS VAN DE VERRICHTINGEN GEDAAN OP TERNATE DOOR DS. GEORGIUS
CANDIDIUS. Z.p., z.d. a’b MauritiusBatavia, apriljuni 1626'J.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 162, fol. 1-4, 7-18.

Corte relatie der dingen van Georgio Candidio op Tarnaten verricht naerdat hem den Eer-
waerden kerckenrat der stat Battavin daer gestiert, met approbatie van sijn Ed. den Heer
Generael, om voor predicant daer te leggen, kerckenordre in te voeren etc, ende wat hem
daer ontmoet is.

Op Malleyen comende was ik seer willecom. Den Heer Gouverneur le Fevre met sijnen raet
(soo ick anders niet conde verstaen) presenteerde mij sijn tafel. Ick nam het aen ende
bedanckte hem daervoor, doch hadde liever, om reeden, mijn cost alleen gehadt.

Ten aller eersten ondervraechde ick David Joris, sieckentrooster derselver plaetsen, hoe
alle dingen stonden, dewelcke mij van alles wel verweeticht,'' onder anderen dat den
concubinaetschap niet onder den cleynen alleen maer den grootten selver seer de overhand
genomen hadde. Ondertuschen wierde even ’tselfde mij oock van getroude persoonen dan
hier dan daer (.J'.

Ginge alsoo met David Joris' te raet hoe dat deese saeken regt soude mogen afgelegt
werden. Vonden goet dat, eer wij yets daerin begosten, van te vooren den kerckenraet for-
meerden. Ende dat ick ondertuschen mijne predicatie daernae soude formeeren, om de
herten van te vooren wat te vermorven ende te verweycken, ’twelck ick deede.

Ondertuschen ginge ick bij den Heer gouverneur, seggende dat ick met groote droef-
fenisse verstaen hadde datter soo veel in concubinaetschap leefden, ende meede van de
grooten, dat ick er quam om hem te raetvraegen hoe men vooreerst daermeede moeste te
werck gaen (doch geliete mij in ’t geringste niet alsof ick wiste dat hij selven een concubijn
hadde), dattet mij goet dochte dat men van te vooren den kerckenraet verkiese, ende ick
ondertuschen door de predicatin haer wat daertoe praepareerde. Waerop hij antwoorde
dattet waer was, datter veel moeyten souden weesen om deesen concubinaetschap af te
leggen, ende dat hij even ’tselfde met mij goet vonde, waerop ick met hem delibereerde wie

In margine: XIIT. In de marge staat eveneens: Extract uyt een brief van de Gouv. LeffebvJre over

D. Candidius anno 1629’.

En woord onleesbaar.

De tekst breekt hier af, de rest van het document niet aangetroffen.

100 Het stuk wordt vermeld in de notulen kkr Batavia d.d. 10 juli 1626 (Mooij, Bouwstoffen 1, 252).
l0L verwittigd, op de hoogte gesteld.

102 Halve regel weggevallen.

8 David Gorisz.

98
99

19
