9 juni 1784                                                                                               document 259

Dat de predikant is gereet om dit voor den alwetende God met den plechtigsten eed te
betuygen.

IL. Oordeeld de predikant, dat de heer luytenand vergeseld van twee leeden uyt den Raad
van Politie in den kerkenraad verschijnen en aldaar in presentie van alle aanwesende, onder
een gepaste vermaanende aanspraak van den predikant, diende te belijden dat zijn uit-
strooysel omtrent het aanbod der slaaven valsche en een vuyle lastering is, en dat inteegen-
deel alles wat tot zijnen nadeele door den predikant ingebragt is met de waarheid in alle
deelen overeen stemt.

III. Dat de manhaften heer Constants eenige tijd lang in ’t cachot diend worden opgeslooten
in vergoeding van ’t smaadelijk en hoon verwekkend huysarrest dat den predikant om zijnt-
halven is aangedaan, vermits hij de oorsaak van alle geschillen is, zullende zekerlijk alles
in rust en vrede zijn bijaldien deeze heer de trompette van alarm niet het eerst geblaasen en
houd tot het vuur gesuppediteerd hadde.

Met deese billijke voorwaarden, en ook alleenlijk met deselve, oordeeld de predikant dat
hij ten beste der Bandaasche gemeente het weder zoude durven waagen om den predikstoel
alhier te beklimmen, daar hij anders, in cas van een moogelijk wijgering, in zijn voorneemen
blijft volherden van nooyt alhier eenige kerkelijke functie hoegenaamd te verrigten, en hij
’t dan zeer wel lijden mag om als een ongehoorsaam subject opgesonden te werden.

Ik eyndige met de woorden van den grooten man Gods Luther, die, toen hij op de rijks-
vergaderinge te Worms hard aangedrongen wierde om teegen zijn geweeten aan zijne schrif-
ten te herroepen, en zig dus selven tot een leugenaar te maaken, dit volstrekt te doen wey-
gerde, met daarbijvoeging van deese aanmerkelijke woorden, die ik ook tot de mijne maake,
hier staa ik, anders kan ik niet, God helpe mij amen’.

Verblijve met alle agting en geneegentheid, (lager) WelEerwaarde heeren en broederen,
U. WelEerwaarde dienstwillige dienaar (geteekend) Joh. Fred. Rousselet, V.D.M.

(Ter sijde stond) Neyra den 15 maart 1784.

259. APARTE' RESOLUTIE VAN DE POLITIEKE RAAD VAN BANDA BETREFFENDE DE CON-
FLICTEN MET DS. JOH. FR. ROUSSELET. Banda-Neira, 9 juni 1784.
NA, VOC 3764, fol. 61-76. Afschrift.

Copia apparte resolutie genomen in Raade van Politie te Banda woensdag den 9" juny anno
1784 ’s voormiddags te negen uuren.'

Na den gebede zegt den heer gouverneur dese vergadering voornamelijk belegt te hebben
omme met aandagt te delibereeren over zeeker schriftuur door den heer predikant Rousselet
de novo aan zijn Edele Achtb. door den voorleeser Blanks'’ toegesonden, en over de daar-
omtrend gediende advysen van ider lid deeses raads appart, luydende het schriftuur of zoge-
naamd supplicq woordelijk dus:

Aan den WelEdelen Achtb. heer Johan Libregt Seidelman, gouverneur en directeur
deeser provintie, mitsgaders de verdere leeden des Acht. Raad van Politie alhier.
WelEdele Achtb. heer en heeren.

De ondergeteekende, reets overlang aan de ordres van hun HoogEdelheedens om in
Raade van Politie te verschijnen ad litteram voldaan en dus het gepretendeerde obsta-

MP1 Zie het slot van dit document.

92 Volgt de presentielijst, met acht namen.

93 Adrianus Blanks, in 1791 (tevens) voorlezer in de kerk. Arr. Batavia 23 januari 1776 als soldaat, uit
dienst (ontslagen) 19 februari 1795.

500
