3 februari 1703                                                                                                  document 160

drigste zijn verlossing van daer versoekt, klagende het menigwerf schelden en somwijlen
slaen des coninx niet te konnen uytstaen.

De bejaerden die genegen waren van ’t christengeloof belijdenisse te doen bevonden wij
naer gedane ondersoek seer sober in wetenschap, dies wij deselve uytstelden en den
schoolmeester aenbeveelden, uytgesondert een bejaerde schooljongen die wij op den 3" dito
dynsdag ’s morgens naer ’t uyteynde van die godsdienstoeffeningen door ’t badwater des
doops de kerke Christy inlijffde, genaemt Domingos, getuygen Abraham Jansz en desselfs
huysvrouw Eva Abrahamsz.

Den 4 dito, ’s woensdags, naerdat den conink nevens sijn groote alsook den school-
meester uyt zijne tot een voorbeeldig leven hadden aengespoort, vertrocken wij van daer en
arriveerden voorspoedig den 5 dito, donderdags ’s nagts ten 2 uuren op

Makiser

Den 6" dito, vrijdags, besag ik aldaer het school en ondersogt de schoolkinderen die in ’t
geheel tezamen waren, zoo jongens als meysjes 60, en wel geoeffent in hare schoollessen
bevond, uyt dewelke ses stux genoegsaem bejaerde verloste en weder met aenkomende en
nieuwe beval te vervullen.

Vervolgens vergaderde tezamen de bejaerde die genegen waren het christengeloof aen te
nemen, uyt dewelke, wijl de meeste onkundig waren, alleen besloot eenige die bij mijn
eerste visite aldaer had uytgesteld en verscheyde jaren met christenvrouwen, alsook eenige
die met christen mans als gehuwde geleeft, en verscheyde kinderen geteelt, door het bad-
water des doops de kerke Christy in te lijven, gelijk dezelve ook tsavonts naer de gods-
dienstoeffeningen gedoopt zijn, nevens eenige christenkinderen, van gelijken 17 paren door
den band des huwelijk verbonden als volgen:

beyaerden

. Lea Philippus, getuygen Sampson Katienoena, Abigael Sampsonsz

. Maria Joris, getuygen Mattheus Fredrixe en Sara Mattheusz

. Christina Isaacsz, getuygen Pieter Parenajohi en Rebecca Davids

. Johanna Paulusz, getuygen Andries Djelis en Sara Serewina

. Maria Andriesz, getuygen Hendrik Moses en Eva Jacobsz

. Maria Lourentsz, getuygen Markus Salomonsz en Catharina Markusz

. Magarita Melis, getuygen Mattheus Fredriksz en Sara Mattheusz

. Diana Cornelisz, getuygen Lucas Lourensz en Susanna Lucasz

. Sophia Joost, getuygen Joannes Fredriksz en Anna Cornelisz

10. Bartholomeus Lajohoe, getuygen Pieter Pietersz en Christina Pietersz
11. Alexander Roepidaer, getuygen Markus Salomonsz en Catharina Markusz
12. Thomas Mattheusz, getuygen Matheus Fredrixe en Sara Mattheus

O 0 ANU WN

Volgen de kristen kinderen

Vader Philippus Backer, outste zoon des overleden coninx, moeder Eva Philippus, de
kinderen 1. Gabriel 2. Pieternella 3. Anganita 4. Rachel. Getuygen: Johannes Fredrixe,
Hagar Jacobsz, Laban Davids, Pieternella Cornelisz, Abraham Joseph en Anganita Backer.

Vader Isaac Nicolaesz, moeder Christina Isaac, kinderen 1. Petrus 2. Abigael 3. Elisabeth.
Getuygen Pieter Pietersz, Catharina Pietersz, Abraham Joseph, Anganita Backer.

Vader David Boro, moeder Rebecka Davidsz, kinderen 1. Pieter 2. David. Getuygen:
Pieter Pietersz, Catharina Pietersz, Abraham Josephs, Anganitta Backer.

Vader Joris Davidsz, moeder Maria Josephs, kinderen 1. Anna 2. Judith. Getuygen: Isaac
Pietersz, Pieternella Cornelisz, Marcus Salomonsz, en Catharina Mattheus.

324
