20 maart 1670                                                                         document 98

en westmousson ceris konnen zetten. Agter Odjier is de reede voor groote scheepen, in de
westmousson. In de oostmousson is ’t overal een opperwal, en daarom bequaam te ankeren
waar men wil.

De negotie op Arou is van slaven, schiltpatshoorn, en bast genaamt kau, ’twelk van de
oosterlingen, wanneer ’t vreede is, best kan bekomen werden. Pereltjes die vallender, dog
wat quantiteyt van die soorte aldaar soud konnen erlangt werden, is nog onseker.

98. BRIEF VAN GOUVERNEUR ANTHONIO HURDT AAN DE ORANGKAJA VAN ARU. Banda, 20
maart 1670.
NA, VOC 1275, fol. 382v-384r. Afschrift.

Anthonio Hurdt, Gouverneur en Directeur deser eylanden Banda en aankleven van dien,
onder ’t beleyt van d’Edele Heer Joan Maatsuyker, Gouverneur Generaal over gansch
Nederlandts Orinten, zent desen brief van toegenegentheyd en groetenis aan de orangkayen
Boybay, Mulilau, Kitwasser en Bolbal van het eylant Oudjier, Wolwal, Jaffoura van de
negorie Wongambel, Jacob Caloay, Sonay en Corbau van de hooftnegorie Wokam, Saki,
Roman en de verdere orangkayen van het eylandt Wammer, mitsgaders Mawelau, radja van
Maykor, zijne zeer goede vrienden, deselve toewenschende alle heyl en saligheyt.

Wij weten dat gijlieden ten meerendeel al over veele jaren begerig zijt geweest om te heb-
ben zoodanige leermeesters die U en uwe kinderen mogten onderwijsen in de ware christe-
lijke religie, om daardoor na dit leven tot het eeuwige zalig leven te geraken, ende waar-
mede gijlieden voor Uzelven begeert hebt eene zeer goede zake, want buyten de christelijke
religie en is geene die de menschen kan zalig maken. Daarom hadden wij wel gewenscht dat
meester Joost’ of een ander leermeester bij ulieden gebleven waar, maar de gelegentheyd
heeft eenigen tijd zulx niet toegelaten. Ende of wij nu schoon ook geene zoodanige per-
soonen teveel hebben, zoo heeft nogtans onse genegentheyd tot uw welvaren oorzaak
gegeven om tegenwoordig na Arou te zenden een krankbesoeker genaamd Danil Nieukerk,
die een zeer opregt en verstandig man is, hoewel slegt en eenvoudig na de wereld. Daarom
gijlieden hem dan te liever hebben, en alle behulpzaamheyd en vriendschap bethoonen moet,
doende de noodige huysing voor hem en zijn geselschap als ook kerk en school op Wokam
ten eersten gereet maken.

Wij zenden met hem mede, tot meerder bevordering van den schooldienst, een meester
genaamt Evert Juriaansz, opdat den krankbezoeker wat tijd mag hebben de vrienden van
Odjier, Wangambel, Wammer etc. te gaan bezoeken, en haar, gelijk die van Wokam, te
onderwijsen in den weg der zaligheyd. Dog alzoo wij maar eene meester hier konnen
missen, zoo zal het noodig en voor d’afgelege vrienden profijtelijk wesen dat se hare kinde-
ren op Wokam ter school, en aldaar bij goede bekende te huys bestellen.

Den corporaal die nu mede comt, genaamt Herman Theunisz, zal tot haar geselschap
ginder verblijven, denwelken ook gelast is de slaven die onder UI. of gemeene volk te koop
zijn voor dE. Compagnie op te koopen tot de gewoonlijcke prijs, alsoo wij vele slaven
gebrek hebben om de forten in Banda meerder in getal en (met Godt) sterker te maken, zoo-
dat geen vijand, hoe magtig hij zij, deselve zal konnen overwinnen. Hierom, dewijl gij alle
Compagnies bondgenooten zijt, en dat de Compagnie op hare kosten uw welvaren bevor-
dert, zoo moet gij uw best doen om mede des Compagnies profijt te zoeken. Niet dat wij uw
schade begeeren, maar recommanderen alleen dat alle slaven die gijlieden en U volk van

728 Misschien identiek met Joost de Haen, in 1672 schoolmeester op P. Ai (zie hierna, doc. 106).

224
