document 60                                                                  19 augustus 1633

godlicken woordts te voorsien, die elck 2 ofte drie inlandtsche jongens bij haer opvoeden
die alreede in de Uliassersche ofte Ambonsche schoolen hebben leeren lesen ende schrijven.
Want dese, de Nederduytsche taele bij denselven leerende, souden met der tijds connen
bequaem gemaeckt werden om in het Ambons ofte Uliassers te proponeren, door welcken
middel hier alleen stichtinge te doen is. Nae mijn oordeel, met hetwelcke de bedienaers van
Amboina ende de Heer Gouverneur Gijsels overeenstemmen, is dit gants nodig. Ofte datter
een collegyken ten desen eynde onder de opsigt eens predicants in Amboina gesticht worde,
hetwelcke om de noodtsakelickheidts wille wederom verhale, hoewel in de vorige daervan
gementioneert hebben,'" want daer hangt de geheele welvaert ende stichtinge van dese natie
aen ende hierdoor can eene vaste bandt tusschen haer ende de Nederlantsche natie gemaeckt
werden.

Vooreerst waer het wenschelick dat, nevens de twee predicanten die op Amboina bij het
Casteel sijn, een predicant ofte proponent geleidt werde op ’t gebergte aen de zijde van ’t
Casteel daer ses negrijen ofte vlecken met schoolen sijn, een op Uliasser daer acht negrijen
met scholen sijn, een op Nusselauw daer 6 negrijen sijn, een op Oma daer 6 negrijen sijn.
Ende dese dienden seven ofte acht jaeren verbonden te sijn opdat ze, de taele des landts
geleert hebbende, den dienst in deselve doen conden. Wil de Compagnie haer staet hier
versekert hebben, zij en moet hierin niet naelaetig wesen.

De scholen in Ambon dienen met Maleysche evangelin, papier, pennen ende incktstoffe
versorgt. U.E. gelieve haer hierin ter gelegentheidt te gerieven.

Ditis, Eerweerdige, achtbaere, seer geleerde, wijse ende seer godtsalige broeders in Christo,
dat voor dees tijdt hebbe te verwittigen. De Almagtige segene U.E. persoonen ende dienst,
tot vermeerderinge des rijcx Christi ende veler menschen saeligheidt. Vaertwel.

Gegeven in Oulat in ’t eylandt Uliasser den 15 augusti anno domini 1633. U.Eerw. dienst-
willige in Jesu Christo Justus Heurnius.

60. BRIEF VAN DS. JUSTUS HEURNIUS AAN DE KAMER AMSTERDAM. Ulat, 19 augustus 1633.
NA, VOC 1108, fol. 789r-792r. Afschrift.

Genade ende vrede in Jesu Christo

Edele, eerentfeste, achtbaere, wijse ende seer voorsienige Heeren.

Nae toewenschinge des godlicken segens over U Edelheyts persoonen ende regieringe
dienen dese U.Edelheyt verder te verwittigen hetgeen mij nae het laeste schrivens is voor-
gecomen.

Als ick wederom in mijnen dienst tot Batavia herstelt was, gelijck voordesen verhaelt, soo
is daer (allsoo het hem liet aensien) een merckelicke occasie voorgevallen om het H.
Evangelium te vercondigen onder de heydenen op Ceram, onder de coningen van Salauw,
Samite ende Sesoulou, die niet alleen welgelegen sijn om de E. Compagnie de handt te
bieden tegens de Tarnatanen ende andere mooren, maer selfs daertoe haere macht presen-
teren te verleenen, ende noch heydens sijnde haer leersaem stellen om het H. Evangelium
te ontfangen. Ditselve is van den Ed. Heer Generael Brouwer mij ende den anderen broe-
deren des kerckenraets voorgehouden, sijne Edelheyt wenschende datter een bedienaer des
H. Evangeliums waere die, nieulick uyt het vaderlant gecomen sijnde, zijnen tijt daer

1 Zie hiervoor, doc. 53.
2 Heurnius aan de Kamer Amsterdam, 30 januari’10 februari 1633, gepubliceerd in Grothe, Archief
OHZ VI, 207-213. Deze brief betreft de situatie in Batavia.

149
