document 157                                                                      3 juni 1722

Wij bedanken U.Eerw. voor de vriendelijke en broederlijke vermaning waarmede
U.Eerw. ons tragten op te wecken om onsen ijver in de uytbreyding van Jesus koning-
rijke te doen blijken door ’t aenleeren der Maleytse taal, die U.Eerw. niet sonder reden
menen onder Gods segen van veel vrugt te moeten sijn, als sijnde bij dese volkeren be-
kent. Ons voornemen is ook nooit geweest dese U.Eerw. welgegronde opinie te bestrij-
den; integendeel willen, ja moeten wij toestemmen ende bekennen dat, soo ’er ergens in
dese Oostindische gewesten een predicant in de Maleytse taal noodsakelijk is, deselve in
dese Moluccos word vereyscht, ja alsoo noodsakelijk als in ’t Nederduyts. Maar ons oog-
merk en toeleg is telkens geweest om aen U.Eerw. te betuygen en te vertonen dat hier
geen hulpmiddelen aen de hand sijn waardoor men tot perfectie van die taal kan geraken,
gelijk wel op Batavia en Ambon, daar niet alleen de taal suyverder word gesproken en
een menigte van boeken en schriften sijn, maar ook gelegentheyt om predicanten in die
taal te hooren en sig van deselver instructie te bedienen. Indien derhalven U.Eerw. soo
veel konden te wege brengen bij de Hooge Regering van India dat er na dit gouverne-
ment gesonden wierd een predicant ervaren in de Maleytse taal, dat soude een ge-
wenschte saak sijn en sonder twijffel van die uytwerking en nuttigheyd die U.Eerw.
vooronderstellen.

Wij konnen ook nauwlijks twijffelen of daar soude wel iemand onder de aenkomende
of aengekomene leeraren uyt ’t vaderland gevonden werden die sig geern tot sulken heyl-
samen werk soude appliceren, en dat soo veel te minder wanneer wij onsselven te binnen
brengen hoe D. Sell sig daartoe heeft aengeboden, onder voorwaerde dat sijn Eerw. maar
een jaar op Batavia mogte overblijven en daartoe alsoo tijt en middelen hebben, gelijk
ook den scriba deser alreeds onder de aenleyding van D. Colde de Horn saliger had
begonnen, edog, niet wetende of ’t hem te eeniger tijt soude te pas komen, heeft hij sulks
niet met allen ijver aengegrepen, en vernemende dat hij na dit gouvernement was gedes-
tineerd wierd hij door de kortheyd des tijts en andere noodwendige besigheden in dat be-
gonne werk verhindert. Waarom wij dan ook gansch vriendelijk versoeken dat U.Eerw.
een saak van soo groten aengelegentheyt met haar wijse raad en beleyd believen te
ondersteunen, opdat se eenmaal op de gevoegelijkste wijse werkstellig werde gemaakt,
wanneer in allen gevalle ook een leeraar in de Duytse tale soude konnen genoeg sijn.

Eindelijk bedanken wij U.Eerw. voor ’t berigt van de leeraren in deze Oostindische
gewesten, en versoeken seer gedienstig dat U.Eerw. in ’t vervolg tot ons genoegen op
dese afgelegene plaats daarbij believen te continueren.

Hiermede eindigende, - - - de kerkenraad tot Ternaten, en uyt dies naam Joan
Coenraad Albers syn. ht. praeses, Jan van der Linden ouderling.

Ternaten den 3 september anno 1721.

157. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP BATJAN EN
MAKIAN DOOR DS. JOAN COENRAAD ALBERS. Ternate, 3 juni 1722.
NA, VOC 1979 B, fol. 252-255. Afschrift.

Berigt van den staet der kerken en schoolen op de eylanden Batchian en Macquian sooals
se bevonden zijn van den predicant Joan Coenraed Albers en door hem overgegeven aen

den E.E. Agtb. Heer Gouverneur en Raed van Politie tot Ternaten.

Saturdag den 9 may ’s morgens ten 9 uuren van de Ternaatische reede met de chaloup
Europa onder zeyl gaende, arriveerde wij den 14" ’s middags op Batchian, daer ik na de

131
