document 160                                                                                             3 februari 1703

Vader Paulusz Mattheusz, moeder Johanna Paulusz, kinderen 1. Domingos 2. Joannes 3.
Magdalena. Getuygen: Salomon Joosten, Anna Salomonsz, Johannes Fredrix, Haga Jansz.

Vader Thomas Mattheus, moeder Martha Thomas, 1 kind Margarita. Getuygen: Marcus
Salomonsz, Catharina Marcusz.

Vader Cornelis Melisz, moeder Margarita Melis, kinderen 1. Adam 2. Magdalena.
Getuygen: Moises Davids en Sara Pietersz.

Vader Andries Abrahamsz, moeder Maria Andriesz, kinderen 1. Abraham 2. Makassa 3.
Leonora. Getuygen: Abraham Malel, Eva Abrahamsz, Willem Davids en Dina Cornelisz.

Vader Joost Joosten, moeder Sophia Joost, 1 kind Lidia. Getuygen: Paulus Mattheusz en
Susanna Lucasz.

Vader Salomon Fredrix, moeder Abigael Salomonsz, 1 kind Djelis. Getuygen: Philippus
Backer, Rachel Abrahamsz.

Vader Salomon Joosten, moeder Anna Salomonsz, 1 kind Lusia. Getuygen: Laban Davids
en Anica Salomonsz.

Vader Abraham Cornelisz, moeder Adriana Absoloms, 1 kind Rebecca. Getuygen:
Abraham Patroesin en Anganita Backer.

Vader Lourens Lourens, moeder Maria Laurens, kinderen 1. Moses 2. Sarah. Getuygen:
Laban Davids, Lea Davids, Mattheus Fredrixe en Sara Mattheus.

alsook die door den band des huwelijx verbonden zijn
Philippus Backer met Lea Philips

Joris Davids met Maria Jorisz

Isaac Nicolaesz met Christina Isaacsz
Thomas Mattheus met Marta Thomasz
Paulus Mattheusz met Johanna Paulus
Andries Abrahamsz met Maria Andriesz
Cornelis Cornelis met Diana Cornelisz
Hendrik Jansz met Rebecca Jacobsz
Salomon Fredrixe met Abigael Salomonsz
Cornelis Melis met Margarita Melis

Joost Joosten met Sophia Joost

Christina Laurensz met Sarah Christiaensz
Abraham Pieters met Rachel Abrahamsz
Bartholomeus Loyothoe met Lea Davids
Alexander Roepidara met Dina Cornelisz
Laurens Lourentsz met Maria Lourens
Jonathan met Cornelia Jochemsz

Het getal der christenen alhier was volgens de lopende rolle 164. Naer welke verrigtinge den
soon des gestorven coninx nevens de verd’re aensienelijkste en oude onder haer vermaenden
tot een christen betamende wandel alsook den schoolmeester, Abraham Pattioesin, tot conti-
nuatie in vlijt en ijver, die ook versoek deed om sijn verlossinge van daer te mogen erlangen,
en op wiens gedrags niets te zeggen valt.

Onse reyse vervorderende op saturdagh den 7 dito naer

Lethy

daer wij behouden aenquamen op sondag den 8" dito omtrent 10 uuren. Den 9" dito op
maendag begaf ik mij met een schepvaertuyg naer Batoemea, de plaets van kerk en school,
en bevond dienselfden avond dat den schoolmeester de gewonelijke avondoeffeningen met

325
