25 september 1694                                                                  document 145

Het heeft U.Eerw. belieft in die van den 20 february' onse Eerw. vergaederinge aen te
schrijven om wat reeden den kranckbesoecker Jacob Tellier, weesende een litmaet van de
Batavische kercke, nae Banda is sonder kerckelijcke getuygenisse vertrocken, voegende
U.Eerw. daer verder bij dat op ’t gedrach van sijn leeven wel niet sonderlings te seggen viel,
waerom ook U.Eerw. hem onse opsicht heeft aenbevoolen, teneynde deselve sonder wette-
lijcke verhinderinge van ons weeder aengenoomen wierde. Hieromtrent wert U.Eerw.
bericht als dat den kerckenraet desen voornoemde ondertusschen tot het gebruyck van des
Heeren avontmael weeder heeft toegelaeten, soo vanweegen de recommandatie van U.Eerw.
alsmeede omdat den Eerw. heer Lambertus Lauderus, met dewelcke hij alhier is aenge-
koomen, hem geduerende ’t gedoente sijns persoons op de reyse van geen gegeeven erger-
nisse noch andere onbetaemlijckheeden beschuldight, dragende hij sich insgelijcks aen land,
in ’t waerneemen van sijn kranckbesoeckersdienst, voor soo ver ons bekent is wel en onbe-
sprooken.

Wat aengaet ’t getal der leeraeren door welcke deese gemeente bedient worden, ’tselve
bestaet tegenwoordig uyt drie, sijnde D. Abraham Feylingtus uyt Amboina den 13 septem-
ber in deese provincie tot ons overgekoomen, die van den kerckenraet is met liefde en toe-
geneegentheyt ontfangen. Den Eerweerden heer Lauderus met onsen evenvoornoemden
broeder leeven beyde noch in een bloeyende welstand, maer onsen broeder Joan de Graef,
nae de Suyd-Wester eylanden geweest sijnde om aldaer de schoolen en kercken te visi-
teeren, is tot ons besonder leetweesen met een swack en sieckelijck lichaem terugge ge-
koomen, doch sijn Eerw. schijnt allenskens sijne krachten, hoewel met een groote ongestae-
digheyt, weder te ontfangen. Verhoopen echter van sijn Eerw. dat deese gemeente eerlang,
onder Godts genaede, van sijne goede gaeven sal konnen bedient werden.

Omtrent de staet van de inlantsche kercke buyten deese provincie op de Suyd-oost en
wester eylanden geleegen, is volgens de jongst visietrapporten'' van de heer de Graef dit
voornaementlijck aen te mercken als dat veele die noch heydenen waeren haer geneegen
toonden om christenen te werden, waertoe sij haer ook neerstiglijck hadden laeten onder-
wijsen. Verscheyde baeden en versochten met verlangen dat de religie en goddelijcke ken-
nisse meer en meer mochte werden voortgeplandt. Veele waeren taemelijck in de groote en
klijne catechismus onderweesen, waerop den heer de Graef een aensienlijck getal van be-
jaerde persoonen hadde aengevangen te doopen, alsmeede een groote meenichte van klijne
kinderen welckers ouders christenen waeren. Doch deese goeden ijver en wierd onder alle
niet eenpaerig gesien, want veel onder haer bleeven noch gehecht aen hare oude superstiti-
euse heydensche blintheyt, van welcke wij hoopen dat Godt haer sal overbrengen tot het
licht van sijne genaede, tot voortsettinge van sijn doorluchtig Cooninckrijck.

De twee broeders, D. Andreas Lambertus Louderus en D. Abraham Feylingius, be-
neerstigen haer beyde daegelijcks in ’t aenleeren van de Maleytsche tael, welckers pooginge
wij wenschen dat Godt sal seegenen, sullende de heer Lauderus, tot een blijck van sijn neer-
stigheyt en vorderinge van kennisse, sijn preedickdienst tegens aenstaende sondag in die
voornoemde tael onder de Malleytsche gemeente voor de eerste mael waerneemen.

De ellenden van den brandende berg neemen noch daegelijcks toe, en wat hiervan noch
verder het eynde sal sijn is den alwetenden Godt bekent. Ondertusschen verseekeren wij
U.Eerw. dat het benauwt en smertelijck valt in deese bange provincie te leeven.

Tot U.Eerw. koomen met kerckelijcke attestatie over den opperstierman van de Civetcath,
neevens den bootsman van dito bodem, niet twijffelende of U.Eerw. sult dezelve aenneemen
en voor oprechte litmaeten erkennen. Ende weetende voor tegenwoordig U.Eerw. van geen
andere saeken verder te schrijven, soo sullen wij hiermeede deese eyndigen - - - Den

1000 ANRI, Archief Kkr Batavia 52, fol. 123-124.
1001 Doc. 137.

302
