document 40                                                                                       16 juli 1637

verbeeteringe van gaegaie’ genooten en heeft ende hebbende binnen Middelborch een
huysvrouw met dry kinderen, soo is mijn ootmoedich versoeck tot voorstant van onsen
broeder sijn huysgesin dat de E. Broederen des kerckenraets der stadt Batavia onssen broe-
der daerinne de goede handt te bieden aen de E. Heer Generael, alsoo hij maer 12 gulden
ter maent wint, verbeetert mach worden in gaegie, mijn ende onsen broeder sal vriendtschap
geschieden. Soo hebbe ik hem dese mijne getuygenisse niet willen noch connen weygeren,
bidde de E. broederen die met ons den naemme Jehova in den geest ende waerheyt aen-
roepen dit mijn getuygenisse gelief te geven.

Actum in Malleyien op Tarnaeten desen 15 augusti 1636. Jonas Aerisz, dienaer Jesu
Christi. In Malleyien op Tarnaeten.

40. BRIEF VAN DS. JONAS AERISZ AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ternate, 16 juli 1637.
ANRIL Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 81-82.

Eerwaerdiege - - -

Naer vriendelijcke groetenisse en wenschinge des goddelijcke seegens over U.E. bedie-
ninge, persoonen en familin, dienen dese volgens den plicht van vrientschap van mijnen
staet. U.L. believe te weeten dat ik door ouderdom alle daege swacker worde nae den
lichaeme, maer nae den geest welgemoet. De Heere hebbe lof van zijn genaede, dewelcke
ook machtich is om ons te stercken met sijnen Heyliegen Geest tot den eynde toe.

U.E. aengenaeme misieve van janwaerie 25 1637 is mijn wel behandicht, waeruut dat
ik verstaen hebbe der E. broederen goede gesontheyt ende den goeden standt der kercke
aldaer, is mijn lief om hooren. Belangende den standt in deese Molucken, soo op Baetsian
als ook Macian, Tafasohu, gaet noch redelijcke toe. Hier op Malleyen, wat belangt der
Duytschen dienst, gaet het noch redelijcke, waertoe dan alle weecken sondaegs om den
middaeg eerst den Duytschen en een half ure daernaer den Maleytsche dienst wort
verrichtet, tot welckers gehoor ende bijweesen de overicheeden den gemeynen volcke ook
neevens onsse vermaeninge uuterlyke is porrende. Het waere te wenschen dat het onder den
Mardijckers wat beeter toeginck. Cokobijnscap onder den Mardijckers princepael contini-
weert noch, daer comt er weynich tot het gehoor van Godes woort.

Den cranckbesoecker Jan Pietersz, ons toegesonde, is ons van hertten lief en waert, een
man van een goet leeven. Hadde wel gewenst dat hij in de Malleytsche taelle ervaren ge-
weest hadde. Evenwel verhoopen ende vertrouwen door den seegen Godes sonder schandael
of ergernisse den plicht van godtsaelicheyt met aller vlijt op het nauste beter dan zijn
voorsaet’’ heeft gedaen ende sal bevorderen, want men seyt, wat baetet dat men met zijn
woorden den heemel bout ende met sijn leeven den helle. Mijn verlangen is dat mijn plaets
met een goet dienaer des woorts mach voorsien worden, om alsdan bij de E. broeders te
commen om haar alsdan eens mondelinge raport te doen van den standt deser plaetse, welke
door schrijvens soo wel niet can verrichtet worden. Jan Jansz Brunt, leggende op Batsian,
versoeckt errenstlijcke om toecommende jaer verlost te worden, vrouwe en kindt hebbende
in ’t vaederlant, alsoo sijn tijt toecomende jaer g’exspireert is. Dat zijn plaetse wederomme
met een goet cranckbesoecker met dieselve comissie mach bekleet worden.

34 Gage.

365 Een vermelding van de ontvangst van deze brief of van het verzoek inzake Jan de Baene niet aan-
getroffen in de notulen kkr Batavia (de notulen over oktober 1637 zijn als onleesbaar niet in Mooij,
Bouwstoffen opgenomen).

366 Niet aangetroffen onder de uitgaande brieven kkr Batavia.

367 Van Hengelen, zie de volgende alinea.

97
