27 augustus 1681                                                                      document 76

breucke die de meeste daaruyt beoogen, ende waarop het wel voornamelijck aangelegt wert,
geensints acht werde geslagen, veel weyniger op diegeene die eenlijck op voordeel met
houwelijcken uyt zijn, en meenen door zigh naer de heydensche wijse te verlooven ofte, soo
sij seggen, naar haere wijse te trouwen, onder verblomde voorwendige sigh daar weder so
lange afsonderen tot sij gelegentheyt vinden om een gantsch onwettige wijse boetbreucke
te eyschen, latende de christelijcke wetten niet dan wettigh houwelijck toe, en sullen alle de
andere niet alleenigh niet aengenoomen werden bijaldien de verloovinge niet te eersten, ofte
ten minsten binnen een maandt, bekent en de namen de schoolmeesters opgegeven werden,
maar de soodanige oock naar verdiensten andere tot voorbeelt gestraft worden.

Gelijck oock om de menichvuldige verwarringhe die er uyt ontstaan, en om wigtige
redenen niet en verstaan dat een man de vrouwe, maer de vrouwe de man zal volgen, soo
wanneer onder den anderen eenigh houwelijck aengaen, dan met kennisse ende toestandt
der E. Compagnie.

Soo mede niet dat eenige vrouwen ’t bewint hebben off eernamen van bewindt voeren als
radja parampean off coninginne-vrouw en dergelijcke, om quade gevolgen en voorbeelden
die wij er dagelijckx van sien, willende en begeerende, gelastende en beveelende wel
uytdruckelijken aan alle in ’t gemeen en ider onderdaen in ’t besonder de beveelen der
coningen en grooten in aller onderdanigh- en getrouwigheyt te aghtervolgen en gehoor-
samen, op straffe van anders als een wederspanninge metter doot off ander naar bevindinge
van zaaken, anderen tot voorbeeldt en affschrick, gestraft te werden, want wij dit aldus tot
den gemeyne welstandt en ruste der landen en volckeren bevonden te behooren.

Onder stondt: Ternaten, in ’t Casteel Orangie, desen 16 may 1681.

76. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 27 augustus 1681.

ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 186-191. Afschrift.

Eerwaarde, godvrugtige -- -

U.Eerw. zeer aangename missive van primo january dezes jaars 1681 is bij ons in alle
toegenegentheyd des herte ontfangen, en daaruyt uwe bijzondere liefde tot onze persoonen
en onze toevertroude kerke overvloediglijk bespeurd. Wij danken tot nog den God ende
Vader onzes Heeren Jesu Christi voor zijne bij ons onverdiende zegen ende genade dat hij
ons en dit eyland Ternaten in ’t gemeyn met gewenste gezontheyd bekroond. Verhoopende,
ende zijn H. mayestijt daaglijkx ook ootmoediglijk smekende, deze groote weldaad in lengte
van dagen te mogen verduiren.

Wat aangaat ’t Zion Christi in deze Molukkos en d’aankleven van dien, is ons nog stoffe
overig van dankzegginge. Want nu en dan nogal eenige de gemeynte werden toegedaan, en
zoude na alle waarschijnlijkheyd een meerder groeying en bloeying ontrent dezelve werde
vernomen bijaldien wij onder onzen wijnstok en vijgeboom, gelijk voorheenen, gerust
mogen leven, ’t vuyr van den land- en luyd-verderfflijke oorlog uytgebluscht zijnde,'
waartoe zig eenige schijn door ’t overkomen van eenige Ternataansche rijkgrooten met hare
volk’ren tot den schoot der E. Compagnie begint open te doen. Den Jehova, die de herten
der coningen in zijne hand heeft, en neygd ze als waterbeeken, gelieve ook de gemoederen

60ANRI, Archief Kkr Batavia 51, fol. 125-129.
1 Zie Andaya, The World of Maluku, 179-185. Op 30 augustus 1681 gaf sultan Sibori Amsterdam zich
over aan de Nederlanders.

194
