document 66                                                                     17 november 1675

uyt te kopen met de giften van 7 slaven en 7 theyl gouds. Nu onlangs den Mandaarschen
koningh daar weder over aangesprooken, heeft geenige hulp beloften van denzelvigen
konnen erlangen. Desen zelvigen koningh Jala bij toeval op verleden september ontmoe-
tende in de negorij Bol (gelegen op Celebes tusschen Totoli en Caudipan) den Mana-
dischen capiteyn Hironimo Daros, van wien hij op zijn veelvoudige ijverige versoekbede
een prinsevlagge heeft genoten, tot een teken van dat hij over 2 maanden wil op de Manado
met sijn gantsche suite overkomen om d’E. Compagnie tot sijn beschermheer te erkennen
en verbontschappen met denselvigen in te gaan, 'twelcke hij alles aan dees gemelte capiteyn
heeft belooft, sijn belofte met duiren eede en ceremonin op sijn landswijse (naar ’t heyden-
dom smakende) bevestigt, blijckende uyt desen toestel hoe naar ’t overheeren der Macas-
saarse landaart het vuir der oorlogen in veelen kleynder koninkrijcken begint te smeulen,
tot hetwelcke mogelijck de raadt off senuwloose magt van den hooger Macassaarsen rijx-
standen niet maghtigh om uyt te blusschen, meteenen den wilden aardt dier volckeren (den
regeerteugel van haeren minder heerschers ligt losbrekende), dreygen het spoor van alle
ongebondentheden in te slaan, als ongewoon om hun halsen te vlijen onder het regeerjuk
welcke door de wapenen van een magtiger (als d'Edele Compagnie) ten onder gebragt. De
Gorontaalders, Limbotters blijven bij hun voorigh versoek, dat t’zedert de doot van Mandar-
saha’ zoo ernstigh door hun gesanten aangedrongen, zeggende sij en willen niet staan
onder de Ternaatsche kroon, die met roof en bloet hunner landslieden besoedelt, jae hebben
om de dwingelandije desselfs te stutten, en ook uyt vrese voor den Mandaar, een hoge
sterkte opgeworpen, zijnde den befaamden schrijver Majuda’’ wel het voornaamste doelwit
daar de Gorontaalsche en Limbotsche afkeerigheyt de pijlen van ziedende haatsugt op uyt-
schiet, en om dees oorsaek tellekens door hun ambassadeurs en door veele princen en nego-
rijen (onder belofte van leven en doot bij d'E. Compagnie op te setten) de schuyl- en
schermhoede desselfs begeert, de coningh van Caudipan blijvende als hijgen naar ’t Chris-
tendom, hiertoe eener sijner bloetvrienden bij de Hollanders op Manado latende onder-
wijsen. Des Manadischen coninx overcomst herwaarts wort bij hem uytgestelt, berigtende
dat eenige Hollanders door den E. Heer Harthouwer op Paloe waren versonden.

Het Manadische rijk zigh uytstreckende tot het land genaemt Boelanga, welk westwaart
zigh uytbreyt tot Coeranga, een halven dagh reysens afgelegen van Caudipan en Boelanga.
Een dagh van Gorontalo noortwaarts leggen de palen van Manado, uytgerekt tot de uytterste
noorthoek Poelisan (befaamt door de Manadische duyveldiensten tot heden daar gepleegt),
zijnde de ombijgelegen eylanden in de straat Bancka, Lembi en alle d'and’re zoo aan de
noort, oost en wester stranden aan dito rijck behoortigh. De voorvaders van desen Manadi-
schen koningh wegens het regt der wapenen in besittingh ingenomen van de negorij Bonton
(gelegen op Gorontalo), jae tribuyt daarvan genoten; sijn overledene vader met hulp van den
Chiausen koningh het rijck van Caudipan overwonnen, dit rijck voornamentlijck in dese 2
dorpen bestaande, den eenen Dau, de andere Bolanitan genoemd, zijnde bij verdrag Dau aan
den Manadischen en Bolanitan aan den Chiausen koningh te beurt gevallen. Dogh zoo men
dese zaken wilde tot hoger terugh gegleden eeuwen ophalen, men bewees mogelijck (zoo
mij berigt) dat dese Manadische koningen op het vaste lant Celebes geen regt en hebben

54,

Tal, gewichtseenheid voor edele metalen (zie verder VOC-glossarium).

4 Zie Documenta Malucensia TI, 666 n. 29. Bol: Buol.

245 Na de onderwerping van het rijk Makassar door Speelman.

246 In de eerste maanden van 1675.

1 Geheimschrijver van het rijk Ternate (zie Van Fraassen, Ternate, de Molukken en de Indonesische
archipel, 1, 112).

David Harthouwer of Harthoorn, 1661 als koopman in Zeelandia (Taiwan), in 1666 naar het Chinese
hof; 1672-1676 voorzitter van het Nederlandse kantoor te Makassar, 1676 benoemd tot gouverneur
van de Molukken, op weg daarheen 8 mei 1676 overleden.

151

A 8

54;

Ed
