document 98                                                                                      17 juni 1692

lijk verlangen, opdat dese kerk zijn Eerw. dienste te eerder genieten mag, en opdat den
Eerw. D. Nicolaus Hodenpijl, volgens zijn Eerw. begeerte, alsdan tot de Ambonse kerke
wederkeeren kan. Ondertusschen genieten wij den volveerdigen dienst van ons in den nood
bijgekomen leeraar, den Eerw. D. Hodenpijl, die van zijn aankomst en aanlanding alhier tot
die van zijn Eerw. D. Costerus, den dienst der kerke in beide de Nederduytse en Maleitse
taalen nevens het doen der visiten, tot driemaalen, op de eilanden van Matsjan en Batsjan
tot iders genoegen heeft waargenomen, en tegenwoordig nevens den Eerw. D. Costerus nog
blijft waarnemen. --

De godsdienst zo in ’t openbaar als in ’t bijzonder te betragten schijnd dese volkeren een
last te zijn. Zij willen nog na vermaninge nog na bedreiginge hooren, zodat de kerken meest
ledig zijn. En wat bestraffinge de jeugd werd aangedaan, zij blijven nog even traag en
onwillig om ter school te gaan en onderwezen te werden. Zederd dat de boetens, door welke
zij als gedwongen wierden tot het kerk en school, ook tot de gebeden te komen, zijn af-
geschaft en opgehouden hebben, isser voorwaar een groote veragtering in die zaak gekomen.
En indien er niet wederom iets door hoogerhand opgesteld of verordineerd werd dat het
inlands Christendom noodsaakt tot het kerk- en schoolgaan, is het te vreezen van weinig te
winnen. Want zonder dat komen nog de kinderen ter schoole nog de bejaarde in de kerk en
gebeden. Hoe konnen of zullen zijlieden dan geleerd werden, en tot opmerking van haaren
staat en jammerlijken gesteldheid haarer zielen komen Men kan haar in de bosschen nog
op de bergen (daar dese Inlanders, ja alle oosterse volkeren, wel meer en liever dan in haar
negerijen zijn) niet gaan opzoeken. Ja, nog wel minder zoude zij daar te gezeggen zijn. Dese
inlandse christenen moeten (want haaren luyen aard wijst het genoegsaam uit) gedwongen
werden, anders kan men nog het eenen nog het anderen van haar gedaan krijgen. En daarom
oordeeld dese vergadering ten hoogsten nodig (en wij verzoeken in dese U.Eerw. hulpe en
voorspraake) dat ’er door ordere en bevel van haar HoogEdeles wederom iets werde inge-
voerd waardoor het inlands Kristendom wierd genoodsaakt en als gedwongen om den gods-
dienst meerder bij te woonen en haar kinderen ter schoole te bestellen.

Wij verhoopen niet, broeders, dat dit als een geloofdwang of dwang om het kristen-
geloove aan te nemen zal werden opgenomen, want verre zijn onse gedagten daarvan,
’tgeene ook openbaar is, omdat wij maar alleen zeggen en verzoeken dat diegeene welke
reeds kristenen zijn tot de christelijke pligte boven meergenoemt mogten werden aange-
voerd. Immers het woord van onsen Heyland was Luc. 14:23, gaat uyt in de wegen en
heggen, en dwinkt se in te komen’. Wel is waar dat dit woord zo zeer niet beoogt een van
buyten aankomende geweld-dwang, maar eer een geduerig aanhoudend ernstlijk verzoek om
sig eens te laten overreden. Dit ook beoogen wij daarmede, want zo zijlieden ter gehoor van
Gods woord komen, dan konnen zij ook met kragt van redenen overtuygt werden.

Zodanig is de toestand der kerke, broeders, voorwaar gansch beklaaglijk ten opsigten van
haar, en smertelijk voor ons die daaglijk moeten zien dat onsen arbeid met geen meerder
vrugt gezegend werd. Wij zeggen dit van het geheele lighaam deser gemeinte, zo aan de
hooftplaatsen als op alle d'andere plaatsen en eylanden.

Het berigt van zijn Eerw. D. G. Camminga aan dese vergadering en ook aan de Agtbaren
Politie overgeleverd’ geeft ons zulx overbodig te kennen. Zijn Eerw. ontledigt de gesteld-
heid der kerk onder zijn opsigt behoorende zodanig, dat den roem van alle de voorgaande
in verlede en voorgaande tijden gedaan, bijzonderlijk van D. de Leeuw, gansch vernietigt
en verijdeld. Want daar zijn plaatsen (zo zijn Eerw. berigt inhoud) daar geeneen paar ge-
troude perzoonen zijn, welke zo maar bij den anderen zo lang zij willen, of onder den ande-

2 Enkele opmerkingen betreffende de kerk te Batavia en de kerk in Azi in het algemeen. Het oordeel
van Valentijn over Hodenpijl (een los woest mensch’) in Molukse Zaaken van Godsdienst, 419.
23 Het visitatierapport van 1691, zie het hiervoorgaande document.

339
