document 89                                                                     25 september 1686

hoerekinderen hadde, en darbij een slaaf tot dicipel maakte. Daerbij dede de Heer gouver-
neur dat hij de koningen niet dwingen wilde om dicipels te geven, dat hetselve uyt haar
vrijen wil moste komen (’t is wonder dat een man, die tegen consintiedwang predikt, hier
de lieden haar kinderen tegen haer dank affdwingen wil). Als D. Hek wederom tegen de
gouverneur uytvoer en om het dicipelgelt aenhield, daer sijn Eerw. meest de schoen wrong,
niet soo seer om de dicipels als dicipelgeld bekommert sijnde, soo gaf sijn Agtbaerheyt tot
antwoort wederom, soo sijn Eerw. drie dicipels verthoonde, dat hij ook ’t gelt voor 3 dici-
pels trecken soude.

Nu, de dicipels, daerna siende dat Juffr. Hek (als sij vertrecken zoude) schrijde, begonde
mede te schrijen, aldermeest omdat haer de rockjens dien haer gegeven waren wederom
wierden afge’eyst. Hierop schreef D. Hek aen de gouverneur dat sijn discipelen schrijden
dat de gouverneur haar met stocken uyt den huys souden slaen. Dit waren altemaal van D.
Hek gefingeerde dingen, gelijk ik selve van de dicipels gehoort hebbe, want de dicipels nog
niet lang aen D. Hek gewent zijnde, garen naer Sangier wederom keren wilde. Daerover
schreef de gouverneur dat, hadde sijn Eerw. wat te seggen, dat hij sulx den coning van
Taroena seggen zoude, wiens volk sijn dicipels waren, dat sijn Agtbaarheyt met sodanige
dingen sig niet bemoeyden. Dog als de conink voorschreven daerop de 2 dicipels en den
darden, welke een slaaf was, ontboot, soo vertrocken sij alle drie met vreugde van D. Hek
wegh. En dat nu nog ’t argste was, D. Heck wister niet een meer te bekommen, daer ik egter
tot nog toe ses dicipels onderhou, daer ik maer voor drie gelt treckende ben. Daerna schreef
zijn Eerw. aen den E. gouverneur dat zijn Agtbaerheyt maar wilde geven de 9 rxs en 6
schellingen, dit was voor een dag tracterens aen de dicipels, dat dan alle questin doot en
teniet soude zijn. Soo wilde sijn Eerw. na sijn gewoonten mayen daer hij niet gesaayt hadde.
De Heer gouverneur antwoorde dat sijn Eerw., drie dicipels tonende, daervoor gelt trecken
soude, anders niet.

Daerop gaet D. Hek bij de koning van Taroena, met sijn twee ouderlinge, die hem tot ge-
committeerdens als verstreckten, vraagden den koning of hij uyt last van de gouverneur de
dicipels wederom ontboden hadde, daerop de koning neen antwoorde, maer dat hij sulcx uyt
sijn eygen vrijen wil om redenen voorschreven gedaen hadde. En als D. Hek de koning (in
de Maleydsche tale, die uyt sijn Eerw. mond voordtkomt als beschimmelt broot) wat over
den hekel gehaald hadde, soo drijgde sijn Eerw. de koning seggende: ’t is wel dat sijn hoog-
heyt na verleyders luystert (daer ick de coninck voorschreven selffs laaten weten hadde dat
sijn Hoogheyt D. Heck discipulen soude gelieven bij te setten, edoch niet denckende dat sijn
Eerw. dicipulen van soodaenigen alloy soude in sijn huys nemen). Soo inputeerde echter
valschelijk D. Hek mij al dit quaat toe, even aleens of ik uyt sijn Eerw. schade mijn voordeel
sogt, ’twelk ik nooyt gedaen heb, edog mijn collega selfs heeft al dit quaat voor sijn selven
gebrout.

Weshalven, opdat ik besluyte soeke, ik hope, broeders, dat ik van soo een twistgierigen,
blamerende collega, die soo wijnig nae een regte reformatie in de kerke Gods staat, mag
verlost worden, en mijn lang versogte dimissie na het vaderland mag obtineren, alhoewel
niet alleen ik, maer selffs de volkeren der eylanden met haer koningen (.),'' gelijk blijkt
uyt haer schriftelijke requesten aen d'Heer Generaal en Raden van India en gouverneur
alhier, die ik om redenen versogt hebben dat sij niet oversenden soude, daerin sij alle, als
gewent zijnde aen mijn leringe in een bekende tale aen haer alle voorgestelt, versoeken mij
nog lange te behouden, om alsoo ’t verval der kerken dat sij te moet sien voor te comen, en
aen de andere sijde wij alle wel merken connen dat D. Hek niet en kan dragen de last van
dese Chelebische kerk, nu in haar bloeyen door Godts genade staande, alsoo sijn Eerw. nog
taalcundig nog een gedisponeert lichaam heeft om dese grote visite af te doen, daerbij

SIL Drie woorden onleesbaar.

247
