1639                                                                                                 document 95

huwelicxe saecken, want de vrouwen werden daer door grote belooftgiften vercregen. Dese
handelinge nomen sij toteria; een jongman belooft aen de dochters vader 20 ofte 30 gongen,
dat is copere beckens, 10 ofte 12 cleden, een armring van geslepen kinchoernen,' een gout
ketentje, ende op deze belooften, een deel op de hant gevende, hout hem een wijle bij de
dochter, ende dan geschiet het dicwilen dat se misnoegen van malcanderen crijgen, soo dat
se van den anderen scheiden. Indien de dochter de beloofte breect, soo eyscht den jongman
sijn gongen ende clederen weder, haer vrinden lochenen dan dickwils soo veel als hij seit
ontfangen te hebben. Hieruyt ontstaet de meeste onrust onder haar, want sij dit sonder scrift
ofte getuygen doen. Om hetwelcke voor te comen hebben van de Gouveneur Gisels ver-
cregen dat se haer belooften mosten doen in presentie van de oversten haerer dorpen ende
den schoolmeesters, ende dat hetgeen sij beloofden opgeteekent most worden, ofte dat men
anders geen recht daerover soude doen.

Daer sijn boeten gestelt voor dengeenen die in onecht sitten, tensij dat se trouwen ofte
scheiden, oeck voor die in overspel leven, ofte eenige offervalleyen en hebben in hare
boschen, ofte een ander voor swangi, dat is tovenaer, schelt, soe dit daer een scandelicke
calumnie is. De boeten vervallen aen de orancayens, kerk, scholen ofte bode, D. Vertrech-
tius ende Marinus Gideons kerckendienaeren.

Hetselve dat in de visitatie van Amboina gedaen wert, ’tselve geschiet mede in de eylan-
den Oma, Eleasser ende Nussilau. Oma wiert oock Boangh Besse genaamt. Heeft negrin:
Oma, Roca, Samet, Abore, Carieu. Dese sijn wat grover van verstant, overmits minder
conversatie mette Portugesen ende Nederlanders gehadt.

Op Uliasser sijn 8 dorpen aen de sijde van de bahy daer de redout tot Hariomar is,
alwaer een opperhooft Nuyts genaemt is. De negriten sijn Oulat, Sorisory, Touaha, Oouwo.
Op Sorisory sijn de helft van outs mahometisten, ende hebben een Moorse priester ende
tempel, doch leven vresamelic met de christenen, maer doen groot afbreuc door de licentie
in ’t stuck van ’t huwelick, waertoe die Uliassersche en de omgelegen seer geneicht sijn.

An de oversijde van de bahy leggen negrin Papero, Boy, Haria, Tiou, Porto, ende op ’t
eylant Nussilau sijn Titouay, Amet, Abobo, Nalahia. Die van Amet sijn meest mahometist.
Op ’t grote eylant Seram sijn se oeck meest mahometist, doch sommige hangen de Neder-
landers aen, te weeten die van Sessolou ende Saillau, die de Tarnatanen en mahometisten
haten ende vervolgen met alle de Olilimas, ende sijn Olisifa. Sij sijn seer barbarische
luden, gaen so man als vrou naect, sijn menscheneeters, ende oeck slangen ende andere on-
gedierten, doen gestadich tochten op hare vianden. Onder haer mach een man maer n vrou
hebben, ende overspel wert metter doot gestraft, hetwelck een grote verbintenisse tusschen
hare ende onse natie maeckt.

In Banda sijn 2 kerckendienaren: Jacobus Vertrechtius op Nera ende Jac. Pontcaes op
Puloway, op Lontour Jan Block sieckentrooster. Onder Nera, waer Salamma en Ourien sijn,
31 lithmaten. Op Lontour 27, op Puloway 46. Daer is gouverneur Acolay, die daer goede
ordre hout. Daer sijn op yder eylant een schole etc.

65

Kinkhoornen, kelkvormige, nschalige schelpen.

62 Haruku.

3 Baai.

64 Haria.

Ulilima en Ulisiwa.

Op fol. 148 van deze bundel: Anno 1639 media aestate reversus ex India veteri sive Orientali D.
Justus Hurnius qui Ecclesiastem iam aliquot annis egerat in Amboyna et vicinis insulis Moluccen-
sibus, non exiguo cum fructu, vir sane pius et diligens, qui celebem hactenus vitam, quo melius con-
vertendis Indis vacare posset, duxit’. Vertaling: In het jaar 1639, in het midden van de zomer, is uit
Oud- of Oost-Indi teruggekeerd ds. Justus Heurnius, die een aantal jaren als dienaar der Kerk had
gearbeid op Ambon en de nabije Molukse eilanden, met niet geringe vrucht, een zeer vroom en ijve-
rig man, die tot nu toe celibatair heeft geleefd om vrij te zijn voor het bekeren van de bewoners van

226

655
656
