document 159                                                                                                   z.d. mei 1669

te onderhouden) verwaerlosen. Ook en schijnt den meester de saecke niet seer te behartigen,
over welcke naelaticheyt naeder ordre gestelt sijnde, de christenen eerbiediglijck de acht-
baere overigheyt smeecken dat haere E.E. gelieven hen te begunstighen met enige verlig-
tinge van haere voorgenoemde swaere lasten, teneynde den supplianten meer tijts mach
gebeuren om sigh in de gronden der religie te oeffenen.

Nae verrigtinge van den Duytsen en Maleytsen godtsdienst sijn de bejaerden gecate-
chiseert, 4 kinderen gedoopt en 2 paer getrouwt.

Onder stont: aldus gestelt en overgelevert in handen van den Achtb. Heer gouverneur
desen 19 april anno 1669.

Laeger stont: door Franchois Caron.

159. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP OOSTELIJK AMBON
DOOR DS. CORNELIUS PAYS. Ambon, z.d. mei 1669).
NA, VOC 1271, fol. 189v-191r. Afschrift.

Rapport van den predikant Cornelius Pays aen den Achtbaren Heer Jacob Cops, Raad van
India, Gouverneur en Directeur deser provintie, wegens ’t visiteren van verscheyde kerken
en schoolen op Leytimor.

Op den 23 april 1669

Eerstelijk op Wey de school gevisiteert, die 25 kinderen sterk is, waren 4 absenten, 8 leerden
de catachismus, 3 kende die bijnae tot het eynde toe van buyten, ende 3 waren gecomen tot
de sacrementen.’ Twee kende schrijven. Elf discipulen leerden de Aldegonden, negen
kende alle de vragen van buyten, de rest leerde AB en de gebeden. Alhier kende se meest
alle lesen, heb alhier een discipel uyt de school gelargeert.

Naer gedane voorbereydinge predicatie hebbe hier 3 kinderen gedoopt, de ledematen door
catachisatie ondersocht en redelijk geoeffent gevonden, 1 paer getrouwt en een inlantse vrou
naer gedane belijdenisse des geloofs tot lidmaet aengenomen, en op den 24 dito na gedane
predicatie des Heere avondmael aen de ledematen aldaer uytgereykt. De communicanten
waren 19 vrouwen en 21 mannen, maekt tesamen 40 persoonen.

Hebbe alhier aen de fortres een Testament en psalmboek in quarto gegeven ende aen de
soldaten vijff psalmboecken ende drie Maleytse Geneses,'’ twee voor de kerck ende een
voor de meester, omgedeelt en 8 vraegboeken van Allegonde aen de schoolkinderen om-
gedeelt, een paer getrout, hebbe alhier drie groote discipelen gelargeert.

Den 25 april 1669

Op Hoetoemoery het school besigtigt, 70 presente discipulen gevonden, waren seven absent,
15 leerden in de groote catachismus, waervan 5 de vraegen tot de tien geboden van buyten
kenden, de rest begont eerst te leeren, 17 discipulen leerden de vragen van Allegonde, de
rest leerde ABC. Dit school was gans slecht gestelt, waeren maer 4 discipulen die wat lesen
kenden, ’twelck bij de slapheyt des schoolmeesters toekomt, die al dicmael tot meerder
neerstigheyt is aengemaent ende nogal geen verbetering toont, weshalven in dat groote
school onnut is. Hebbe voor dat school een Maleytse Geneses gegeven ende tien vraeg-
boecken van Allegonde.

9 Tot Zondag 25.
1000 De vertaling van het boek Genesis door ds. D. Brouwerius, zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 16.

337
