17 mei 1675                                                                                     document 201

vertrek na ’t groot Casteel om zijn opgeleyde commissie te volvoeren daarom 6 dagen uitstel
zal mogen lijden, ten eynde gemelte predikant nevens den orangcay en meester boven aan-
gehaalt met den coopman gemelt daarover gesamentlijken conferentie souden houden en
onderling communiceeren etc.

Den 12" dito op sondag eerst voormiddag in het Duyts en namiddag in ’t Maleyts gepre-
dikt, sijnde mitsgaders de catechisatin en avondoeffeningen bijgewoond en wel bevonden.

Den 13" dito ’s morgens daaraan S" van Zijll met het geselschap na Hitoe Lamma gecon-
voyeert en uytgeleyd hebbende, zijn wij ’s anderdaags, den 14" dito, met ons 4 persoonen
genoemt eerst naar de swakste mooren gevoert, dat is na de negorijen Noekohale en Tehela,
zijnde de naam van d’orangcay der eersten negorij Houaa en die van d’andre Louhole, met
dewelke wij dan eerst gesproken hebben van mijn speelreysjen en besoek met den gemelten
coopman Voorburgh als boven aangehaalt is, hoe dat wij de negorijen en menschen eens
guamen besoeken vermaakshalven en dat soo voorts tot aan de 5 negorijen toe etc. Spraken
ook van Gods wonderen aan haar omtrent dit land, ontstaan van de menschen die soo schie-
lijk met landt en sant weggerukt sijn en diergelijke, vragende hen wat sij daarvan dagten
ons anders niet antwoordende dan dattet de wille van Allah thallah' was, en verder niet.

Ik vroeg haar of sij niet en dugten dattet ook de schult van Muhamets leere en die harer
godsdienst wel mogt wezen Omdat het gemelt oordeel meest over haar en de heydenen
gevallen zij. Antwoorden dat sij daar niet van en wiste.

Ik vroeg haar in 't bijsonder eens alleen of ik haar wel mogte onderwijsen in de ware reli-
gie ten eynde Allah thallah haar segenen mogte. Antwoorden dattet niet en kon wezen.

Ik vroeg haar beyde orangkayen weder waarom een uit haar van d’eerste negorij bevorens
aan de schoolmeester versogt had om christen te worden Antwoorde dat sulx kort na ’t
oordeel wel gesegt hadde, maar dat sij sedert weder bedagt geworden waren.

Hen verder vragende of sij nog eens wilden komen hooren leeren in de Maleytse tale ant-
woorden: ’t en kan niet wezen. Naderhand zijn wij gekomen op de negorij Kaitetto bij den
orangcay Hehalessy, bij denwelken de 2 bovengemelte orangcayen als gekomen waren eer
wij aanlanden, met den welken wij dan ook het selfde discoureerden, dog antwoorde daarop
instantelijk gelijk als d'anderen boven.

Den 15 dito zijn ook op Seyt'' gekomen, en aldaar ’s morgens den opperorangcay
Hehelatoe nevens d’anderen soo privaat als publijk aangesproken per discours als boven en
andersins, dog antwoorden mede als d’anderen boven en met heviger gemoede. Alzoo wij
merkten dat sij malkanderen bevorens al gesproken ende loos gegeven hadden, mij ver-
zoekende dat ik niet weder komen soude etc.

Na hunlieder vertrek hebben wij geresolveert wel vorder na de vijf negorijen te scheppen,
maar niet meer directelijk van deze materie tot de mooren te spreken, oordelende dat dit tij-
diger zoude zijn geschied geweest kort op dat gewezen oordeel, alsoo toen enigen hare
kinderen presenteerden te laten leeren bij sergeant Jan Davids en Christen te worden bij den
meester item, hare pouasse''' nalieten etc. Des wij oordeelen hier ditmaal niets in te doen,
’t en ware God Almagtig hen weder eens soo merkelijk quam bezoeken, dat niet te
wenschen ware, en wij dan aanstonts haar bij quamen en onse pligten mosten oeffenen etc.

Was ondertekent Albertus Struys, Gerrit van Voorburgh, Domingos Castanja schoolmees-
ter, en ’t merk van orangcay Bastiaan Latin.

In margine stont: Hila, 17 mey 1675.'

50 Allah Taala, God de Verhevene, Hoogste.

BP De huidige kampong Said.

BN puasa, de vasten tijdens de maand Ramadan.

B12 Dit bezoek van ds. Struys aan Hitu wordt vermeld in Valentijn, AZG, 76.

468
