document 246                                                               11 augustus 1687

Onse voorgaande met het jagt St. Martensdijk, gedagtekend 25" juny anno stanti,' zal
met behouden overkomst U.Eerw. wel zijn geworden, waarin wij d’aanlanding van onsen
tegenwoordigen medebroeder D. C. van Brussel en het overlijden van D. du Bois uyt Banda
ter deser plaatze aangehaald hebben. In ’t kort hebben wij ook U.Eerw. doen der tijd den
stand deser kerke vertoond, en beloofd met de laatste bezending omstandiger U.Eerw. berigt
te doen, ’tgeen na vermogen wij tegenwoordig nakomen.

Onsen medebroeder D. Corn. van der Sluys heeft in november en december anno passato
de kerken en schoolen op Boero, Manipa, Bonoa, Piero Tenoene, Caibobbo, bezogt,' en
op d'eerste drie eylanden en plaatzen bevonden het Christendom merkelijk toe te nemen,
insgelijx op de volgende dorpen op Ceram tot genoegen. En volgens de laatste ingekomene
advysen door de schoolmeesters aldaar, ister wederom een groot getal bejaarden die op haar
belijdenis haarzelven aanbieden om door de H. doop Christi zigtbare gemeynte ingelijfd te
werden, staande de visite in october of november wederom derwaarts te geschieden.

Op d'eylanden Nusa-laout, Uliasser en Boangbessy, nevens Cerams binnencust, mits-
gaders de stranddorpen van Ambon en bergdorpen van Leytimor, is alles nog in een wen-
schelijke toestand. En konden de visitens op alle voornoemde plaatzen wat dikwilder werden
waargenomen, zulx niet dan te heylsamer wesen zoude. Evenwel werden door ons alle
middelen aangewend welke in ons vermogen zijn en wij noodwendig oordelen.

Dese onse kerke scheen onder het opzigt onser dry aanwesende predikanten wederom wat
op te luyken, maar het ongeval dat het Bandaasch Zion wegens het afsterven van d’Eerw.
D. du Bois zal en het vertrek van D. Manteau, op ontbod van haar HoogEdelhedens na
Batavia, getroffen heeft, nooddrukte ons om, op ’t verzoek der Bandasche Regeering aan
den E. Heer gouverneur en raad deser provintie om een leeraar uyt dese kerke, die herder-
loose kerke gints bij te springen, en hebben dan, hoewel ongaarn, onsen medebroeder D.
Francois Valentijn uyt het midden van ons moeten afsteken, opdat Jezu Evangelium aldaar
zoo veel mogelijk is suyverlijk verkondigd en de H. sacramenten na Christi instellinge door
zijn Eerw. mogten bediend werden, totdat door een leeraar na bovengenoemde kerke afge-
zonden van Batavia zal konnen vervangen werden, om alsdan tot ons weder te keeren en des
Heeren lasten hier waar te nemen en te helpen dragen, tenzij door de Hooge Regeering en
U.Eerw. het anders mogt geoordeeld en beslooten werden, ’tgeen wij in geenen deele tegen-
streven zullen, maar hetzelve aannemen als zodanig ten meeste dienste der Bandasche kerke
te behooren. Onsen voornoemde broeder is dan medio july jongstleden, in gezelschap van
den opperkoopman den E. Willem Basting en familie, na Banda gestevend, en verwagten
alle dagen schrijvens van zijn Eerw. behouden overkomst aldaar, uyt hetwelke U.Eerw. te
beoogen niet swaar zal zijn hoe wij, ten minste in kas van verblijff van D. Valentijn in
Banda, om dry leeraren ons nog benoodigd vinden, en zouden uyt het binnenste onser zielen
wenschen dat met voorschreven getal, was het doenlijk, in onsen swaren dienst mogten
onderschraagd werden.

Wij hebben het Kort Begryp, door D. Leydekker in ’t Maleyts overgezet, ons in een
aanzienlijke meenigte toegeschikt, ook rijklijk alomme hier gedistribueerd, en verwagten
allengskens met de hulpe des Heere derzelver vrugten.

52 Hiervoor, doc. 245.

53 Verslag niet aangetroffen.

54 Opluyken: opengaan, opbloeien.

54 Willem Basting of Bastinck, januari 1682 secunde in de Molukken, januari 1684 op Ambon, januari
1687 in Banda, 1689-1690 provisioneel gezaghebber aldaar, december 1690 benoemd tot gouver-
neur van de Molukken, tijdens de reis daarheen overleden op Banda 13 februari 1691.

14 Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 24.

565
