31 juli 1790                                                                           document 265

ter als bevorens na ’t Christendom gelijkende gedaante op woensdag den 14 october weder
mijne retour aan na Solat, den plaatze mijner ancrage, menende illico' onder zeil te gaan,
maar na drie dagen boegserens gelukte ’t mij eerst uit desen haven en op maandag 19 ’s
nachts circa thien uuren over gevoelige klippen ten anker te geraaken op de rheede van
Lethy.

’s Anderen ogtends stapte ik ter aanvaardinge van mijne commissie wel aan de walle,
maar aangezien de convocatie der g’interesseerden wegens mijne onverwachte daarkomste
eenige procrastinatie' vereischte, zoo vertrok ik op woensdag den 21" wederom met eene
prauw na ’t nabuurige eyland Moa.

De aldaar residerende leermeester, Jacob Leawakabesie, kwam mij conform eene roll
notificeeren dat er onder zijne opzicht waren: ledematen 2, gemeene christenen 200, scho-
lieren 92, doopelingen 30, trouwparthijen of verloofde personen 10, coppen 334.

En omdat ik bij arrive alles in gereedheid zag, zoo recognosceerde ik aanstonds ’t kerk-
en schoolwezen, hebbende daarbij genoteerd: Bijbel 1, Psalmboeken 9, predikatieboeken
1, vraagboeken 8, letterkonsten 4, Spreuken Salomons 10, somma 33, en verstrekt: Bijbel
1, Psalmboeken 3, letterkonsten 4, Historin Davids 4, somma 12.

Daarna institueerde ik niet alleen mijne curas pastorales, de volwassene met vaste
spijze en de swakke met melk voedende, maar zelde ook sub fine conciones' de gesatu-
reerde door den H. doop en ’t band des huwelijks Gods volk bij, reverterende op maandag
den 26 october per die bodem waarmede ik g’arriveerd was na ’t voorbij gepasseerde
eyland Lethy Seray.

Tot winninge van tijd speculeerde ik illico de roll die de ibidem gecolloceerde leer-
meester Johannes Constantijn midlertijd hadde gecomponeerd, numererende daarop: lede-
maten 2, gemeene christenen 178, scholieren 41, doopelingen 47, trouwparthijen of verloof-
de personen 12, coppen 280.

’s Ogtends daaraanvolgende resumeerde ik de kerk- en schooldocumenten, hebbende
daarbij opgenomen: Bijbel 1, Psalmboeken 9, vraagboeken 5, somma 15, en gedistribueerd:
Bijbel 2, Psalmboeken 2, predikatieboeken 1, letterkonsten 10, somma 15.

Daarna exploreerde ik d’omstanderen welke inmiddens zijn gecompareerd in ’t alge-
meen, en hen die in mijn aanwezen een speciaal belang schepten in ’t bijzonder institueren
der zodanige theses en vragen als mij op d’aanstaande toedieninge des H. doops en huwe-
lijks confirmatie applicabelst toeschenen, en vervolgde onder toebiddinge van ’s Heeren
kracht tot de volbrenginge van hunne gedaane promesses op woensdag den 28" october over
land mijne retour na de geconfineerde gemeinte te Lethy Serewaru.

Ter cause van den imminenten avond, en de fatiges welke ik op gemelde landreis uit-
gestaan hadde, was bij mijne aankomste een rust-steede ’t eenigste voorwerp mijner circum-
spectie.

’s Dags daaraan naam ik inspectie van den kerk- en schoolstaat, hebbende achtervolgens
dictamen van den leermeester Isaak Hoeway genoteerd: ledematen 1, gemeene christenen
191, scholieren 54, doopelingen 50, trouwparthijen of verlofde personen 8, coppen 304.

En uit ’t restant van boeken, die ik noch besat, bij de aldaar berustende: Bijbel 1, Psalm-
boeken 7, vraagboeken 4, Historin Davids 2, Spreuken Salomons 3, somma 17, g’annume-
reerd: Bijbels 1, Psalmboeken 3, predikatieboeken 1, catechismussen 3, letterkonsten 3,
somma 11.

Bij ’t examen ’twelk ik bij dese gelegenheid institueerde ter experintie van de gesteld-
tenis en progressen der scholieren, was hunne leermeester Isaak Hoeway in persoon wel

53 Tlico (Lat.): dadelijk.

54 Uitstel.

15355 Daarna onderwees ik niet alleen de aan mijn pastorale zorg toevertrouwden.
136 Sub fine concionis (Lat.): tegen het einde van de bijeenkomst.

514
