document 165                                                                                                       september 1704

voordeel in dat stuk regtmatiglik sprekende, wat sou men middelerwijle niet al hebben moe-
ten lijden2 Wat sag men ’er al een wanordere in tegemoed En behalven dit, dat de twee-
dragt, nijd en onstuimige wraaksugt egter dan nog niet so ras gesmoort souden sijn (..'7
verstorven sijn. Weshalven w’ons niet minder als dit stuk te schamen hebben, maar wij ten
allen tijden voor God en de mensen daarvan bereid sijn met een goede conscintie reken-
schap te willen geven, dat w’in geenen deele, om gemelde swevend’ onheilen, so wel sou-
den hebben konnen doen indien men langduriger bestiptelik op ’t regt der kerke en d’onge-
regeltheden der proceduren sonder te vorderen had blijven pal staan en hekelen. U.Eerw.
gelieven dan selvs hieromtrent onsijdig t'oordeelen, of dit geen wigtige en overhalende mo-
tiven en insigten sijn, die ons van twee kwaden het kleinste hebben moeten doen kiesen

Voorts bedanken w’U.Eerw. voor ’t medegedeelde nieuws nopende den stant der broe-
deren van Christi kerke in d’Indise gewesten.

We sijn ook U.Eerw. versoukende van ons te willen toesenden de kerkelijke attestatie van
eenen Pieter Eenhout, in qualiteit van matroos in den verledenen jare 1703 sonder deselve
van Batavia tot ons overgekomen.

Insgelijkx is ons ernstig versouk van, in geval 'er onder U.Eerw., gelijk we niet en twijfe-
len, mogten sijn berustende nieuwer kerkelijke orderes als die dewelke herstelt sijn in den
jare 1643 onder de regeringe van Sijn Edelheid den Gouverneur Generaal, Antoni van
Diemen, '’ waarvan w’alleen voorsien sijn, ons deselve hoe eer hoe liever te willen toe-
schikken, teneinde we’ons daardoor beschanst mogen sien tegen alle mineurs'’ van d’heili-
ge kerkelijke wetten en privilegin.

Waarna wij - - - uit naam en last des kerkenraads van Banda Antoni Hoyer, praeses et
epistolarum scriba, Cornelis Kloeck.

Neira, den 8 may 1704.

165. BRIEF VAN DE GEWEZEN DIAKEN ANDRIES SPANKERT AAN DE KERKENRAAD VAN
BATAVIA. Banda-Neira, september 1704.
ANRIL, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 531-534.

Eerwaarde, wijse, voorsigtige, vroome en seer bescheydene heeren. Mijn heeren.

’t Is genoegsaam kennelijk dat geen regters op de enkele aanklagte van iemand, de be-
schuldigde tegenparthije kunnen veroordeelen sonder alvorens hem verhoord en de reden
van wederlegginge grondig te hebben verstaan. Nogtans is het anno passato gebeurt dat de
overheyd deser provintie gelust heeft, niettegenstaande het van haar schuldigen pligt is het
regt voor te staan en sonder onderscheyd off aansien van persoonen te rigten, mij op de
onwaare betigtinge van eenige der broederen diaconen, namentlijck voor een oproermaker
derselver vergaderinge, als doemaals een medebroeder geweest zijnde, uyt die vergaderinge
stilswijgens te verstoten, sonder dierwegens in ’t minst gevraagt te zijn geworden, wijders
mij door de boode latende aanzeggen dat dat collegie nimmer weeder mag bekleeden, die
mij ook bevolen heeft, schoon doe de maand nog niet uyt en gevolgelijk mijn beurt van met
het zakje in de kerk rond te gaan meede niet gedaan was, egter de door mij voor de armen
alhier ontfangene penningen opstonds weeder aan een ander uytkeeren zouw, gelijk sulx ook
vervolgens naer behooren geschied is. Welke verklaginge deser broederen diaconen dan
eenelijck is ontstaan door de oprokking en quade aanblasing van een der mede gewesen
broeder, dewelken tegens mij met een groote haat ingenoomen was en wien door de ver-

1073 De laatste regel van fol. 543 is door papierbeschadiging weggevallen.
104 De Bataviase kerkorde van 1643, zie de betreffende bijlage in deel TV.
1075 Ondermijners.

339
