20 maart 1670                                                                         document 96

zoeken, tragtende de hoofden en gemeene man desgelijcx te winnen, dezelve onder anderen
aanmoedigende dat zij hunne kinderen op Wockam ter school en aldaar elders, bij goede
vrinden te huys, beschikken.

Ondertusschen moet UI. ook voornaamlijck toeleggen om eenige uyt de gauste jongens
zoo verde te brengen dat ze in korten bequaam mogen wesen, alvorens den H. doop hier
ontfangen hebbende, zelfs tot leermeesters gepromoveert en te zijner tijd op d’afgelege
negorijen gebruykt te werden, gemerkt het d’E. Compagnie niet gelegen komt daar alomme
schoolmeesters op sware gagin te houden, gaande nu eenelijk van hier met Ul. derwaarts
den schoolmeester Evert Juriaansz, die ook buyten tijds en in uwe absentie bij de huysen,
indien het noodig is, kan gaan leeren.

Dog en verstaan wij gantschelijck niet dat men in dese voorgestelde zaaken eenige
persuasie ofte hardigheyd gebruyke, wijl dit volk alderbest door vrindelijke t’zamenspraak,
vromen wandel en godtzalig leven tot ijver zullen gebragt werden, nog ook de school-
kinderen om eenig misdrijf te straffen, maer veel liever de ouders daarvan verwittigende,
en die de correctie bevolen laten, nog hun eenige boeten af te vorderen ten waar met goed-
vinden van de orangkayen en huysvaders zeker kleen getal sagu of diergelijcken, tot onder-
houd der arme lieden of die van buyten komen leeren.

Generalijck zijn alle de Arouese volkeren heydenen, maar gantsch niet superstitieus,
behoudens dat op Odjier, door de vaart die voortijds de Makassaren daar gehad hebben, ver-
scheyde tot het Moorsdom gebragt zijn, gelijk in nevensgaande korte beschrijvinge van die
eylanden breeder te zien is, waarbij ook blijkt hoe aldaar een Maleytse paap ofte cassisy
nevens zommige modims woonen, die haar heyloose secte, zoo wij vreesen, nog al verder
zoeken door te dringen, om waartegen na vermogen te voorsien, zult de orangkayen gesa-
mentlijck aanspreken en recommanderen dat se die gasten willen doen vertrekken, hoedanig
wij aan haarlieden dienaangaande mede schrijven. Dog ingevalle Ul. bemerkte dat hierover
eenige tweespalt stond te resulteren, zal men het liever nog wat aanzien, en tot nader
gelegentheyd patintie moeten nemen.

Behalven den schoolmeester voorgemeld gaan nog om ginder met UI. resideren en
Compagnies regt van possessie of besittinge te helpen voorstaan een corporaal genaamt
Herman Theunisz van Leeuwaarden, en soldaat genaamt Willem Cornelisz van Rossingeyn,
neffens hunne vrouwen, welken soldaat langen tijd bij de chirurgie geweest zijnde, hebben
wij hem wat medicamenten met weynig gereetschap doen overhandigen, ende moeten beyde
genoemde persoonen UI. reysgezellen in het omtrekken op de afgelege negorijen zijn, zoo
lang zulx noodig agt. Wij begeeren ook dat zij en den schoolmeester UI. behoorlijck eere
en respect zullen toedragen, opdat uwen dienst in des te meer agting onder d’inlanders
wesen mag. Zij moeten haar mede wel wagten van haarlieden eenige de minste overlast aen
te doen, op sware straffe, maar blijven gehouden dezelve allesints vriendelijk te bejegenen
en goede voorgangeren van een wel gereguleert leven te zijn, ten welken eynde men toe-
gestaan heeft hare vrouwen derwaarts mede te laten vertrekken. Ende ingevalle sig ymandt
van hun te buyten ging, of ergernis gaf, zult se heftig berispen; dat niet helpende, ons daar-
van bij eerste gelegentheyd advys geven ofte, indien het UI. oirbaar agt, herwaarts opzen-
den. Zij moeten ook met hunne vrouwen bij de gebeden en zondagsen godtsdienst tegen-
woordig wesen, waarop dan onder anderen mede te letten hebt. Voorts willen ook niet
twijffelen of UI. zult met der tijd (dog niet al te haastig) door aangename reden en kragtige
overtuiginge de Arouesen van hare heydense quade gebruyken konnen aftrecken, welke
voornaamlijk zijn de pologamie, concubinagie, en onmatig getier omtrent het begraven harer
dooden, neffens zulx meer als de ervarentheyd U leeren zal. Ende gemerkt d’E. broederen

705 Zie het hiernavolgende document.

220
