document 240                                                                20 augustus 1761

Op de Zuid Ooster eylanden'

Maykor 48, Wokkum 146, Wammer 93, christenen in ’t geheel 287, waarvan schoolkinderen
53

Christenen in ’t geheel 3390.

Banda Neira, dato voorn. F. Versteegh scriba.

240. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 20 augustus 1761.
ANRL Archief Kerkenraad Batavia 141, fol. 159-164.

WelEerwaarde, hooggeleerde heeren en meedebroederen in Christo.

U. WelEerw. missive sub dato 20 december anno passato' is ons in de maand may even
verweeken geworden, nevens den kerk- en scholenstaat van India, waarvoor wij U.Wel-
Eerw. hartelijk dank betuygen. Voorts was ons lief te ontwaaren dat U.WelEerw. ons
schrijvens van den 17 juny en 25 augustus 1760' voor gecommuniceert hebt gelieven te
houden. Wijders betuyge wij ook onse dankbaarheyt voor den hertelijken wensch over ons
en onse gemeynte gedaan.

Het heeft Jahova tot vreugde onser gantscher gemeynte behaagt, ons van Amboina een
herder en leeraar op den 12 april jongstleeden toe te schikken door last van haar HoogEdel-
heedens tot Batavia, den Eerw. Heer Adriaan Pieterse Steutel, die in onse gehoudene kerke-
vergadering op den 16" daaraan met opene armen van liefde onder toewensingh van ’s Hee-
ren zeegen ontfangen is, hebbende zijn WelEerw. teffens meede een gepaste zeegen over
deze onse vergadering en gemeynte uytgesprooken, en den eersten dag des Heeren daaraan-
volgende heeft zijn Eerw. zijn intreepredicatie gedaan uyt 1 Corinthen 9 vers 16. De vooraf-
spraak en inleyding was Psalm 71 vs 16 en Rom. 1 vs 16, waarmeede zijn Eerw. de ge-
meente en ons genoegen gegeven heeft.

Maar het heeft God na zijn eeuwig raadsbesluyt behaagt (tot ons overgroot leedweesen)
dit zijn schijnend ligt weder van den kandelaar te weeren, vermits zijn Eerw. Steutel, na vijff
of ses dagen bedlegerig geweest te zijn, op den 2 may daaraan het tijdelijke met het eeuwi-
ge verwisselt heeft. God, hoope wij, zal hem den loon eenes opregten dienaar Christi ver-
leend hebben.

Dus zijn wij weder in een beklaaglijken staat, en oversulx hebben wij volgens ons besluyt
van den 25 july laatstleeden per extract aan den Ed. Agtb. Raad van Politie alhier versogt
dat zij van de goedheyt geliefde te zijn om van haar HoogEdelheedens tot Batavia te requi-
reeren twee predikanten en drie bequame krankbesoekers, nevens zodanige boeken als
inleggend notitie' dicteert, waarontrend wij U. WelEerw. gunst almeede zijn afsmeekende,
alsoo wij dezelve noodsaaklijk behoeftig zijn, want twee predikanten is nog gering genoeg
voor deze provintie. Poulo Ay en Wayer zijn zonder krankbesoekers. Laatstgemelte is reeds
voor lang overleeden, en eerstgemelde is door den Ed. Agtb. Raad van Politie gegageert,''
en die van Lonthoir, Johannes Schaavelaar,'" is een oud man, die meest afgeleeft is, en zijn
verlossing wel hebben mogt. De twee overige, die op Neira zijn, kan het meede gedaan

1406 n de marge: Ad idem’.

107 Niet aangetroffen in ANRI, Archief Kkr Batavia.

MOS Doc. 238 en 239.

0 Zie het slot van dit document.

410 mn dienst genomen.

MI Johannes Schravelaar, zie deel IV, Bijlage Krankbezoekers.

463
