document 64                                                                                 23 april 1649

soude de schapen grotelijcks dwalende sien. Oock soo versoecken wij dat ons 2 cranck-
besoeckers, mannen van goede getuygenisse, mogen toegesonden worden, een ten dienste
van Celam, ’twelck nu al in ’t 2 jaer sonder een is geweest, ende een voor Poelo Ay, alsoo
Gaspar Velthuysen sijn dimissie is toegeseyt ende belooft met het eerste schip te vertrecken,
uyt oorsaecke sijn verbonden tijt alsdan sal zijn gexpireert ende niet genegen is om over
te blijven.

Wij hebben U.E. oock te bedancken voor de sorge die U.E.E. heeft bethoont ontrent den
brief in welcken wij over het onbehoorelijck ende ontijdich dragen van ’s Compagnies hos-
pitaels oncosten geklaeght hadden.’ Want wij daervan nu door ordre van d’E.E. Heere
Generael ontlast sijn, ende restitutie van alle gedane onkosten bij de dyakonie becomen
hebben. Wij hadden wel gewenscht dat het gebreck van kerck- ende schoolbehoeften waere
voldaen geworden, aengesien het gebreck seer groot is. 50 Psalmboecken ende boeck-
pampier ende geen schaften, wat mach ’t helpen voor 3 kercken ende 7 scholen Voorwaer,
de kinderen houden schier op van te leeren schrijven, ende men hoort naeulijcks in de kerck,
scholen ende avondgebeden singen, ende dat uyt gebreck van papier ende psalmboecken,
waerom wij van herten wenschen dat doch dit gebreck ende schade, soo het mogelijck is,
mochte wechgenomen werden.

Dat onse scholen nu soo niet floreren als wel voor een jaer 5 6 gedaen hebben, is niet
vreemt, aengesien de Compagnie doenmaels de schoolkinderen plach te onderhouden met
een pond rijs ’s daegs. Ende doen warender veel slavenkinderen van de Compagnie de-
welcke het getal vermeerderden. Maer nu is dat af, de Compagnie draeght die onkosten niet
langer, ende d’ouders aengesproken sijnde om de kinderen school te senden, antwoorden:
wij hebben geen slaven, sij moeten ons dienen om aen de kost te comen. Doch het is
sodanich met het getal der kinderen dat wij niet en clagen.

Hiermede - - - Uyt last ende naem van alle Gerhardus Velthuysen, Baerent Hobbes,
ouderling.

Actum in onse kerckelijke vergaderinge op Neyra in Banda, den 17 augusti 1648.

64. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 23 april 1649.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 92, fol. 58-59. Afschrift.7’

Eerweerde, welgeleerde, wijse ende godsalige medebroeders.

U.E. aengename van den 26 december der jaers 16487 is ons den 31 january wel behan-
dight, waeruyt U.E. medelijden over onse kercken door het afsterven der predicanten ge-
noegsaem hebben begrepen. De Heere gave U.E. eenmael verlichtinge van die droefheyt,
maer insonderheyt ons, die door het overlijden der herderen groote schade lijden. Want de
kercken van haere leeraers ontbloot zijnde, soo dwalen er vele van de gemeente als schapen
die geen herder en hebben, dewelcke daernaer met groote moeite der nieuwelingen wederom
moeten vergadert werden. Wie kan genoechsaem overdencken de breuke die de kercken in
dese quartieren in dry jaeren naereen geleden hebben door het ontslapen van diegeene die
tot haere onderwijsinge ende vertroostinge gegeven waren Want in sulcke gelegentheden,
wie sal haer doen nederliggen in grasige weyden Wie sal haer sachtkens voeren aen seer
stille wateren2 Wie sal haere zielen, door droefheyt nedergeslagen, verquicken2’

Zie hiervoor, doc. 61.

7 Het origineel in ANRI, Archief Kkr Batavia 140, fol. 171-172, slecht leesbaar.
78ANRI, Archief Kkr Batavia 49, fol. 18-20.

D vgl. Psalm 23.

147
