document 74                                                                     14 september 1654

vertreckt, soo sal men Wayer met hem wederom konnen versien. Op Selem oeffent den
Duytschen alsoock den Malleydtschen dienst den schoolmeester Jacob Willemsen.’ Op
Dammer leydt nu mede een provisionele kranckbesoecker, wiens name is Gabril Nacken,
welcke wij hier om sijn bequaemheden ende vanwegen de goede getuygenissen die hem
gegeven wierden met het voorschreven ampt tot soo verre hebben versien. Het is overlange
al nodich geweest dat daer een kranckbesoeker laege, ten aansien het guarnisoen wel sterck
ordinaris is 50 koppen, maer wij en hebben een wijle tijdts niet gekonnen.

De schoolbehoefticheden sijn ons wel geworden. Wij hadden gehoopt dat wij wat meerder
hadden mogen genieten, echter soo sijn wij danckbaer aan de broederen voor het toege-
sondene ende versoecken aan de E. broederen dat se ons in het toekomende jaer willen ver-
sien met eenige riemen pampieren, met ettelijcke bossen schaften, met eenich stof daer men
inct van kan maecken, alsoo men qualijck inct hier om te schrijven kan bekomen. Oock met
eenige psalmboecken in 4, octavo, ende andere schoolboecken.

Hiermede sullen wij U.Eerw. Gode ende den woorden sijner genade beveelen, ende na
onse groetenissen blijven U.Eerw. dienstwillige ende toegenegene vrienden ende mede-
broeders, Remmetus Ringius, V.D.M., Jochem Pietersen proponent, Harman van Nieuhouth
ouderling, J. Hendrik de Grand.’

Banda, den 14 september 1654.

74. BRIEF VAN DS. DANIL BROUWERIUS AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Batavia, 14
september 1654.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 221-222.

Eerwaerde ende waerde broeders.

Gij weet hoe ik voordesen, volgens U.Eerw. vermaning en raed, in dese mijne sake van
beroupinge of versendinge van al mijn voorrecht dat mij door kragtige beloften en ont-
fatsoenlijke procedure der politike overheyt ende door oordeel van kerckelijke van Ambon
gegeven en geworden was, heb afstant gedaen, ende mij beroupelijck gestelt na alle kercken
van Indin, geene uitgesondert, ende belooft mij derwaerts te sullen vervougen werwaerts
ik ook door een wettelijke berouping ende ordonantie gesonden wierd. Ende hoedanigh ver-
toogh U.Eerw. diesaengaende in Rade van Indin hebt ingedient,’ ende alles wat t’sedert
dien tijt tot nogh toe en insonderheyt op den 8 september voorleden in die mijne sake bij de
Hooge Regeering in Rade van Indin is voorgevallen, verhandelt ende beslooten,’ is U.
Eerw. so wel, en waerom niet beter als mij bekent. Ende alsoo ik in die verhandeling der
hogher overheyt groote abuisen, onfatsoenlijkheyt ende onwettelijkheyt bespeure, ende daer-
om groote swarigheyt make om na die plaetse ende gemeente versonden te worden na de-
welke de hoghe overheyt, op den 8 passato voornoemt, mij sonder communicatie der
kerckelijcker regering absoluitelijk, ja volgens de ordere van de heer De Vlamingh van
Outshoorn, hebben geordineert, soo is ’t evenwel dat ik nogh daerin nogh in eenige andere

73 Nog genoemd met dezelfde functie en plaats in de zielbeschrijving van 1672 (NA, VOC 1287, fol.
1119-1139).

Hendrik de Grand, burgerluitenant op Lonthoir.

Zie hetreffende deze interventie van de Bataviase kerkenraad ten behoeve van ds. Brouwerius de
notulen kkr Batavia juli-oktober 1654 (Mooij, Bouwstoffen II, 388-398, 401-409).

De Hoge Regering stelde op 8 september ds. Brouwerius voor de keus: naar Banda, of anders repa-
triren (notulen kkr Batavia, 14 september 1654, Mooij, Bouwstoffen II, 397-398. De Hoge Regering
bleef bij haar standpunt: naar Banda of terug naar Nederland, en ds. Brouwerius gaf toe. Een dossier
betreffende deze zaak in ANRI, Archief Kkr Batavia 192, fol. 73-136 (nieuwe foliring 115). Fol.
110-115 een brief van Brouwerius aan Superintendent over de Molukken Arnold de Vlamingh van
Outshoorn, Ambon, 4 april 1654.

574
575

576

173
