1 juni 1619                                                                        document 14

welcke, hiermede sal eyndigen, ende U.E., mijn Heeren, in de protectie Godes ter salicheyt
bevelen.

Datum met haeste op Amboyna desen 4 aprilis anno 1619. U.E. onderdanigen ende
getrouwen Sebastianus Danckaerts S.S. Evangelii Administrator.

14. INSTRUCTIE DOOR DS. SEB. DANCKAERTS GEGEVEN AAN WILLEM DIRCKSEN DUYRCANT.
Ambon, 1 juni 1619.

Westfries Archief Hoorn, Archief Hervormde Gemeente Enkhuizen 152, stukken betreffende de Oost-
Indische kerken, ongefolieerd. Afschrift. '

Copye van instructie van Willem Dircksen Duyrcant hem bij D. Danckers in Amboyna
verleent den 1 juny anno 1619.

1. Comende ter plaetse daer gedestueert'’ zoude wesen mogen, te betrachten zijnne woo-
ninge te maecken door de meeste frequentatie ende ommegang des volckx.

2. Soo vele het mogelijck is te versorghen eene bequame plaetse daer den publycken godts-
dienst mach geoeffent worden.

3. De gemeene voorlesinghen ende vermaeninge ter dier plaetse te excerceeren op alle
Sabbathten, feest- ende biddagen, ende andersins naer occasie der plaetse immers. Oock soo
veele perticuliere ende dagelijcksche onderwijsinge instatieerden als doenlijck zal zijn.

4, Niet alleenlijck de gemeene vermaninghe, maer oock het uytreycken des heyliegen doopt-
sel ter zelver plaetse te bedienen, ten ware zaecke eenige sieckten ofte anderen obstaculen
contrarie vereyschte.

5. Sacrament des H. doops aen geene kinder t'appliceeren als die van christenouders, im-
mers van vader ofte moeder, sijn gebooren. Edoch sulckx voorvallende is ’t dat de stichtinge
lijdet, ’tselve te differeeren tot mijn advyts, andersins voor alles ende zonder vertoeven de
stichtinge te promoveeren.

6. Geene bejaerde persoonen te doopen voor ende alleer belidenisse des cristelijcken ge-
loofs, immers na hare mate, en hebben gedaen.

7. Te versorgen dat de christenen anders hare kinderen soo jonge te doope brenghen als men
gewoon is in de christenheydt te doen.

8. Haer intstantelijck aen te porren dat altijts eenighe getuyghen over den doop bijbrengen,
al en ware het oock maer een alleen, maer tallen tijden wel observeeren dat eerst de forma
des H. doops' werde voorgelesen.

9. Alle namen, soo daer kinderen als der ouderen en getuygen, ordentlijck met dach en
datum op te teyckenen ende mij daervan dobbel te exhiberen om in ’t generael doopboeck
te brenghen.

10. Te betrachten dat sij alle haer kinderen als mede se ipsos invicem nomen '' ende aen-
spreecken met haren christelijcken naem, die haer in ’t ontfanghen des heyligen doops te
geven.

PS Eerder gepubliceerd, met enkele foutlezingen, in Van Boetzelaer, Correspondentie Hulsebos, 43-44.

Volgens Van Boetzelaer is deze instructie als bijlage meegezonden met de hierna volgende brief van
Danckaerts aan Hulsebos.
9 Gedestineert, bestemd.
Het doopformulier uit het gereformeerde kerkboek.
Se ipsos invicem (Lat.): elkander. Nomen’ is hier niet het Latijnse woord voor naam’, maar het
Nederlandse noemen’.

38
