30 juli 1626                                                                                document 16

besiet dat rijcke dat u bereytt is, want over weynich hebt ghij trouw geweest, over veel sal
ick u setten, gaet in de vreuchde uwes Heeren’.'’

Daerom, bidde U.L. ootmoedelijck dat ghij dit mijn schrijven wilt ter hertten nemen ende
mijn van deese plaets wilt verlossen, soo het mogelijck is, want ick soude liever sonder
gagie naer huys willen varen dan de Compagnie op dusdaniger wijse langer te dienen, want
alsoo ick mijn tijt hier moet uutdienen, soo soude ick niet een stuyver (na mijn goetduncken)
te goede connen crijgen, hetwelcke tott mijn groote schade ende nadeel soude strecken.
Ende alsoo ick huysvrouw end’ kinderen t’huys hebbe, die oock moeten leven, ende de cost
selffs niet wel connen winnen, soo dunckt mijn het niet onbehoorlijck te wesen sulcx aen
U.L. te schrijven, alsoo ick van mijn conscintie weegen daertoe gedwongen wordde, ende
daerom oock grootelijcx beducht ben, ende in gevalle dat ick niet sal connen verlost worden,
soo hoope ick dat de broeders immers soo veel sullen doen ende daer een weynich in ver-
sien, opdat ick alsoo mach bemercken de broederlijcke lieffde van U.L. aen mijn persoon.

Want Godt is mijn getuyge dat ick wel soo gaern de Compagnie soude dienen in alle
eerbaerheytt ende godtsalicheytt volgens mijn amptt en bedieninge, maer siende dat ick daer
geenige proffijten aff can genieten, soo dunckt mijn dat mijnen getrouwen dienst die ick
duslangh gedaen heb ende noch doe heel onaengenaem schijnt te wesen, waerover ick in
mijn geest altemet seer bedroeft ben. Ende alsoo ick tegenwoordich de plaetse van D.
Candidius moet waernemen, om alle kerckelijcke saecken uut te voeren, hetwelcke ick
gaerne ende minnelijck wil doen ende hoopte oock soo waer te nemen dat ick daervan danck
mach begaen, opdat als hier een predicant comptt, mach sien ende bemercken dat de kercke-
lijcke saecke noch wel sijn waergenomen, uutwijsende de kerckelijcke acten die van d’Heer
Generael, ende die kerckelijcke vergaderinghe van Battavia hier ter plaetse sijn gesonden.
Daerom soo bidd’ ick de broeders ootmoedelijck, om de name Christy wille, dat se mijn
schrijven doch wel willen insien, ende bij u eygen conscintie meucht gedencken off ick niet
groote reeden heb om aen U.L. sulcx te schrijven, alsoo ick tegenwoordich hier vier off 5
maenden geweest ben ende noch niet te goede en heb’ ende voor ’t eerst noch niet te goede
can crijgen, alsoo ick behalven mijn costgeltt, mijn eygen lichtt moet becostigen, soodat ick
ter maent 8 rialen bij mijn costgeldt moet leggen, ende van de rest van mijn gagie meest van
doen ben, soodat ick ten laetsten versoeck van hier te mogen gaen, ofte dat mijn soodanich
costgeltt mach toegelecht worden als reedelijckerwijs van noode hebbe.

Hiermede den Heere ende ’t woort sijner genaden bevolen, die tegenwoordich wil bij u
woonen met sijnen H. Geest opdat ghij niet en mocht voorslaen, spreecken oft besluyten,
maer hetselve mocht uutvoeren, tott loff ende prijs van Goodes H. naem, ende tot opbou-
winge van sijn kercke ende gemeentte ende tott uwer ende veeler zielen salicheytt. Amen.

Actum Maleyen, desen 26" july 1626. Uyt den naem van Cornelis Jacobsz, die dit met
sijn eygen handt heeft onderteeckentt, Cornelis Jacobsoon sieckentrooster, U.L. dienaer.'

16. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 30 juli 1626.'
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 13-15.

187 Mattes 25:21, 23.

188 De ontvangst van de brief wordt vermeld in notulen kkr Batavia d.d. 17 september 1626, Mooij,
Bouwstoffen, 261.

9 De brief zelf bevat geen adressering. Op het omslag (fol. 15) staat: Tot Batavia. Aen de eerwaerdige
kerkenraedt van de stadt als boven. Met vrindt dfi Godt bewaert. (terzijde) De kercken-raedt van
Maleyen. A. Dom. 1616 Jul 30’.

42
