document 31                                                                                                                          einde 1625

mede om te verwachten den tijt dat de Heer sal believen de herten van de inwoonders deser
plaetse wat meer te verwecken tot godtsalicheyt ende gehoor van christelicke vermaningen.

4
Alsoo het Godt belieft heeft dese plaetse te versien met een kerckenraedt, soo isset goet ge-
vonden dat denselfden alle saterdage ten twee uyren naer den middach ordinaris vergadert
wierde om op alle voorvallende swaricheden te letten, ende sullen alle degene die kinderen
hebben om te doopen de namen aen denselfden gehouden wesen alsdan aen te geven, gelijck
oock diegene die ondertrouw sullen willen doen.

5
Niemandt van den kerckenraedt sal vermogen sijn selven daeruut te absenteren tensij door
sieckte ofte andere voorvallende sware occasie, dewelcke hij sal gehouden wesen aen te
dienen, ende wie ter contrarie doen sal voor elcke reyse verbeuren een quaert reael van
achten.

6
De ouderlingen ende diaconen sullen gehouden wesen ten minsten twee jaren te dienen eer
dat se sullen mogen verlost worden, ende als den kerckenraet sal verandert worden sal daer
altijt een van d’oude van beyde sijde blijven, opdat de nieuwe die eerst aencomen van de-
selfde mogen van alles onderricht worden.

7
De ouderlingen sullen letten op alle schandale, onstichtinge, twisten ende tweedracht die
onder de ledematen mochten rijsen, ende bij soo verde daer iets is van importantie, het-
selfden den kerckenraet aendienen om daerin te versien, maer hetgene dat van geen gewich-
ticheyt en is naer haer voorsichticheyt afhandelen tusschen haer ende diegene die in eenige
faulte soude mogen vervallen sijn.

8
De diaconen sullen alle sondage dewijle den dienst gedaen werdt de almoessen ontfangen,
waervan sij alle halve jaer gehouden sullen wesen reeckeninge te doen,’ ende dit in de
kercke, opdat alle degene die daer praesent willen wesen sulcks mochten sien, om alsoo alle
lasteringe ende achterdencken wech te nemen.

9
Aengesien de sacramenten oock moeten wettelick gebruyckt werden, soo en sal het sacra-
ment des H. doopsels aen de kleyne kinderen der heydenen die van haer eygen ouders voor-
gedragen werden niet medegedeelt werden voordat se eenige belijdenisse des gelooffs doen
konnen, ofte dat de ouders eerst onderwesen ende geleert sijnde, ende alsoo naer belijdenisse
den H. doop ontfangen hebbende, de kinderen op haer geloof hetselfde mogen genieten.

10
Aan slave kinderen, die van haer eygen meesters dickwils voorgedragen worden, en sal het
H. doopsel niet gedeelt worden voor ende aleer de ouders op ’t alderhoochste vermaent wer-
den hetselfde eerst, naerdat se onderwesen sullen werden, te willen ontfangen, hetwelcke

53 Zie betreffende deze en de volgende bepalingen ook de kerkorde van Batavia 1624, waarvan de tekst
is afgedrukt in deel TV van deze uitgave.
24 Een aantal van deze jaarrekeningen is bewaard gebleven. Zie hierna, doc. 198, en deel III, doc. 264.

83
