document 23                                                                           18 maart 1628

Wij wenschen U.E. toe denselven wensch die den apostel doet den broederen in (..J
genade, vrede van God den Vader en onsen Heere Christus Jesus, die hem selven ..)
heeft voor onse sonden, om ons te verlossen uyt dese tegenwoordige boose weerelt na den
wille onses Gods en Vaders, denwelcken sij eere in alle eewicheyt.

276

Mijn affscheyt van uwen tegenwoordigen ommeganck en vriendelijck bijwesen hebbe ick
den 5 november genomen, om volgens mijn bef’"’ in Godes name mijnen dienst te
beginnen op Malleyo. Daer ben ick op kersdach den 25 december wel aengecomen. De
vrienden hebbe ick in goeden doene gesont gevonden, ende de saken soo redelick.

d'Heer Gouverneur’" heeft mij wel ontfangen ende aengenomen, een .Jment’’ op ’t
huys gegeven, alle hulpe belooft, die ie ooc eenichsins bij hem heb gevonden. Pieter Bon-
nius proponent, Abraham Jansen ouderling, Dirck Heyndricxen, diaken, maecten de
kerckelicke vergadering alleen met hun drin, door fauten en gebreck van ander bequame
personen. In haer geselschap was ooc voordesen geweest de Roos, vaendrager, en Willem
Aerentsen, bottelier, beyde oock diakenen, waervan den eenen den 22 augusti, mits hij hem
verloopen hadde met vechten tegen den opperbaas, opentlick ontslagen, ende den anderen
een weynich voor mijne comste den 7 december hemselven op eenen avont in den herberch
buyten het fort met tuysschen ende spelen misgaende, wert daerover van den fiscael met de
ronde binnengebracht, in een boete van 2 maenden gagie beslagen en van den kerckenraet
belast sijnen dienst tot naerder bescheyt op te schorten, 'twelck hem alsnoch niet en is gege-
ven, en dat ter oorsake mijne comste tselve eensdeels heeft vertraecht, anderdeels een ander
inconvenint tusschen is gecomen, en ’tselfde alsnu schijnt te beletten.

Een van ons clein geselschap heeft ons weder met schande verlaten en is Gode ter oneeren
afvallich geworden. Dirck Heyndricsen bovengenaemt, diaken en sieckevaer, wiens dienst
ick eenen tijt lanc gesien en redelick gevonden hebbe, is in grooter faute dan alle de ander
gevallen. Op eenen avont ter herbergen sijnde geweest en meer als te vele gedroncken
hebbende, heeft hij beschoncken met sijnen geselle, een soldaet, hem tot hulpe in het
siechuys verordineert, een spetie van sodomie begaen. Beyde in het hembde hebben sij
malcanderen met oneerlicke woorden en wercken oneerlick aengetast. Dingen niet goet om
van te deincken, veel min om van te spreken, hebben sij uutgericht. Dit heeft de Heere niet
verholen willen laten.

Sij, onderlinge woorden crijgende in hare actie, hebben ’t selfs uutgebracht. De sieckevaer
met den vinger van den anderen in ’t fondament geboort, soo dat hij hem vuylmaecte, heeft
het stuck aen den barbier, die op het rumoer dat sij stelden aenquam, en vraechde wat sij
deden, geopenbaert, en dat noch niet genoech is, is selfs na den fiscael geloopen, en heeft
de sake verder geopent. Beyde sijn sij daerop in echte genomen, en na eeniger dagen ge-
vanckenisse, sententie volgende belijdinge, justitie overgelevert den 19 february. Sij sijn
gegeesselt, opentlijck aen de pale, en gecondemneert in drie maenden gagie, en behalven
dat, moet de sieckevaer 4 jaren de Compagnie sonder solt"' met de keten aen ’t been dienen,
de soldaet, Heyndrick Lieverse, sijnen middelsten vinger verliesen, met welcke hij de vuyli-
cheyt gedaen hadde, en 3 jaren als den anderen een slave sijn.

25 En woord weggevallen, voorgestelde lezing: Galatin (de naastvolgende tekst komt geheel overeen

met Galaten 1:4 in de Deux-Aesbijbel).

En woord weggevallen door papierbeschadiging. De Deux-Aesbijbel heeft hier ghegheven’.
En woord deels weggevallen, voorgestelde lezing: bevel.

Jacques Le Febvre.

En woord deels weggevallen, voorgestelde lezing: logement.

Hechtenis.

21 Soldij.

276
277
278
279
280

71
