document 61                                                               z.d. (oktober 1673)

Manganite opperhoofden sijn over de negerije Saloeran, alwaer het Mahometdischdom
insgelijcx geplant in de negorie Saban, den gougoegoe Philip alsmede sijn vader bij de
roomsche gedoopte christenen, egter desen sijn soon, tegenwoordigh goegoegoe, hellende
met sijne onderdanen na desen verderffelijken leer, van welken ook swanger gaet Taboucan,
sijnde de voornaamste en volckrijckste negorijen van geheel Sangy. Wierden conink Fran-
cisco Gomma, goegogoe en capteyn laut Tabboeby genaamt door den Spaanschen padre
Francisco gedoopt, dog Garoeda, sijnde wel tevreden in sijn vaders overleeden ampt maer
niet in sijn vaders godsdienst, als sijnde door hem binnen de reex van vijf voorledene jaeren
geen overblijffselen van christenen, voorheen in sulken overvloet aldaer te vinden, jae het
geloof aen Mahomet alsoo op de throon gehemelt, dat negorijen op dit land soo veel moors
geleerde gevonden worden, onder welke voornaamste belhamels de priester in daar een
Malayer en een kipon genaamt, sijnde een Javaan,' leerende hedendaegsche ervarentheyt
op Amboina hoe bijnaa al de christenen op Bonoa door dusdanige verleyders tot het Moors-
dom verleyt en de Alphoeresen tot hetselvige op Ceram verloct, verhoopende dat onder dese
handel niet soodanig voornemen mogen schuylen dewelke mogten veragteren de welstant
der kerke en de E. Compagnie.

3. Alle de paapsche afgodendiensten van mij alhier maer allermeest op ’t eylant Chiauw
gesien: bambousen en houten kruysen aen de seestranden en voor de kerken opgerigt, de
kercken opgepronct met een steene Mariabeeld, dragende eenen steenen Christus in haere
armen, ter regter met het beeldtenis van Ingnatius Loiola, ter slinker hant van Francisco
Naveno beschildwagt, schijnen na ick vermoeden met eenen geringen eerbied bejegent, en
schoon veele gevoelen dat soodanige uytterlijke toestellen veel hebben vermogt op de
gemoederen der heydenen, immers sijn se hier hinderpalen van de bekeeringe der mooren,
hebbende sulex dan niet al te ligtelijck gebleeken op Ambon in de eerste beginselen der
Portugeese tijden, de Helueesche, om dese gruwelen ment het gelooff der Portugeesen
vermagschap aen de heydensche, en daarom, hunlieden niet gedoogende, tot de heydenen
van Leytimor hebben verdreven.

Bij dese bovengemelte afgodediensten bijcomende de oprokkeninge der Jesuiten en
hunner voorsaten, soo hoog gestegen dat ’et buyten haar aanrading desselvige in bloet-
stortinge sijn uytgeborsten, laat ick staan aen naeder ondervinding. Immers, den Chiauw-
schen k sig meer en meer gewennende sijn personadies op moordagtige wijse te speelen, als
door hem in den jaere 1670 15 Talauwers, sijnde onderdanen van Tagulanda en Taboecan,
vermoort, welck doodlot nog over drie maanden geleden de 2 persoonen van den houcum
Moura (gelegen op ’t lant Manado) is te beurt gevallen, gevende dese misplegticheden
mogelijk goede aenleydingen om het eylant Chiau te brengen onder d’E. Compagnie, gelijck
sulcx bij d'Heer Verspreet en andere presidenten voorgenomen, egter vooralsnu om de
tegenwoordige naeuwe verbintenisse tusschen de onse en Spaanse staat tot laater
gelegentheyt uytgestelt. Om de genegentheyt des Chiauwschen conink van d’E. Compagnie
af te wenden en door den teugel der vreese hem in te breydelen, verscheydene der
Chiauwers naer de Manilhas overgevoert en geen verloff tot wederkeering aen deselvige
vergunt, den broeder van desen Manadischen coninck, genaamt Maccarom Pius, de wapenen
tegens denselvigen aengevat, tegenwoordig op Chiauw sig onderhoudende, werdende aldaer
met verscheyde paapenpraaties om den thuyn geleyt.

1 Het voorgaande lijkt door de kopist niet correct overgeschreven te zijn. negorijen’ is wel een
verschrijving voor nergens’. De term kipon’ is niet bekend.

2 Een poging tot interpretatie: De Moslims van Hitu beschouwden het Christendom als niet veel beter
dan heidendom, en verdreven daarom de de Portugezen, die aanvankelijk (sinds 1569) een vesting
hadden bij Hila, naar Leitimor, waar de bevolking toen nog niet gekerstend was. De Portugezen
evacueerden het fort op Hitu in de nasleep van de moord op sultan Hairun van Ternate.

3 Onzekere lezing.

137
