12 september 1659                                                                    document 81

Eerw. lieven broeder, en harder der gemeynte van Pouloway, Josias Spiljardus, na en tot
dienst van de gemeynten in Amboina al in novembri 1658, gelijck onsen ouden lieven
broeder en harder Jacobus Molanus, zoo hij ons verclaart, U.Eerw. met het in mayo ver-
trekkende schip heeft bekent gemaekt, mitsgaders de middelen waardeur d’selve overstelling
zij geschiet, zoodat na dien tijt den last van geheel Banda, nopende de predicaty en bedie-
ning der sacramenten, op hem alleen heeft aangecomen, ’twelcke off’et na reden en beleeft-
heyt niet boven zijn vermogen gaet willen U.Eerw. gaarne geven te oordeelen, temeer na-
dien hij verclaert binnen weynighe maanden sijn t’sestichste jaar te sullen voleynden, indien
d’Heer wil.

Poulou Ay moet nu meest de predicaty missen, behalven op d’ordonaris tijt der bediening
des avontsmaals, anders tusschentijts slechts hebbende het lesen der sermoenen deur den
krankbesoeker, waardeur dan d’aanwas der gemeynte groetelijkx aldaer gestuit wert, waarop
dan immers gantsch ernstigh dient geleth. Is derhalven ons broederlijk, christelijck en aen-
houdend versoek, U.Eerw. gelieven arbeyt aan te wenden dat wij mogen versien werden met
bequame, godtvruchtige predicanten. Ende overmits enige van onse krankbesoekers trachten
na vertrek op aanstaande may, sommigen haaren tijt zijnde gexpireert, zoo zijn wij weder-
om andere in dier plaetse van bedarf, versoecken dan insgelijcx dat wilt gelieven bequame
en stichtelijcke persoonen uyt te kiesen, die afschickende na ordre als vooren en meer na-
maals verclaart.

t Is ook U.Eerw. bekent hoedanich nieu kerkelijk reglement wegens d’Edele Heeren
Bewinthebberen sij overgesonden, welk dan onsen voorgemelden ouden harder verclaart
niet te connen aannemen nog sig t'onderwerpen zooals die daar leyt, waarover zijne Eerw.
dan van ons versocht heeft, ende hem met d'expiraty van zijne eerste 5 jaaren te willen
ontslaan, ende daarbij oock hem behulpigh te wesen met voorschrijvens, opdat hij, gelijk
redelijck en billick is, behoudens zijn tractement na zijn vaderlant conde vertrekken, nadien
hij, de beroeping herwaarts na toe aannemende, hem ’t voorschreven reglement geensins zij
voorgehouden maar in alles zij geprocedeert na Godts woort en voorighe kerckelijcke ordre.
Op welk zijn versoek wij in onse gemene kerckelijcke vergadering den jongsten martii
laastleden genomen hebben dese resoluty, dat wij verhoopten dat haare Edelens aan d’ene
ende onsen predicant aan d’ander zijde malcanderen middelerwijl zullen verstaan tot ver-
blijff van onsen leeraer. Dogh d’saak anders uitvallende, dat namelijk haare Ed. vasthouden
aan de voorschreven ordre, andere een oft meer predicanten herwaerts aanquaemen te zen-
den, dat wij dan tot zijne demissy souden verstaan, ende de versochte behulpelijcke hant met
voorschrijving of anders inwilligen (.J soo stichtelijken leeraar deser gemeinten, die oock
zonderling tot dienst van de Maleysche ledematen en andere toehoorders van noden zij,
hebbende reets goede ervaring in de gemelde tale vercregen, te ontijde te moeten missen.
Welken volgens dan wij aan de Eerw. broederen in sulcken cas als nu verhaalt is uit
hartelijke toegenegentheyt van onsen ouden broeder en getrouwen harder versoeken hare
Eerw. wouden ook hunne behulpelijke hant, is ’t noot, daaraan houden, gelijk ook onsen
E.Achtb. Heer gouverneur uit onsen naam aan zijn Edelheyt en HoogAchtbaarheden van
Indin toegeseyt heeft te doen. Wij blijven dan christelijk en broederlijck aanhouden aan
U.Eerw. teneynde gelieft sonder onderlaten neerstigh aan te wenden tot hoognodige versor-
ging van onse gemeinte nopende de wijse der toesending van predicanten. Wij versoeken
gelieve onse meyning dextre te interpreteren, wij houdende onsen ouden cours sooals wij

A Vermoedelijk de instructie voor predikanten en schoolmeesters d.d. 12 oktober 1657, in Van der
Chijs, Plakaatboek II, 245-246. Vastgesteld door Bewindhebberen als verbeterde uitgave van de
Instructie van 16 december 1643. Deze instructie bevat echter geen bepaling over beroeping en
verplaatsing. Daarom gaat het hier misschien nog om de bepalingen van 1650)1654 (zie doc. 70).

5 Enkele woorden onleesbaar.

 In gunstige zin.

186
