document 181                                                                       30 april 1714

omme des sondaags daaraan ende op den daaropvolgende solemnelen dank-dag wegens de
bekomene vrede'' sijnen dienst op Poelo Ay waar te nemen, ende dat hij also teffens
versogt had dat een sijner amptgenooten ter versorginge van voorschreven dienst, in stede
van hem sig derwaarts mogte vervoegen, ende dat dies tijds in kerkenrade hierop geresol-
veert wierd dat, dewijl een yeder sijner twee gesond sijnde amptgenooten ter deser tijd met
sijnen eigenen dienst genoeg beladen was, voorschreven Poelo Ayschen dienst daaromme
wel een sondag twee soude konnen stilstaan, op hope dat voorschreven sijn Eerw. Van
Schie dan mogelik wel herstelt sou sijn. Weshalven wij versoeken alle broederen en opsien-
deren der kerke Jesu Christi tot Batavia, den welken dese onse attestatie sal werden vertoont,
dat sij gelieven den voorschrevenen midsgaders dit voorschreven daar bij genoteerde voor
sodanig t'erkennen, en also sijn Eerw. in hare christelijke gemeenschap en opsigt aan te
nemen.

Uit last en name des kerckenraads Antoni Hoyer syn. ht. scriba.

Actum op Neira in Banda, den 17" april anno 1714.

181. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 30 april 1714.
ANRL Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 595-610.

Eerwaarde, godsalige, hooggeleerde heeren en medebroederen in Jesu Christo.

U.Eerw. g'eerde aanschrijvens van den 8 januari deses jaars," bij ons op sijn tijd ont-
fangen, verpligt ons tot dit wederschrijvens.

Gelijk het U.Eerwaerdens ongenoegen gegeven heeft dat onse Eerwaarde amptgenoot
Serruus, omme sig te suiveren van dien blaam van onagtsaamheid in sijn dienst, sulks niet
kerckelijk heeft laten ondersoeken en behandelen maar door den substituit fiscaal Cagias'''
etc., so moeten wij U.Eerw. betuigen dat hetselve ook tot geen minder ongenoegen gestrekt
heeft van sommige leden onser vergaderinge, die sijn Eerw. particulier en in de vergade-
ringe selfs sulks hebben afgeraden, ende het afsenden van dat bekende getuigschrift'"'
hebben tragten te verhinderen. Dog tevergeefs, want wanneer sijn versoek omme die attes-
tatie onder den omslag van onse kerkelijke brief tot U.Eerw. na Batavia te mogen afsenden
in onsen kerkenraad diende, wierd hem sulkx van de meeste ten vollen toegestaan, dog van
andere weer niet, terwijl ook andere van gevoelen waren dat hij aangaande het juiste getal
sijnes praedikens getuigen voor den kerckenraad te brengen had, sijnde hij buiten twijfel tot
het ligten van die bekende attestatie genoopt geworden, eensdeels door een jeukerige pleit-
sugt, sonder dese saak kerkelijk te willen maken, dewijle hij dies tijds sig meer als eenmaal
heeft laten ontvallen dat hij dengenen een proces soude aandoen die hem nagaven dat hij
maar 5 6 reisen gepraedikt had, ende andersdeels uit vrees van dat dit gerugt egter van sijn
weinig praediken op Batavia anders al te veel verspreit soude werden en ingang vinden
soude. Hier benevens moeten wij met smert en leedwesen seggen dat dien broeder gedu-
rende sijn aanwesen alhier al veelmalen in saken betreffende sijn wandevoir en wangedrag
heeft versmaad den goeden raad en vermaning van sijne amptgenooten in het bisonder, ende
selfs van onsen kerkenraad in het algemeen, waarin wij, omme alles in sijn t'samenhang
klaar en na de waarheid voor U.Eerw. open te leggen, ons op dese navolgende wijse wijd-
loopig dienen uit te laten.

UK De Vrede van Utrecht (1713), die een einde maakte aan de Spaanse Successieoorlog (1702-1713).
IS ANRI, Archief Kkr Batavia 53, fol. 238-241.

WIS Adriaan Cagias, later (in 1718) boekhouder op Ternate.

17 Niet aangetroffen.

357
