20 april 1626                                                                         document 12

geleden geseght hadde datter waren die in ’t quartier met dronckenschap, vechterijen in
herbergen, onnoodige disputen, op haer kerckenraetschap steunende veel woorden maeck-
ten, waerover de clachten aen mij gedaen waren, dat ick ’t gepasseerde, daerbij mij groote-
lijckx in eere ende qualiteyt vercort vondt, niet van meeninge was langer te verdragen.
Oversulcx des anderen daechs’ met den Raedt goetvonden niet alleen op dit stuck maer
oock ten aensien van d’ander gepasseerde saecken, om een slimmer te verhoeden, hem aen
boort van ’t schip Mauritius t'ordonneren, dat David Gorissen den dienst gelijck te vooren
soude doen ende metten kerckenraedt de saecke naer eysch bevoorderen. ’t Scheep sijnde"
heeft sich noch niet ontsien seeckere acten die hij voor de bevestichde voorlesers door den
voorleser Davit Gorissen (bij hem als presis uutten name van den kerckenraedt geteeckent)
te doen behandigen om onder haer bij mij geteeckent te worden. Uut alle dese proceduren
blijckt dat hij de voorverhaelde aengewesene cooplieden niet gesocht heeft tot kerckenraedt
te gebruycken omdat hij mogelijcx vreesde met haer niet soo wel alles naer sijnen sin als
met deese slechte quanten (die ’t bijnae eveleens is hoe ’t er gaet) soude connen claeren.

Naer dit gepasseerde’ quam hij Candidius weder aen lant om te vernemen hoe de siecken
in ’t hospitael getracteert wierden (daer soo ’t scheen tevooren geen tijdt toe hadde),
vraechde den sieckevaer wat tractement die hadde, die hem sulcx seyde. Daerop tot ant-
woorde gaff te weynich was ende dat behoorden beter getracteert te worden, daer noyt geen
clachten over geweest was. Wattet sieckhuys maendtlijcks de Compagnie cost, dat maer al
te veel is, can bij de reecqueninge van oncosten gesien worden, behalven de groente uyt den
thuyn, melck, boter als andersints, dat niet in reeckeninge brengen ende dagelijex voor de
siecken gehaelt en geconsumeert wordt. Wat helpet dat wij ons hooff met menagieren bree-
ken soo ons sulcke warre vogels op de baen commen’'. Tot wat intentie hij dit gedaen heeft
can bij verstandige wel affgemeten worden. Naer dese gepasseerde saecken’ is ons van de
domine van de Vrede’ gerapporteert, hij Candidius op de Cust oock op soodaniger wijse
gelijck hier begonnen heeft, alles naer sijnnen quaeden Duitsen cop’ sonder den gouver-
neur off directeur Marten IJsbrantsz daerin te kennen willen, voortgaen, ende dat ter oor-
saeck van dien hem wechsondt.’

Alle welcke procedures t’sedert sijnde residentie alhier bij de raedt overwogen ende
geleth zijnde, is met eenparige stemmen geresolveert, gelijck U.Ed. bij copye van de neven-
gaende resolutie sal connen sien, dat Dominus Georgius Candidius mettet schip Mauritius
nae Batavia vertrecken sal, ende aen U.Ed. versoecken met d'eerste gelegentheyt een ander
bequamer predicant, die hier noodich van doen is, herwaerts mach werden gesonden.

86In margine: VIIT.

In margine: DX’.

In margine: X’.

Onverschillig.

In margine: XT’.

Papierbeschadiging; soo.commen’ ingevoegd vanuit het NA-handschrift.

In margine: XIT’.

De op het schip de Vrede dienst doende ziekentrooster, gezien het in doc.16 gemelde vermoedelijk

Jan Gerritsz Block.

Candidius was afkomstig uit het lutherse Hessen (Dld.).

 De Cust Coromandel. In de notulen kkr Batavia d.d. 10 en 17 juli 1625 wordt vermeld dat de kerken-
raad Candidius naar Paliacatte wilde zenden om daar een kerk te institueren, maar dat de GG dit
voorstel niet had goedgekeurd (Mooij, Bouwstoffen 1, 210, 211), zie ook Troostenburg, Biographisch
Woordenboek, 82.

Resolutie PR Ternate d.d. 31 maart 1626, in NA, VOC 1088, fol. 160v. N.B.: deze korte resolutie
is door een kleiner aantal (zeven) raadsleden ondertekend dan de andere resoluties uit deze maanden,
behalve Le Febvre dezelfden als de ondertekenaars van de attestatie d.d. 21 maart (hiervoor, doc.
6), in dezelfde volgorde.

18
