15 september 1631                                                                     document 47

41. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
15 september 1631.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 69-72.

Eerwaerde, godtzalighe, seer discreten broederen ende medearbeyders in den wercke des
Heeren.

Wij hebben Uwer Eerweerden den 22" may voorleden door onse missive’’ bekent ge-
maeckt den staet der kercke, oock wat gevoelen onse weerde broeder D. Danckaerts van
deselve ende de schoole hadde die hij beneffens ons gevisiteert heeft, so dat ’t onder-
scheyt, hoe ’t voordesen geweest is ende doen was genoechsaem hebt connen verstaen. Dan
zijn seer verwondert dat in de jongste missive aen ons gesonden, van dato 2 january
1631, niet gementioneert wort nochte aengeroert de swaricheyt die nae t vertreck van D.
Danckaerts ende de Heer Philips Lucasz ons is overgecoomen. Neffens dese verswijging
laudeert U.Eerw. ten hoochsten onsen goede ijver in ’t voorstaen van de gerechticheyt der
kercken, waerin ons belooft naer vermogen de behulpsame hant te bieden, tot vergenoeginge
van ons ende de gemeynte. Maer alsoo ons, naer onse jongste, groote swaericheden ende
vercortinge der kerckelijcke vrijheyt overgecoomen is, vermits ons niet gewaerschout heb-
ben, zijn qualijck vergenoucht, want wij de kercke onder ons eenich hooft Christi (nae zijn
bevel) moeten regeeren ende tot den schaepskoy soecken te leyden.

De swaericheden die ons voorgecoomen zijn, cont uyt dese nevenstaende copie wel
afmeten, welcke is een extract uyt de provisionele memori door de Ed. Heer Generael de
Heer Artus Gijsels medegegeven,’ welcke luyt als volght.

’t Is U.E. kennelijck hoe dat wij, na rijpe deliberatie met advys van de E. Raden van India,
bij resolutie van dato 17" januario anno 1631' goet ghevonden en gearresteert hebben
dat voortaen, so hier op Batavia als andere plaetsen in India daer eenige kerckelijcke
vergaderinge ofte sencuren gehouden ende gedecerneert werden, de gemelte ver-
gaderinge uyt den naem ende vanwegen de respective gouverneurs ende andere over-
hooffden in de gemelde quartieren, twee ofte bij scharciteyt van bequaeme stoffe ten
minsten een gecommitteert persoon zal bijgevoucht werden, dewelcke continuelijck alle
sessin waerneemen, van de importantste saecken notulen houden, ende te middewegen
de taffel recht tegenover den preses sijn sitplaetse hebben zal, also wij bevinden dat des
Compangnies constitutie in India niet en gedoocht de ecclesasticque actin ende be-
soingnes door een bijsonder authoriteyt, buyten kennisse van de politycque, sulx soude
afgesneden werden, als wij ondervinden dat van langer hant getracht wert in te voeren.
Welcken volgende wij U.E. recommanderen gemelte onse resolutie de kerckelijcke
vergaderinge in Amboyna behoorlijck te notificeren ende bij den kerckenraet (achter-
volgens yders gepraesteerden eet van gehoorsaemheyt) effect te doen sorteeren.

36 Een afschrift van deze brief in NA, VOC 1102, fol. 363r-367r; eerder gepubliceerd in Grothe,
Archief OHZ VI, 160-169.

Zie hiervoor, doc. 44.

Zie hiervoor, doc. 45.

39 ANRL Kkr Batavia 48, fol. 64-67.

360 De instructie in NA, VOC 855, ongefolieerd.

31 NA, VOC 855, fol. 72r-73v. Gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ VL, 112-117. Hierin ook de
benoeming van Gijsels tot gouverneur van Ambon.

Censuur of uitoefening van de kerkelijke tucht voorafgaand aan iedere avondmaalsviering. Voor de
Bataviase praktijk: Niemeijer, Batavia, 292-302.

122

357
358

362
