document 69                                                             z.d. augustus 1677

Vraegde haar ook of sij ook ietswes teegen haere schoolmeesters hadden in te brengen en
of sij ook eenigen misnoegen in een van beyde hadden. Gaven tot antwoort dat sij in meester
Andries Fortados voleomen goet genoegen hadden. Aengaende meester David Jacobus, daer
waeren voordeesen wel eenige quaede geruchten door valse tongen uytgestroyt, maer dat
se de saecke nu nau hadden ondersocht en alles bevonden leugens te zijn, daerom nu met
hem gecontenteert waeren.

Hebbe ook meester Andries Fortados afgevraegt of hij deese vergaderinge ook ietwes
voor te draegen hadde, en of hij ook op ymant misnoegen hadde. Gaff tot antwoort, dat hij
in niemant anders groot ofte kleyn misnoegen hadde als alleen in een persoon genaemt
Abidoel, sijnde een vrindt van den coning van Siau, woonende op het eyland Tagulanda, die
hem hadde willen laeten vermoorden, waertoe alreede deesen Abidoel de waerdye van een
halve slaeve aen een andere hadde gepresenteert, waerover hij seer ontrust was, en zijn
school niet hadde derven waernemen, gelijk den voornaemden Abidoel selver in d’vollen
raedt hadden bekendt, met bijvoeginge van dreygementen aen die van den raad.

Hebbe hierop de schoolmeesters tot neerstigheyt en tver in haer kerke- en schoolendienst
vermaend en haer dieselve weder op een nieuw aenbevoolen, en meester Davidt Jacobus
wederom naer de negrie Minanga toegesonden, en de opperhoofden vermaent neerstige op-
sicht op de schoolmeesters te nemen en dieselvige in haeren dienst te handhaevenen, 'twelk
sij belooft hebben te sullen doen.

Den 17 dito, op woensdach, hebbe ik wederom op Tagulanda gepredickt en 9 kinderen
gedoopt.

Den 22" dito wederom gepredickt en eenige kinderen gedoopt, en vier paer persoonen in
den houlijcken staet bevestight, hebbe ondertusschen alle dagen de schole besoght en de
kinderen g'examineert, die in mij aenwesen in een redelijk getal aldaer vergaderden, en sijn
op den 24en dito wederom met een corcor van Tagulanda vertrocken en den 26en dito
wederom op Manado gearriveert.

Den 27 dito volgde ons nog een andere corcore van Tagulanda op Manado, ophebbende
goegoegoes met noch eenige andere van haere bobatos, versoeckende van de E. provisioneel
vaendrich, die daer voor opperhooft leydt, dat sijn E.E. haer geliefde een sergiant met vier
soldaaten mede te geven om aldaer guarnisoen te houden, teneynde sij des conings gesag
over sijne ondersaeten souden helpen stabileeren. Waerop den vaendrager tot antwoort gaf
dat hij daer geen commissie toe en hadde, en dat sijn voorsaet Jochum Sipman daer voor-
desen soldaaten met een corporael hadde geleydt, maer d’E. Heer Franx’’ deselve daer van-
daen hadde doen vertrecken. Daerom, bijaldien sijluyden een sergiant met soldaaten begeer-
den om op Tagulanda te resideeren, dat sij sulcx op Ternaten bij den E. Heer gesaghebber
ofte gouverneur, die aldaer moste sijn ende het opperste gesach over dese plaetsen hadde,
mosten versoeken, gelijk sij dan ook seyden sulx te willen doen.

Deese president ofte provisioneel coning heeft, soo het bleek, weynig gesachs over sijn
onderzaeten, alsoo een ieder hier onverbuert doet wat hem goed dunkt, en leven als wilde
menschen in alderley godtloosheden en sonden, sonder gestraft te worden.

Het staet wel te vermoeden dat veele van de Tagulanders van de Siauwers ende de
Spaense paepen tegen haere overheeden opgerockt en gestevigt worden, met welke sij veel-
tijts verkeeren ende ommegaen. Daer worden op Tagulanda verscheyden groote nagelbomen
gevonden en hebben der buyten twijffel noch meerder hier en daer in verborgene en niet wel
toegankelijcke plaetsen, welkers nagelen sij aen de Spanjaerden op Siau weten te vercopen,
gelijk ook de Siauwers haere nagelboomen eerst van Tagulanda gehaelt hebben.

5 Cornelis Francx, gouverneur van Ternate 1672-1674.
86 Onverbeurd, onverboord: straffeloos.

165
