15 september 1631                                                                     document 47

acht te neemen ende te noteeren alle zaecken, om also sijne Ed. promte berechtinge te
doen van alles dat in de kerckelijcke soude passeren, ’tzij van censuren ofte bestraffingh,
accoorden tot vrede, ofte andersints, twelck het meeste is dat in de vergaderinge der
kercken geschiet ende gedaen wert, zijnde oock een werck dat Godt de Heere de dienaren
des Woorts, als een deel hares ampts, belast ende bevoolen heeft, ende door zulck eenen
middel van onse kerckelijcke authoriteyt ontbloot werden, 'twelck ons ongerijmt docht,
als strijdende tegens den H. woorde Godts ende der loffelijcken gewoonte der kercke van
ons vaderlant en d'ordre die wij met onderteyckeninge van onse eygen handen belooft
hebben t'onderhouden, ende so veel als mogelijck is na te coomen.

Wij hadden de zaecke garn gedebateert, ende met goede reden willen bewijsen dat sulx
ongefondeert was, opdat sulx achterwegen ware gebleven ofte in sursantie gestelt totdat
wij de saecke aen de kercke van ’t vaderlant (van dewelcke wij uytgesonden zijn) hadden
geadviseert, maer de Ed. Heer gouverneur hadde geseyt dat hij genootsaeckt was, om
seeckere redenen, zijnen last t'achtervolgen, ende dat d'Ed. Heer Generael niet en wilde
dat men van dese saecke in disputa souden treden ofte wel ofte qualijck was, gelijck zijne
resolutie zulcx te kennen geeft, maer dat een yder dienaer des woorts bevolen wierde hem
in desen te ghehoorsaemen.

So is ’t dat wij ondergheschrevene verclaren voor Godt, wiens dienaren wij onweerdich
zijn, ende voor onsen kerckenraet als oock voor allen die desen soude mogen lesen, dat
also de saecke meerder strect tot disreputatie van onse eygen persoonen als wel tot ver-
minderinge van ’t recht der kercken van ons vaderlant, ende aenmerckende dat wij hierin
weygerich waren, sulex oproer in de teere gemeynte alhier soude causeeren, ja de ghe-
meynte sonder leeraers soude wesen, aengesien den last van den Ed. Heer Generael
sodanich is dat wie denselven niet wil nacomen wel mach vertrecken. Dese saecke van
ons in onsen kerckenraet voorgestelt zijnde, hebben eyndelijck met malcanderen gere-
solveert bij forme van protest ende bij provisie de politicque in onse vergaderinge te
aenveerden, ende te verdragen ’tgeen ons van den Ed. Heer Generael opgeleyt wert in
dese kercke, tot der tijt toe wij hierop advys van de kercke in ’t vaderlant zullen hebben
becoomen. Verclaren evenwel bij desen ons te houden aen de loffelijcke ordre der
kercken in ’t vaderlant, van dewelcke wij totten dienst der kercken zijn aengenoomen
ende bevesticht.

Voorts is mede ons versoeck dat (volgens de verclaringe door de Ed. Heer gouverneur
selfs in zijnen raet gedaen) aen niemant anders als aen zijne Ed. alleen zal gherapporteert
’tgeene van zijne gecommitteerde soude mogen gehoort ende genoteert werden.

Ten anderen, also daer mochte gewichtige saecken voorvallen, om dewelcke te decideren
mochte wel veel gedebatteert werden, den eenen dringende meer als den anderen, dat
zijne Edelheyt niet meer mochte aengedient werden als de saecke in ’t gemeyn ende de
difinitie daerover gedaen, sonder dat de stemmen ofte de reden van een ygelijck in ’t
perticulier zoude genomineert werden, ’twelck niet wel soude connen geschieden sonder
des eene ofte des anderen prejuditie.

Aldus geresolveert in onse kerckelijcke vergaderinge den 28" july 1631, ende was bij ons
allen onderteeckent.

Niettegenstaende dit, heeft zijne Edelheyt sijn secretaris, genaemt Louwies de Buys, bevol-
macht zijnde, met dit volgende aen ons in onse kerckenraet gesonden, ende luyt:

124
