document 47                                                                     15 september 1631

Ende also onse meninge ofte intentie in genige deelen strecken om de kerckelijcke verga-
deringe, censuren ofte hier te lande lijdelijcke praeminentin’ te vercorten, maer ter
contrarin niet als meerder luyster, respect ende aensien voor deselve te bevoirderen, ende
bij onderlinge kennisse als communicatie van saecken alle misusen, confusen, disorderen
voor soveel mogelijck te praevineeren,’ so sij U.E. gerecommandeert te bevorderen dat
de gecommitteerde van U.E. wegen mogen zijn persoonen van goede qualiteyt, onbe-
spraecklijck van leven als ommeganck, ende vooral professie doende van de ware
gereformeerde christelijcke relegie, frequenterende de taffel des Heeren van ’t H. Avont-
mael, mitsgaders respectabel, ende vredich van conditin, dat haer presentie tot bevoirde-
ringe ende geensints tot verachteringe van alle christelijcke ende rechtmatige kerckelijcke
besoingnes gedijen. Ende also wij vastelijck vertrouwen ghemelten kerckenraet, achter-
volgens yders gepraesteerden eett van getrouwicheyt ende gehoorsaemheyt, dese onse
resolutie ende ordre sonder voorder dispute ofte contradictie behoorlijck zullen naer-
coomen, sullen alle tgeene dese aengaende in Amboyna voirder zoude mogen voorvallen
aen U.E. ende den raet deffereren.

Opdat alle kerckensaecken, achtervolgens d'ordre ende goede meninghe van de Ed. Hee-
ren Bewinthebberen, met behoorlijcke kennisse mogen beleydet ende gederigeert werden,
is bij de bovengemelde resolutie mede goet gevonden dat alle brieven ende aenschrijven
van de kerckenraden ofte predicanten die bijsonder van kerckelijcke saecken ende be-
soingnes zijn tracteerende, ’tzij dat deselve aen ons alhier ofte eenige kerckenrade in
India, ofte aan de Heeren Bewinthebberen ofte classes in Nederlant zijn addresserende,
voor ’t vertreck der schepen besloten zullen gelevert werden aen de respective gouver-
neurs ofte andere opperhooffden ter plaetzen haerder residentie, omme met haere brieven
ofte pacquetten aen ons ofte onse subalterne gouverneurs voortgesonden ende bestelt te
worden daer de gemelte brieven aen sijn adresserende. U.E. sal mede versorgen dat dese
resolutie van gelijcken bij den kerckenraet also achtervolght werde.

Actum in ’t Casteel Batavia ady 28" februarii anno 1631, ende was onderteeckent: J.
Specx.

Hetwelcke op ons begeerte ende ernstelijck versoeck (geroepen sijnde in de secreten raet
van de Heer Gijssels) de copie is geworden, maer die in onse kerckenraet oversien hebben-
de, ende alle swaricheyt overwogen zijnde, hebben de Ed. Heer Generael noch het voorstel
van d’Ed. Heer Gijssels (vermits daermede belast was) niet willen tegenstaen, maer dit
navolgende bij geschrifte overgelevert, door onse Eerwarde broeders D. Wouter Melchiorsz
ende Hendrick Dircxz Pontkasen ouderling, dewelcke oock een mitsgenoecht aentwoort
becoomen hebben, ende den kerckenraet overgedragen.

’t Gene wij onder protest overgelevert hebben, is dit volgende:

Also de Ed. Heer Gijssels, Raet van India, Gouverneur over alle de quaertieren van
Amboyna, ons ondergheschrevene, de dienaeren des woorts, den 16 july deses jaers 1631
in zijnen raet heeft doen citeeren, ons voordragende den last ende bevel van de Ed. Heer
Generael Jacq. Specx, hem medegegeven, daerin bestaende dat wij souden in de kercke-
lijcke vergaderinge dulden, ontfangen ende aenneemen een ofte twee politicque persoo-
nen die den Ed. Heer gouverneur daertoe soude believen te kiesen, welckers commissie
soude wesen om uyt den naem ende vanwegen de Ed. Heer gouverneur deser plaetsen

365 Bijzondere positie.
364 Voor te komen, voorkomen.
365 Niet aangetroffen.

123
