document 122                                                               23 september 1651

sustiny dat sulx behoort te continuweren, reden wijl het der Battavische kercke geen dis-
respect toe kan brengen sulcx als voor te continuweren, ende bijdien niet, sal niet anders als
een disjunctio baren.

d’E. broeders maeken ons bekent hoe dat se ons een schoolmeester toesenden met naemen
Jan Karstens." Desen senden wij wederom, uut oorsaeck dat het ons aen die stoffe niet
onbreeckt, den anderen dat in hem geen bequaemheyt is die hyr vereyst wordt, den 3 dat
dese natie hem daertoe niet soude verstaen andere haere kinderen voorgetrocken te worden
in dit amt.

Wijders belangende den stant van onse kercke, scheen voor weynich maenden noch in
enen goeden stant te zijn, wijl onse verre gelegene plaatzen onlangs gevisiteert sijn. Doch
door het schandelijck ende moordadische opposeren des quimilahas is Caybobbo gantz
verdestruweert, de christenen op de vlucht. Dit is oock te beduchten van Quelpeputi ende
Amahay, wijl dese plaatzen op de kust van Ceram gelegen sijn, sullen hyraff in ’t toeco-
mende konnen breder bekent maeken.

De toegestaene verlossinge van d’E. Heer Generael over d’E. predicant Joh. Pontanus kan
bij ons mede geensins tegengesproken, noch veelmin verhindert worden, heeft van ons sijn
behoorlijcke dimissie ende hebben zijn persoon van zijn getrouen dienst te bedancken.

Den predicant Hendricus Pontcaes zijn verlossinge is mede diensgelijck onverhindert toe-
gestaen, staet te komen. Hyr wort oock gesonden den cranckbesoucker Smals, welcke zijnen
tijt bij ons wesende niet ijverich heeft besteet ende dier plaatz daer hij gelegen een seer
slechte getuygenis heeft, als dat hij 3 mael het gebet een predicatie voorgelesen heeft.
Sulcke loue, dranckgirige menschen hebben wij niet van noden.

Onse behoefticheden zijn dese: 2000 Malayts Alegonde, 2000 Malayts catachesen, 2000
dito AB boeken, 200 dito evangelisten, 24 riemen pampier om te schrijven, 2000 pennen
ofte schaften, enige Psalmboeken met noten. Etc. etc.

Dese dingen versoeken wij ernstlijck d'E. broederen gelieven te besorgen. Wadt verder
soude vereyst worden, betrouen dat sulx door d’E. Pontanum mondelijck sal geschieden.

Willen hyrmede - - - U.E. dienstbereyde medebroederen ende medearbeyders in den
oogst des Heren in Amboyna. Uut last des kerckenraets Henricus Hardtongh p.t. praeses,
Joh. Pontanus VDM, Hendrick Wynantsz, Jacob Verheyden.

Amboina den (..J’ april 1651.

122. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
23 september 1651.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 313-314.

Eerwaerde, godsaelige - - -

Desen dient om met onse laatstvertreckende schepen noch eens te verwittigen ende in
gedachten te brengen onsen toestandt ende behoefte. Wadt belangt onse kercke, is alsnoch
in redelijcken toestandt, als in ’t geberchte van Latimor, Ulliasser, Nossoulau, Oma. Wadt
belangt de kust van Ceram, voornaemelijck Kaybobbou, is gans geruneert ende onse
swacke christen aldaer zijn onder het gewelt van den quimalaha Majire, de Here wil haer
stercken. Quelpipouti zijn noch niet onder vijandts gewelt, doch uut vrese op ’t gebergte ver-

Bewering, mening.

Verwijdering.

806 Zie Mooij, Bouwstoffen II, 194 en 200 (swarte schoolmeester’).

807 Datum niet ingevuld.

808 Een afschrift van dit document in ANRI, Archief Kkr Batavia 49, fol. 170-172, waar ook de datum
staat vermeld.

273
