28 april 1673                                                                                                            document 180

worden, ook dat daar soo geen water en was. Wij andwoorden dat hiertegen onse redenen
gewigtiger scheenen:

1. Dat sij dan wat verder van het Moorsdom soude afgelegen sijn, 'tgeen veel goet voor dese
kerke sou toebrengen.

IL Dat wij haar dan te ligter en te digter, ook te dikker, '" souden konnen bijkomen, waar-
door de E. Compagnie ook te beter gerieft en de godsdienst gehandhaaft soude worden.
III. Datter ook veel meer andere negrijen waren die haar kost van ver heen mosten halen,
als onder anderen insonderheyt die van Caibobbo, en dat sij ook beneden aan strand haar
water konnen maken te hebben, alsoo ’t op andere plaatsen aan de strant van dit land wel
te vinden is.

Ook hebben wij haar gesegt dat wij voornamen den 17" dito onsen keer na Sepa en
Tammalauw te nemen, om onse christenen (soo wijnig die ook mogten sijn, nevens de
heydenen) eens te begroeten, en onse onderlinge broederschap in Christo sooveel mogelijck
(met Gods hulpe) meer en meer te bevestigen en uyt te brijden. So nogtans, dat wij van
heden eerst in dese kerke ons devoir sullen doen aanstaande sondag den godsdienst te
plegen, doopen, ’t H. avondmaal te bedienen en met vermaninge te besluyten.

12 Dito hebben wij eenige heydenen en moren opgespeurt, 10 mannen en 10 vrouwen,
waaronder 6 moorsche, haar vermengende met christen-mannen, waarvan eene een kint
gewonnen heeft. Welke 6 persoonen wij vooreerst en voorall hebben laten roepen en haar
gevraagt hoe dat sij soo stout durven sijn, of sij wel weten hoe grooten straffe bij de
respective overheyt daarop gestelt sij Waarover sij bedroeft en verstelt stonden. Waarop
ik meteenen die 3 moorsche vrouwen vraagde of sij ook wel wilden met dese christen-
mannen trouwen, en antwoorden: jae. Vragende haar vorder of sij eerst dan wel christenen
wilden worden (alsoo ’t andersins niet geschieden kon). Sij antwoorden ook: jae. Ik vroeg
eyndelijck den eenen of sij haar kind wel wilde laten dopen, en antwoorde met den christen-
man: jae, ’twelk dan opgeschreven sijnde, nevens hare namen en bequame christen-
getuygen, aanstaande sondag staat gedoopt te worden. Nog hebben wij een hijdens man
laten roepen, die met sijn vrou sig hebben laten geseggen om christenen te worden. Vijf van
de andere hijdenen waren op Kilapepouti, die wij dagelijks verwagten, want dese hare
vrouwen sig op hare komste beroepen, en ons uytstellen.

Onderwijlen sijn wij wederom besig geweest om dese vraagstukken, pag. 9 en 10 aan-
gehaalt, ook over te setten in de Ammaheyse tale, die weder anders luyd en swaarder is dan
die van Eli, op dese wijse:

Nota: volgt d’'oversetting in ’t Amahays.

1151

Alle dese overgesette oeffeningen hebbe ick dese meester laten uytschrijven en mij voor-
lesen, gelijk het in de uytspraak met dese lieden overeenkomt, om dit de oude lieden, en die
geen Maleyts verstaan, dagelijks voor te houden, insonderheyt dese nieuw-getrocken hijde-
nen en mooren. Wij hebben die soo kort als mogelijck ontworpen en ingetrocken, om der
eenvoudigen memorie tegemoet te komen.

15 Dito sijn de 5 hijdense mannen waarna wij so lang wagteden van Ely gekomen. En
verstonden ook dat die van Tammalauw gereetschap maakten na Amboyna te gaan, hebben
daarom een soldaat met een praauw derwaarts gesonden, haar waarschouwende om na onse
komste een wijnig te vertoeven, tegen den 18" dito, sonden ook een missive aan sijn Agtb.
door een soldaat die hier van Honimoa gekomen was om affuytplanken te halen.

16 Dito. Op sondag hebben wij den godsdienst gepleegt en elf kinderen gedoopt, waar-
onder een van een moorsen moeder en christen-vader was. De moeder leert nu mee bij den
meester. Ook is ’t H. avontmaal des Heeren bedient met 14 personen. Ik heb haar in ’t stuk

151 Vaker.
406
