3 mei 1683                                                                                     document 77

mededijlen om also, pligts- en oude loff’lijke gewoontenshalve, de hedendaagsche toestand
van ’t Zion Christi onder den resorte deses gouvernements open te leggen en bekent te
maken.

Aangaande Christi kerke hier op Ternaten is desselffs uyterlijke staat redelijk, zoo onder
d’Europeanen als Inlanderen, uytgenomen dat wij tegens eenige ergerlijke ledematen onder
voornoemde Inlanderen d’absoluite excommunicatie te gebruyken zijn genoodsaakt ge-
worden, op hoope of haar God door dit middel nog bekeeringe gaven, werdende onderwijlen
nog eenige andere, mede ledematen sijnde, en op verr’ na ’t beste genoegen niet in haar
dagelijx leven gevende, door broederlijke vermaningen ondergaan’’ en daardoor tot harer
overtuyginge geijverd. De Duytsche en Inlantsche Maleytsche schoolen bloeien door onse
voorzorge met een meer heerlijken luyster dan voorheenen, waarom wij ons met die hoope
voeden weder daaruyt schier of morgen nog bequame planten en eykeboomen der gereg-
tigheyd te zullen voortkomen.

Op d'eylanden Macquian en Batchian, volgens de rapporten ons door onsen Eerw. leeraer
toegekomen,’ is den staed als wij in onse jongstledene hebben aangehaald, en sagen onder
de hulpe Gods op voornoemde plaatsen meerder vrugten te gewinnen indien het ons aan
bequame Inlandsche schoolmeesters niet en quam t’ontbreken, moeten daarom dikwils met
de riemen roejen die bij de hand zijn. Wij hebben 4 bequame schoolmeesters uyt Amboina
ontboden, welke alle dagen van daar verwagt werden, en vertrouwen door dese werktuygen
ons heylsaam doelwit wat beter te bereyken.

Op de buytenfortressen, als Zeeburg op ’t eyland Macquian, Barneveld op Batchian, Den
Briel op Ouby, hebben wij bequame geschikte luyden gestelt die de morgen- en avond-
gebeden dagelijx, mitsgaders alle sondagen de predikatie uyt de huyspostillen de post-
houderen stigtelijken voorlesen. En wanneer den leeraar, D. van der Sluys, aldaar ter visite
van d’Inlantsche gemeynte komt, mede met die occasie ’t woord des Heeren haar suyverlijk
is verkondigende.

Op ’t eyland Celebes, de kerken Jesu Christi die aldaar gevonden werden onder opsigte

van d'Eerw. D. de Leeuw, als Manado, Boulang, Ajoon, Boulangitan, Caydipan, Bwool,
gaat het nog na die tedere beginselen middelmatig, uytgesondert dat nogal eenige heyden-
sche afgoderijen en bijgeloovigheden onder dese volk’ren sig nu en dan opendoen, welke,
na ’t schijnt, soo ten eerste tot de grond toe niet en konnen uytgeroeyd werden. De grooste
omsigtigheyd moet onder dese volk’ren werden gepractiseerd, want in boose inwendige
sinsbehoudingen,’ doortrapte en spitsvinde verdrajingen, ongemeene schoone, enkele
bloote beloften, boven and’ren uytsteken, waarom met een bijsondere geduldigheyd, in dese
en gene voorvallen, met dese natin handelen moeten, troostende ons onderwijlen met der-
selver jonkheyd, waarop ons desseyn en heylsaam doelwit door het dagelijx frequenteeren
der scholen voornaamlijk gesteld is.
Op Cattingla, een dorp gelegen in de Gorontaalsche bogt, ontrent 3 mijltjens land-
waard in, nevens op d’eylanden Tagulande en Sangui, volgens de jongste advysen van daar
ons delagtig gemaakt, bloeide ’t Zion in de voornaamste dorpen, voornaamlijk Terroena,
Taboekan en Magnietoe, na wensch. Maar op andere dorpen, mede op voornoemde eylanden
gelegen, vindt men de dorplingen nog seer verstroyt in bosschen en op bergen woonende,
welke nu en dan allenskens dorpsgewijse versameld werden en soo meer tot het gehoor van
’t woord Gods, hare jeugd tot schoolgang en andere goede oeffeningen werden aangeset.
Edog werd hier ook, als boven, geduld vereyscht en ’t gehoopte mettertijd verwagt.

Benaderen.

Niet aangetroffen.

Het maken van een onuitgesproken voorbehoud.
Attingola.

198
