z.d. begin 1706)                                                               document 130

als ook de Djalan ca Schourga en Uktitsar wisten te b’antwoorden, hadden ook fraey le-
sen en schrijven geleert. Nog 16 konde ook de Djalan ca Schourga b’antwoorden, welke
ook leerde lesen en schrijven. De kleynste jongens begonden de vraegjes te leeren, dog
sonder texten, welke d’ordinaire gebeden alsook ’t geloof end’ 10 geboden van buyten
wisten, soodat ik uyt de gedaante van dit school wel kon afnemen dat den meester zijn
pligt daaromtrent heel wel waarneemt.

’t Ordinair avondgebet scheen hier gants vervallen, want sedert mijn aanwesen had ik
bevonden dat niet meer als drie 4 menschen daar verschenen. Den meester zeyde dat
t'sedert twee jaren nauwelijk een mensch, behalven de schooljongens, daar was geko-
men, schoon hij de houccoms der negorijen over dit verval menigmael had aangesproo-
ken. Ik nam dan selfs gelegentheit om haar daarover aan te spreken, gelijk ook geschiede,
bestrafte haar serieuselijck over haar wandevoir, waarover zij weynig redenen van ont-
schuldiging konde bijbrengen, stelde weder haar pligt voor oogen, ’twelke zij beloofden
te sullen nakomen, om alsoo alles weder op den ouden voet te herstellen, sullende alle
avond twee van haer in ’t gebet komen, gelijck zij mij seyden, om des te beter het volk
daartoe aan te spooren.

Ik hebbe hier sijnde ook ondersoek gedaan na die arme vrouwe die tot nog toe van de
diacony is onderhouden geworden. Dit is een simpele vrouw, die gantsch in geen staat is
om yets tot kostwinning te kunnen aanvangen. Ik sprak de houccums der negorijen aan,
haar vragende of zij dese eenige arme vrouw selfs niet konden onderhouden, waerop zij
mij tot antwoord gaven dat met malcander daarover soude spreken en mij daarop be-
scheyd souden geven.

Vrijdagh ’s morgens den 10" ben ik met den meester heengegaan om de ledematen te
nodigen, zijnde 9 in getal, drie mans- en ses vrouwspersoonen. En nadat ik eenige vrou-
wen die over beuslingen van geen aangelegentheit met malkander in oneenigheit waren
wederom bevredigt hadde, nodigde ik haar vervolgens tegens sondag tot de taafel des
Heeren, ’twelk zij aannamen.

Denselven dito, des naarmiddags, dede ik de voorbereydingspredicatie. Des sondaags
den 12" heb ik ’s morgens in de Duytsche taale voor ’t guarnisoen gepredikt en na de
predicatie 30 kinderen gedoopt.

Des naarmiddags predikte ik wederom in de Malleydse taale voor de inlanders, en na
de predicatie deelde ik ’t H. nagtmael uyt aan de genoodigde ledematen.

Hier wierden gevonden volgens des meesters opgeven 567 christenen zo groot als
cleen.

’s Maandaags daaraanvolgende, zijnde den 13 july, ben ik ’s middags met een corcorre
hier vandaan gegaan en na Boulangh mijn reyse voortgeset, alwaar ik den 15 ’s morgens
behouden arriveerde.

Boulang

Den 15" july. Den meester, Jurian Hassan, berigte mij dat het met den godsdienst niet
beter als voordesen alhier gestelt was, omdat den coning en sijn bobatos in ’t minste sig
der niet bekreunen. Hier bestond het school maar uyt 28 jongens, waaronder geen een
meysje was. Naar de reden daarvan vragende, seyde mij den meester dat den koning
meermalen daarover had aangesproken, dog tot antwoord had gekregen dat van voor-
nemens was geen meysje tot school te willen senden. Ik hebben den coning over dese als
andere saken den godsdienst betreffende niet konnen spreken, dewijl dat na de Manado
was vertrocken.

 De Ichtitsaar van 1685.
54
