3 januari 1703                                                                  document 122

zeylde dien gehelen dag met alle kragt om maer de Sangir vat te krijgen, en dreef ook de
geheele Sangirse kust voorbij. Alleenlijk geraekte ik des avonts bij donker omtrent ten 8
uuren aen de uytterste hoek agter Saloerang te land, met een bijsonder groot geluk,
souden anders zeewaert in gemoeten hebben, niet wetende waerheen want daer was niet
meer te eeten op de korkorra. En daer dan dien nagt ten anker gelegen hebbende, alsoo
het volk moede was, quam ik des sondaegs den 19 november des voor de middag op
Sangir op Saloerang aen lant, evenals van een verloren reys. Hier nu een goeden wind
afgewagt hebbende, ben ik op woensdag den 22 wederom van hier vertrocken om het nu
wederom te ondernemen, en quam nu onder Gods zegen des nagts daeraen op Chiauw
aen lant omtrent ten 2 uuren.

Chiauw in het wederkeren

En nu wederom op Chiauw zijnde, heb ik op donderdag den 23 alhier wederom 14
kinderen door den doop de kerke ingelijft. En hier nu wederom eenige dagen door den
westenwind verhindert zijnde, ben ik op maendag den 27 des morgens wederom van hier
vertrocken om naer Tagulanda over te scheppen, maer al wederom door den westenwind
en harde stroom verhindert sijnde, en soo Tagulanda niet kost beseylen nog bescheppen,
moest ik al wederom terugkeeren en quam tegen den avond wederom op Chiauw en
bleeft daer agter een hoek leggen ten anker omtrent over de middernagt, en alsoo het
doen moy weer scheen, ligte men het anker om het wederom eens te besoeken, gelijk het
doen onder Godes zegen ook wel gelukte.

Tagulanda in het wederkeren

Want ik quam op dingsdag den 28 na het ondergaen van de son op Tagulanda aen land
en heb daer op woensdag den 29 wederom 6 kinderen gedoopt, en ben op dienselfden
dag des agtermiddagh wederom overgestoken naer de Manado.

En quam op vrijdag den 1 december des avonts ten half tien uuren op de Manado, en
op woensdag den 3" na openbare godsdienst doopte ik 13 kinderen. En den meester al-
hier heeft mij geseyt dat hier nog wel een tweede leermeester van noden was, wegens het
groot getal der christenen die hier zijn, en heeft tot dien eynde hier een oud discipel van
mijnheer van Aken en Hodenpijl, die wel lesen en schrijven kan, dog in de gronden van
de religie is hij seer gering, gemelte discipel is genaemt Lucas Cornelisz van Boelang.

Op sondag den 10 heb ik voor de alhier zijnde Europianen in het Hollants gepredikt en
na het eyndigen van de predikatie 52 bejaerde op haer belijdenisse gedoopt, en daerna
ook nog 5 kinderen. En ben op donderdag den 14 van den Manado vertrocken, met de
chaloup de Lastdrager, en quam op sondag den 17 des morgens vroeg behouden, God zij
lof, op Ternaten aen land.

Maer onder het waernemen van dese mijne visite heb ik op alles seer nauwkeurig en
hoewel ik in het laeste niet soo net heb aengetekent als ik gedaen heb van de Celebische
cust, soo is het er nogtans niet veel beter toegegaen, behalven op eenige weynige plaet-
sen, en insonderheyt heb ik dit in ’t gemeen aengemerkt: nergens het Christendom ge-
vonden te hebben als alleen in naem. En de grontoorsaek daervan meen ik te wesen dat
die bij de meesters moet gesogt worden, vermits die de minste kennisse niet hebbende
van het Christendom, ook niet bequaem en zijn om het and’re te leeren, want sal men
hier het Christendom voortplanten, soo dient er ook wel te wesen die het Christendom
verstonden en andere leerden, of anders dunkt mij is het onmogelijk. Derhalven ben ik
van gevoelen dat men hier geen meesters behoorden aen te stellen als alleen die de

Lucas Cornelisz Cusasa.
4 Vermoedelijk is hier door de kopiist n woord weggelaten.

42
