document 11                                                                                                 4 juni 1618

Maer om Ulieder begeerten ende mijn beloften ten vollen te vernoegen, sal eerst een
weynichsken verhaelen van mijne overcomste met ’t schip Hoorn, welck voorwaer niet
alleen seer pijnlijck, maer oock mij seer schadelijck geweest is. Want den 22 november
van Jacatra t’seyl gaende, quamen eerst den 3" daeraenvolgende op de rhede voor Japara,
alwaer 3 daegen gelegen hebbende, wederom zeyl maecten ende met voorspoedigen wint
2 daghen onsen cours naer Ambon vervolchden, sulx dat in dien tijt quamen bij d’eylanden
Madure ende Lubick, zijnde gelegen aen de N. zijde van Java, ende cregen aldaer den wint
soo contrarie dat in een etmael geen 2 mijlen en conden verteuen ende, dat het erchste
waer, den goeden wint een halven dach tot ons voordeel gecregen hebbende, seylden een
goet stuck verbij de Paternosters, waer dat wij sulcke stilte cregen ende vehementen
stroom bevonden dat wij gants naebij deselve vervielen, sulx dat de witte strande ende het
barnen der zee nu lichtelijcken konden bekennen, meynende alsoo niet anders ofte en
souden daerop t’eenmael hebben vervallen ende schip ende goet hebben verloren. Doch de
genadige Godt versach het, dat wij wederom een goede koelte cregen, die ons daer wel nae
toesetten, maer ondertusschen soo ruym quam dat wij daer konden voorbijlopen ende onsen
cours buyten om doen. ’t Welck geschiet zijnde, liepen wij met goede coelte langs de cust
van Baly, tot onder Java minor, daer wij wederom sulck eene stilte cregen den tijt van 5 ofte
6 daghen lanck, dat wij gants diep in de straet van Baly wierden getrocken door den gewel-
digen stroom. Maer de goede Godt versach het wederom dat wij een goeden wint cregen
ende ons daeruut wederom berchden, andersints soudet een suyren tijt hebben geweest ende
naer menselijcke apparentie niet anders als onsen onderganck te verwachten. Voort hadden
noch andere tegenspoet meer van droogten, stilten, verleydende stroom ende andersints (te
langhe hier alles te verhaelen), maer naer veel moeytens brachten ’t eyntelijck soo verre dat
wij het landt van Amboyna in ’t gesichte cregen, meynende alsoo nu buyten alle twijffelinge
ende peryckel te wesen. Maer den 1" january ’s morgens met den daeghe meynende de baye
in te seylen, soo bevonden wij ons door onachtsaemheyt der stuyrluyden een groot stuck
voorbij gedreven te zijn, sulcx dat niet anders en meynden ofte en souden regelrecht naer
Banda toe moeten lopen hebben. Maer buyten hope een kaege’ uut der zee crijgende,
brachten het soo naebij dat ick een coopman persuadeerden met de groote boot aff te steeken
ende te roeyen naer het Casteel, daer wij den 1' dito arriveerden ende met goet genoegen
van den Admirael Steven Verhagen ende andere vrunden wierden ontfangen.

Ende dit is cortelijckx, seer waerde Hulsebos, dat U.E. wilde communiceren van mijne
moeyelijcke overcomste. Maer dat mij meest smertede was de groote schade die ick in mijne
goederen ende boucken door ’t ongedierte op ’t schip hadde geleden (ondertusschen de fe-
nijnige angels der schorpioenen aen ’t lichaem niet gebreck hebbende). Want als mijn
bouckkasse hier begonde te openen, soo bevonde daerinne sulck een quantiteyt van millioe-
nen kackerlacken, dat geen bouck van allen van buyten en konde bekennen, ’twelcke met
hoedanige oogen ick hebbe konnen aenschouwen geve U.E. te bedencken. Maer hieraff
genoech.

Iek gae dan voort tot mijn intreeten alhier ende ’tgene mij tot noch toe is wedervaeren.
Comende in ’t Casteel ontmoeten aldaer Jan Jansz,’' voorleser, ende W.D. Duyrcant, die uut
de Lyassers (om zijn ontuchtich leven) van de Heer Admirael’ was opontboden ende nu
ettelijcke maenden hier leech hadde gelopen. Sij vraechden mij datelijck off ick daer quam
om te leggen, waerop haer ja geseyt hebbende, creech voor de eerste antwoorde dat ick’er

87
88

Of Lubeck, huidige naam Pulau Bawean, in de Javazee ten noorden van Gresik.

Verteu(y)en: ten anker gaan voor een haven (2).

Paternoster-eilanden, ten noorden van Sumbawa.

Kaag of kaak: rukwind, zware bui.

Waarschijnlijk Jan Jansz van Heusden, zie bijlage ziekentroosters.

Steven van der Hagen, Raad van Indi (1613-1619), sinds 1616 tevens tit. gouverneur van Ambon.

29

89
90
91
92
