document 21                                                                                                                 1621

gecontribueert copye sal vergunt werden) met des Compagnys zegel tot confirmatie van
’tghene voorschreven is sal werden versegelt, ende haer altijts strecken voor verseecke-
ringhe van de gerechticheyt door dese haere christelijcke contributie geobtineert.

Aldus begonnen ende gedaen in ’t Casteel van Amboyna desen derden augusti des jaers
onser verlossingh anno 1621.'

21. HISTORISCH VERHAAL OVER DE STAND VAN HET CHRISTENDOM IN AMBON DOOR DS.
SEBASTIAAN DANCKAERTS. ’s-Gravenhage, 1621.
UBU, Knuttel nr. 3243.'’ Gedrukt.

Historisch ende grondich verhael van den standt des Christendoms in ’t quartier van Am-
boina, mitsgaders van de hoope ende apparentie eenigher reformatie ende beternisse van
dien, ghestelt door Sebastiaen Danckaerts, predicant des goddelijcken woordts aldaer, ende
bij denselven met het schip Walcheren onlanghs uyt Oost-Indin in Zeelandt aenghe-
kommen, overghesonden.'"

In ’s-Gravenhaghe, bij Aert Meuris, boeckvercooper in de Papestraet, in den Bijbel, anno
1621. Met Consent.

Naedemael tot noch toe seer veele soo mondelinghe als schriftelijcken gheruchten door ver-
scheydene plaetsen sijn uytghegheven ende ghedivulgeert, niet alleen van den goeden standt
des Christendoms in de quartieren van Amboina, van de groote hoope ende ghedurighen
aenwas van dien, maer oock wederomme ter contrarin van eenighe persoonen alle hoope
daervan is verwurpen ende onwaerdich gheacht de predicatie des ghenadenbonts onder
desen volcke vermidts hare duyvelsche superstitin ende indocilen aert te exerceren, ende
dat wel voornementlijck soo van d’een als van d’ander zijde van luyden die daervan be-
vroede wel de gheringste wetenschap hebben ghehadt, soo hebbe voorghenomen met de
hulpe van Godt, naer de kennisse die tot noch toe soo uyt eenige missiven des Eerw. leeraers
D. Gaspari Wiltens,' alsoock door eyghen ervindinghe tot noch toe met naerstighe onder-
soeckinghe hebbe konnen ghekrijghen klaerlijck ende waerlijck ’tghene daervan is als
teghenwoordich voor ooghen te stellen, ende eerstelijck te spreecken van hare heydensche
superstitin, nature oft aert, genegentheyt, huyshoudinghe etc, ende daernaer van de hoope
ende apparentie der reformatie ende beternisse die daer soude moghen zijn, ofte naermaels
ghegheven werden.

Maer eer ick hiertoe kome, moet men eerst weten van wat volckeren wij alhier spreecken,
doordien oock eenighe onder de ghehoorsaemheyt van ’t Kasteel Amboina sorterende noch

TIm een naschrift staat: D. Sebastianus Danckaerts heeft tot de opbouwinghe van de kercke gecontri-

bueert hondert ende veertich realen van achten d’welcke den coopman Laurens de Maerschalck be-

kent van hem ontfangen te hebben op Amboyna den eersten may anno 1622. (Was getekend)

Herman van Speult, Laurens de Maerschalck, J. van den Seylberch, notarius publique, 1622.’

Ook gepubliceerd in Bijdragen tot de Taal-, Land en Volkenkunde van Nederlandsch-Indi, Nieuwe

Volgreeks II (1859), 105-136. Valentijn citeert Danckaerts’ Verhael uitvoerig op p.38-41 van zijn

Ambonsche Zaaken van den Godsdienst; hij ghaat daar voorbij aan Danckaerts’ beschouwing over

de Islam. Het Historisch Verhael wordt voorafgegaan door een opdracht aan de Hoog Mogende

Heren Staten Generaal, van de hand van H. en I. Danckaerts, broers van ds. Seb. Danckaerts. Zie de

toelichting van de hand van Danckaerts in doc. 13.

WP Vertrokken van Jakatra’Batavia 26 oktober 1620, aankomst Zeeland 11 Juni 1621 (het Historisch
verhaal is geschreven na de dood van Wiltens).

180 Zie hiervoor, doc. 7 (29 juli 1612), 8 (22 mei 1615), 9 (31 mei 1615) en 10 (1616). Danckaerts doelt
waarschijnlijk vooral op Wiltens’ brieven aan de classis Amsterdam (doc. 8 en 9). Sommige passa-
ges in het Historisch Verhael zijn bijna woordelijk gelijk aan passages uit deze documenten.

49

178
