document 142                                                                  4 januari 1664

D. Petrus Wittewrongel en D. Henricus Schalckenius, bij mij berustende, daer hier
nochtans deselve eerst in U.E. Achtb. vergadering is genomen en vastgestelt, en successive-
lijck door den commissaris aen den E. kerkenraedt voorgedragen, met versoeck sij wilden
haer daermede confirmeren.

Oock is in dese versending (onder correctie) niet gelet op hetgeen de kerck in de Uleyas-
sers tot de meeste stichting soude connen dienen, welcke bestaet in het doen van den dienst
des Heeren in de Malaeytse taele, waertoe dan van noode was dat de beste en ervarentste
in deselve tale die kercke wierde gedefereert, om alsoo in geen achterstel te geraecken,
hetwelcq U.Ed. oocq selve hebbende geoordeelt (gelijck inderdaet is) bij D. Caron plaets
heeft, en ick alsoo niet can sien met wat redenen mij sulcx can werden opgedrongen, als die
noch geheel onervaren ben in de genoemde taele, en eerstelijck niet meer als vijff ses
predicatien door hulp van d’een en d’ander hebb’ begonnen over te setten, te meer alsoo den
Duytschen dienst in d’Uleiassers van soo grooten nootsaeckelijckheyt niet en is als wel hier
aen ’t Casteel.

Dese versending gaet mij oock seer ter herten, als sijnde een persoon die in den tijt mijns
aenwesens alhier aen ’t Casteel noch nauwelijex een gesonde dag, jae uyr gehadt hebbe,
hebbende (gelijck ider bekent is) over de volle negen manden aen de persing gegaen’ en
verscheyden malen in gevaerlijckheyt van den doot gelegen, en noch onlangs soo grooten
overval van clem’ uitgestaen, dat van alle omstanders en chirurgijns geoordeelt wierd ick
daer niet door raecken soude of altoos eenig letsel behouden, gelijck ick tot noch toe ook
niet ten vollen ben gereconvaliseert, daer de plaets van Honimoa nochtans voor een seer
ongesonde plaets wert gerenommeert, waervan d’ervarentheyt, midts het overlijden van soo
veel predicanten cort aen den aenderen, genochtsaeme blijcken heeft getoont.

U.E. Achtb. believen ooc te gedencken mijnen goeden iver tot den welstant van Godts
kerke die ick bethoont hebbe en noch betoone, in alle bereytwillicheyt van wel nae Honimoa
te willen gaen, bijaldien mij versekeringe mochte werden verleent, bij schriftelijcke acte van
U.Achtb. en den kerkenraedt, van met d'aencomste van d'eerste predicant van Battavia of
elders tot dienst van dese kercke wederom verlost en ick alsoo weder aen ’t Casteel keeren
om mijn dienst door goddelijcke bestiering des lots mij te beurt gevallen en toegevoecht
naer mijn vermogen te voldoen. Sijnde dit mijn versoeck in alle billickheyt bestaende,
dewijl hier voordesen is gepractiseert dat de predicanten eerst alle jaren en daernae alle twee
jaren malkanderen vervangen.

’t Welcke dan aldus sijnde, vertrouwe dat U.Edele mijn bijgebrachte redenen in op-
mercking sullen gelieven te nemen, sooveere dat U.E. Achtb. mij of van de opgeleide
versending in ’t geheel sullen ontslaen, of andersints de versochte versekering vergunnen,
daerbij overwegende hoe menichmael ick met siecke en onbequame leden onvermoeyelijck
den predickstoel hebbe beclommen, en altoos ten dienst van dese kerck mij hebb’ bevlijtigt,
opdat daerinne niet mach werden gestuyt, mijn geest uytgeblust, mijn gaven verdooft, ende
andere onheylen toegebracht werden.

Versoeckende dat U.E. Achtb. het bovenstaende in rijpe consideratie believen te nemen,
andersints bidde seer eerbiedich en gedienstich te mogen werden gelicentieert om met de
eerste schepen naer Batavia te verseylen om aldaer te verstaen wat haer Ed. in mijne saeck
sullen believen te disponeren. Godt Almachtich wil U.Ed. persoonen ende loffelijcke rege-
ring tot welstandt van d’E. Compagnie en voortplanting der christelijcke religie in lang-
duerige voorspoet behouden, en voor alle onheyl aen ziel en lichaem bewaren. Blijvende

1 Ds. Petrus Wittewrongel (1609-1662), predikant, 1638-1662 te Amsterdam.

98 Henricus van der Schalcke of Schalckenius (Haarlem 1614 - Hoorn 1676), van 1638 tot 1676 achter-
eenvolgens predikant te Uitgeest, Edam en (vanaf 1652) Hoorn.

2 (Buik)krampen, vorm van dysenterie, ook wel grauwe loop genoemd.

90 Verkramping.

309
