document 186                                                                            6 mei 1718

Niettegenstaande wij seer wel wisten dat een goede naam menigmaal door de lastertale
van enige weinige quaadaardige ligtelijk kan beswalkt worden, selfs in so verre dat die bij
velen haar regte gedaante verliest, keurende den leugen voor de waarheyd, egter wierden
wij in onse ziel ontroert doen wij uit U.Eerw. brief sub dato den 27 december 1717'' ont-
waarden datter verscheyden afschriften op Batavia swerfden, welker inhoud was datter ver-
scheyden menschen in Banda, met naam en toenaam uitgedrukt, schuldig waren aan een
bespotting van God en godsdienst, enige door de daad zelve, andere door haar tegenwoordig
zijn, ja dat den handel in de kerk op Lonthoir en van de predikstoel zelve met so veel god-
loosheyd en helsche uitdrukkingen was gemengt geweest eveneens alsof ’t van den duivel
zelve wierde voortgebragt.

’t Vermeerderde onse ontroering wanneer wij in ’t vervolg lasen dat U.E.Eerw. meenden
regtveerdige redenen te hebben om te vresen dat dat heylloos geval meer als al te waar
soude zijn, denkende gevolgelijk dat wij daarvan niet onbewust zijnde, ons door ons stil-
swijgen souden willen schuldig maken aan een misdaad door welke gewisselijk Gods brande
toorn komt over een volk. Och of God de Here deselve niet wilde doen komen over diegeene
die andere daarmede ten onregten betigten.

Tot U.E.Eerw. onderrigting in desen diend alleenlijk dit naarvolgende, dat den schijver
deser doen ter tijd zelfs mede in de kerk op Lonthoir is geweest met een tamelijk groot
geselschap, die hij alle bij naam niet en weet te specificeren, en naardat men wandelende
den enen hyer en den anderen wederom daar door de kerk enige grafschriften als andersins
had gesien en gelesen, is den heer Van Bergen zaliger'' bij die gelegenheyd ook op den
predikstoel geraakt, dewelke ik onder ’t uitgaan uit de kerk wel enige woorden op den pre-
dikstoel heb horen spreken, dog den inhout daarvan niet verstaan.

Nooyt hebben wij hyervan iets verder gehoord, veel minder bijgewoond, ende ook nooyt
isser iets daarvan aan onse kerkenraad bekend gemaakt, nog aan iemant van ons in ’t bijson-
der, sodat U.E.Eerw. vanzelve kunnen sien hoe ongegrondet hare verwagting was van een
ruime schrijfstoffe diesaangaande uit onse kerkelijke brief te zullen krijgen, maar hoe regt-
matig ons stilswijgen in desen, als niet willende sonder reden over wangedrag rakende den
godsdienst klagen.

U.E.Eerw. verwagting van een nauwkeuriger berigt aangaande den toestand der gemeen-
tens op de omleggende eylanden so ten oosten als ten westen kunnen wij alsnog niet vol-
doen, dewijl wij ook dit jaar geen kerk- en schoolvisite hebben gedaan, niet ter oorsaak van
onse nalatigheyt maar van gebrek aan een bequaam vaartuig. En rakende de gemeentens
hyer in Banda, so op Neira, Lonthoir als P. Ay, zijn nog volkomen in deselfde toestand,
onder den dienst van J. Boekenberg op Neira, Adrianus Ens op P. Ay ende P. Nicolay op
Lonthoir, met de jongste schepen herwaarts overgekomen. Wij hebben zijn Eerw. met veel
liefde en innige tederhertigheyd ontfangen, die hoe langer hoe groter word, niet alleen uit
kragte van zijn Eerw. hoge jaren, '' die ons een vaderlijke eerbied en agting indrukken,
maar wel bijsonderlijk desselfs zedig gedrag, soete en vriendelijke broederlijke samen-
leving, en voornamentlijk zijn Eerw. geduirigen en wakkeren ijver in ’t werk zijner be-
diening.

Wij bedanken U.E.Eerw. voor ’t omstandig berigt aangaande de bloeiende gemeente op
Batavia, zijnde ons aan de ene kant een regtveerdige oorzaak van smertelijke droefheyd
doordien wij bespeuren de grote breuke der kerke door ’t verlies van den Eerw. heer Gode-

153 ANRI, Archief Kkr Batavia 53, fol. 380-381.

154 Kapitein Guiliam van Bergen, 1711 kapitein in Banda geworden, in 1716 secunde van Banda als
opvolger van de overleden D.H. Legrand. De gepleegde profanatie wordt vermeld GM 7, 355.

155 Petrus werd als student te Groningen ingeschreven januari 1684 en werd in 1693 predikant in
Friesland.

377
