document 109                                                                                                        6 februari 1697

gen derselve des Heeren H. avondmaal uytgereykt aan dese naarvolgende persoonen: Josua
Felingius en zijn vrouw Anica Felingius, Domingus Mangnus, Martin Parera en zijn vrouw
Walera Parera, Pasqual Parera. Evert Pieters heefft sigselven voor dese reyse van de tafel
onthouden.

Omtrent den avondstond wierd de armbus, present mons’ Blankert, commandant, en den
krankbesoeker Josua Felingius, geopent en waarin bevonden sijn 16 rds.

Maandagh den 24" dito bevond men het getal der christenen te beloopen hondert-
enseventhien, desgelijx zijn ook hier drie diacony armen, met namen Thomas Protie,
Thomee, Thomas Maledjonga. ’s Naemiddags gaff men speeldaegen aan de schoolkinderen.

Dyngsdagh den 25 dito. Des voormiddags, zijnde den dagh van de geboorte onses Heeren
Jesu Christy, in het Hollands gepredikt voor thien toehoorders, en des naemiddags in het
Maleyts voor de Inlandse gemeente.

Woensdags 26' dito. Voor- en naemiddag gepredikt, ad idem.

Donderdag 27" dito. In het avondgebed verschenen thien, elff  twaalff bejaarde per-
soonen, en

Vrijdagh 28" dito, dewijl zoo met het doopen als met het trouwen de eene hier den an-
deren daar was.

Saturdagh 29" dito wierd hier geen avondgebed gehouden, agtervolgens een oud gebruyk
en gewoonte.

Sondagh 30" dito. Des voormiddags weder in het Hollands gepredikt voor acht toehoor-
ders, ende des naarmiddags voor de Inlandse gemeente.

Maandagh 3 1" dito. Des voormiddags den provisioneel schoolmeester Domingus Mangnus
ter presentie van den sergeant commandant mons’ Blankert en den krankbesoeker Josua
Felingius g’examineert in de stucken en gronden van onse religie, in de pligten betreffende
kerk- en schooldienst bequaam bevonden omme als absolute schoolmeester te mogen
werden aangesteld, gelijck hij dan als zoodaenigh de Agtbare politie werd voorgedraegen,
ende tot sekerheyt der waarheyt van sijn goed gedrag, comportement ende bekwaamheyt tot
het schoolmeestersampt, hij dese getuygenisse, zoo van de Inlanderen in dato den 20
december hiervooren vermelt, alsook van de voornoemde persoonen mons’ Blankert ende
Josua Felingius, getuygende als volgt:

Den Inlands schoolmeester Domingus Mangnus heefft geduurende den tijd hij alhier bij
mij bescheyden is geweest sijnen dienst (zoo omtrent de kerck als school) als een eerlijck
man en naar behooren waargenomen, daarom ik hem dese mijne geringe letteren (op zijn
versoek) niet hebben konnen weygeren, en tot teeken der waarheyt hetzelve met mijne
gewoonelijcke handteekeninge ondertekent. Batchian, aan ’s E. Compagnies logie, ady
2 january anno 1697 (geteekent) Hendrick Jansz Blankert, hetwelcke ik ook getuyge,
Josua Felingius.

Des avonds waren in het avondgebed versamelt agtthien persoonen, negen mannen en negen
vrouwen, daarnae uyt de school gelaten drie schoolmeysjes, ende den krankbesoeker Fei-
lingius en schoolmeester aanbevolen eene schooljonge, weeskind zijnde, vrijheyt te geven
om des woensdaags ende saturdaags met andere uyt te gaan vissen, teneynde hij diegene die
hem opvoeden in haar huyshoudinge moge wat ondersteunen en te hulpe komen.
Dyngsdagh primo january anno 1697 op nieuwejaardagh des voormiddags voor de In-
landse gemeente in het Maleyts gepredikt en naderhand in tegenwoordigheyt van meerge-

395
