20 februari 1674                                                                                                      document 188

U.Ed. herstelling van mij in den kerkendienst heb ik met erkentenis gelezen.'' ’t Gund
U.Ed. mij recommandeerd, is en sal behartigt worden. Wat vuyl gerugt wij hier al eenige
tijd van Honimoa gehoord hebben' zal U.Ed. uyt dees medegaande aan die van de kerk''
verstaan, en mijn versoek daaromtrent. Ik twijffel niet of mijn Heer zal sig soo wel omtrent
d’eene als d'andere een voesterheer betonen.

Mijn vrage nu aan U.Ed. Achtb. is dit in ’t bijsonder, of ik in ’t doen der visite op Ceram
de nootwendigheden van S' van der Voorde als voorheenen zal afvorderen

Daarbenevens, alsoo ik in staat van opschorting geweest ben, of ik mijn rijs van primo
november tot primo february, sijnde last, geheelijk, dan of ik die maar half sal ontfangen

Vorder, alsoo hier nog wel Spaanse wijn is, of ik ’s maandelijx mijn rantsoen daarvan, of
maar de helft sal mogen genieten

Item, alsoo dit huys, wegens stormwinden en stortregens dakkeloose werdende, en ik ’t
wel moet en wil repareren, en hier geen adap of gabbe gabbe of zeer qualijk privaat van mij
voor geld te bekomen is, of zijn Ed. den E. coopman Voorburgh gelievet te recommanderen
om mij door de mooren (die ’t gemelte voor d’E. Compagnie leveren) om prijs te laten ge-
rieven2 Wijl bij mancquement van dien wij gelijkerwijs als onder regen en wind moeten
rusten.

Eyndelijk, of mij gelicentieert sij (nadat ik mijn visiten zal afgedaan hebben) om den
ondercoopman Johannes Cops eens te mogen besoeken En soo ik langs Hitoe remoreerde,
op versoek, of ik dan aldaar een predicatie sou mogen doen

Vorders niet sonders dan versoek deze ingeleyde aan den E. predicant van Macassar
bij gelegentheyd gelievet te laten bestellen, alsoo U.Ed. best de occasie weet, en mij zal
sonderlinge vriendschap geschieden.

Hiermede weest hertelijk gegroet en Godts bewaring bevolen, van diegeene die is en
hoopt te blijven, Hoogachtb., seer voorsienigen Heer, onder stont: U.Ed. goeden onderdaan.
Was getekent: Albertus Struys.

Ter sijden stont: Oma ady 9 february 1674.

1202

188. BRIEF VAN DS. ALBERTUS STRUYS AAN GOUVERNEUR ANTHONIO HURDT. Oma, 20
februari 1674.
NA, VOC 1300, fol. 860r-862r. Afschrift.

Aan d’E. Heer Gouverneur Anthonio Hurdt.

De eerste letter dien ik op het papier stel parst mij om deze woorden van Jeremia klaag-
lied aan U.Ed. te schrijven: ’t Zijn de goedertierentheden des Heeren dat wij niet vernield
en zijn, en zijn barmhertigheden die over ons geen eynde en hebben. ' Uyterste ellenden
geven vrijheid van spreken, segt Livius. ' Maar ik beken, sij hebben mij verbaast en gelij-

199 Zie aantekening bij het hiervoorgaande document.

200 Het is onduidelijk wat hier is bedoeld. Zie Valentijn, AZG, 69, waar het echter lijkt te gaan om
klachten betreffende Struys zelf, die er toe leidden dat hij voor de tijd van zes weken werd geschorst
en hem een boete van 25 rds. ten bate van de armen werd opgelegd.

POI Niet aangetroffen.

1202 Ds, Herman van Beek, arr. Batavia 1671, 1672-1691 predikant te Makassar.

203 Klaagliederen van Jeremia 3:22.

1204 Orationis quam dolor et extrema calamitas extorsisset veniam postularent’. Aangetroffen in De Viris
1llustribus, De Marco Claudio Marcello’, 66; niet in de overeenkomstige passage (betreffende de
Tweede Punische oorlog, jaar 212-211) bij Livius.

426
