24 september 1685                                                                    document 243

U.Eerw. hoogwijser en verstandiger oordeel, dat hij D. Carpius, in dit climaat weder-
keerende, zeer ligtelijk de voorgaande swakheden en impotentheden wegens dese schade-
lijke en vergiftige lucht voor zijn Eerw. zoude onderworpen werden. En wat aangaat den
krankbezoeker Philippus Goting, indien door U.Eerw. op Batavia tot proponent mogt
gevorderd zijn en alzo de kerke Christi zijnen dienst mede zoude konnen toebrengen, willen
wij ook hierin, om omwegen te vermeyden, ons gevoelen uyten dat, ten opzigte der voorige
discrepantin tusschen d’Eerw. D. Hek en den krankbezoeker Gooting, nevens verscheydene
ergernissen bij verscheydene gelegentheden, die wij na den aard der liefde hier niet invoe-
gen willen, aan diverse ledematen deser gemeynte gegeven, de gerequireerde stigtinge,
vooral immers noodzaaklijk, niet al te wel dese kerke zoude konnen toebrengen, en daarom
gevoeglijker, volgens ons goeddunken, in Banda of elders zoude konnen geplaatst werden,
en een van daar ten dienste deser kerke. Edog, alles als boven vermeld in gedienstige en
gewillige onderwerpinge van ons aan ’t rijper en verstandiger goedvinden Uwer Eerw.

Wij agten dat wij dusverre den tegenwoordigen toestand deser kerken genoegzaam open-
gelegt hebben, en zullen, onder d’hulpe Gods, U.Eerw. zorge, gedagtenisse, bijstand met
d’eerste en volgende bezendingen tegemoed zien, opdat, gelijk wij nu oorzaak hebben om
neerslagtig en bedroefd te zijn, ons in den Heere wederom verblijden mogen dat, schoon ’s
avonds een geween gehoord, ’s morgens een gejuyg wederom mag vernomen werden,
voornaamlijk als wij gewaar werden dat de Heere over dit ons treurende Zion zig in genade
wederom ontfermd heeft, met ons mannen toe te zenden die ’t woord der waarheyd recht
snijden, als arbeyders die niet beschaamd en werden. '

De kerk- en schoolbehoeften voor het aanstaande jaar zijn dese navolgende. 200 Carons
predikatieboeken, 200 Genesis Brouwerii en 200 N. Testamenten Brouwerii, 1000 Maleyt-
sche catechismi, 500 Aldegondens vraag-boekjens, 500 ABC boekjens. Alles in ’t Maleyts.

40 N. Testamenten met psalmboeken vol nooten ineen gebonden in quarto, 8 bijbels in
groot quarto, 24 huyspostillen te gebruyken op de buytencomptoiren, 100 Duytsche zak-
psalmboekjens, 24 letterkonsten, 12 historie Davids, 40 Holl. catechismi, 40 dito a.b.c.
boekjens, 24 vraagboekjens Borstii. 10 Riemen goed schrijfpapier, 12 bossen schagten, 24
p' zegellak, 4 pennemessen. Met welke middelen onse hoope is dat wij zullen bestaan kon-
nen voor ’t jaar aanstaande.

Onsen lieven medebroeder in ’t werk des Heeren' doet U.Eerw. hertgrondelijk bedan-
ken voor U.Eerw. intercessie bij haar Hoog-Edelhedens, dat zijne maandelijkxsche gagie van
100 gl. tot 120 gunstelijken is verhoogd geworden, en verhoopt dat door zijne dienst
voorschreven weldaad meer en meer zig zal weerdig maken.

Waarmede wij afbreken - - - Cornelius van der Sluys syn. p.t. praeses et scriba,
Hendrick Leydecker, Louis Mingjon, Domingos Queljo absent, Davidt d’Fretis o.c.e,
ouderlingen. Adriaan Boeckhoudt,'' Ambrosius Spelt' diakonen.

Amboina aan ’t Casteel Victoria. In onse kerkelijke vergaderinge den 24 september anno
1685.

127 psalm 30:6.

28 2 Timotes 2:15.

52 Ds. C. van der Sluys, zie doc. 240.

1530 Betekenis niet duidelijk, wellicht: orangcay Ema’.

581 Adriaan Boekhout was opper(school)meester op Ambon (doc. 261). Wellicht deselfde als Adriaan
Pieterse Bouchout, van Vlissingen, arr. Batavia 26 juli 1685 als kwartiermeester.

1532 Diaken 1685-1686, ouderling 1692-1694, 1696-1698.

560
