27 augustus 1681                                                                      document 76

Den Eerw. D. Corn. de Leeuw is nog standvastig, en zeer overvloedig in ’t werk des
Heeren, zoo op zijn woonplaatze Manado als de aangrensende dorpen en Celebische eylan-
den, Tagulande, Chiouw en Zangi, want zijn Eerw. niet alleen de gemeyntens in de Maleyt-
sche maar ook in haar eygen gewoonlijke sprake tragt te stigten door predicatin en catechi-
satin, waarvan zeer goede preuven, volgens de rapporten herwaarts overgekomen, heeft en
nog daaglijk meer en meer is gevende, waardoor wij ons dapper verheugen, biddende dat
de christenen aldaar door dat middel als levendige ranke in den waren wijnstok Jesu Christo
ingent blijven mogen, en dat den hemelschen Vader haar langer hoe meer reynige, om
allengskens meer vrugten in kennisse, godzaligheyd en vreeze des Heeren voort te brengen.
Dus doende zullen wij klaar beoogen ’t onverderffelijke en onvergank’lijke zaad in haar te
zijn, 'twelk haar zal doen groeyen, bloeien, vrugten dragen, zoowel in tegen- als in voor-
spoed, zoowel in haare jeugd als staanden ouderdom, ja zullen daarvan niet afwijken zelfs
in ’t laaste oogenblyk des doods.

Weshalven wij dan den ongemeene ijver en gedurige vlijt en wakkerheyd van onzen
medebroeder in Christo D. C. de Leeuw ingezien, en zijn beleefd verzoek van vermeerde-
ring van gagie, vermits zijns verbands uyteynde in september des voorleden jaars verstaan
hebbende, versoeken op ’t vriend’lijkste dat U.Eerw. ontrent haar Edelens aan onzen mede-
broeder de behulpzame hand gelieft te bieden, zullen zulx altijt met een schuldige dankbaar-
heyd erkennen, gelijk wij ook heden doen wegens onzen Eerw. leeraar D. C. van der Sluys,
voor de voorsorge en moeyte Uwer Eerw. dat zijn E. van ’t negentig tot hondert met een
dryjarig verband door hare hooge Edelhedens gunstiglijk verbetert is.

De Duytsche schoolmeesters, als opzigters over den welstand van de kerke Christi nevens
d’Inlandsche leermeesters in de voornaamste dorpen, als Caydipan, Oele, Terroena en
Taboekan voordezen geplaast, hebben wij in conformit met d’Agtbare politia alhier
wederom moeten herwaarts roepen. Want eensdeels dat min of weynig hoope gaven in ’t
aanleeren van de tale des landaards, anderdeels haar na de humeuren dezer volk’ren niet een
weynig rek’lijk of gevoegzaam, voor zooveel het met d'eere Gods en een goede gewisse had
mogen bestaan, konnende schikken, waardoor nu en dan eenige moeilijkheden ontstonden
en het te bedugten was dat zoodoende ’t Christendom geen gewenschte wortelen zoude kon-
nen schieten, oordeelden wij ’t heylzamer en stigtelijker te zullen wezen dat gemelte Hol-
lantse schoolmeesters opontboden wierden om alhier in deze Molukkos ter plaatze daar
benoodigt zijn gebruykt te werden. En rakende den krankbezoeker Pieter Bremis, dewelke
onder genoemde meesters dagelijx alhier verwagt werd, is ’t voornemen dezer kerkenraad,
waartoe wij vastelijk gelooven dat den Heer Gouverneur met zijne Agtb. Raad mede zeer
ligt condescendeeren zullen, hem Bremis, zoo hij genegentheyd toond om ’t Zion Christi
onder de resorte dezes gouvernements nog langer dienst te doen, volgens U.Eerw. jongste
aanschrijvens tot proponent te bevorderen, om onzen aanwezigen leeraar in zijn predikdienst
te faciliteeren en in ’t plegen der kerk- en schoolvisitens na deze en geene plaatzen te ver-
vangen, en zal alzoo den predikdienst des zondaags, gelijk voorheenen zomwijlen geschied
is, door dit expedint niet zoo lang behoeven stil te staan. Nogtans zullen hem Bremis daar-
toe niet voortzetten tenzij genoegzame bequame preuven van theologische kunde en goede
ervarentheyd in de gemeene plaatzen’ voor onze vergaderinge bewezen heeft, zullende
hem voorheenen eenige texten laten ontledigen en in forma concionis privatissimo laten
verkondigen, waaraf, zoo God wil, in ’t jaar aanstaande breder.

666
667

De genoemde rapporten niet aangetroffen, zie echter hierna, doc. 80.

Loci communes, de hoofd-stukken, hoofdlijnen van de theologie.

In een besloten bijeenkomst.

In de notulen kkr Batavia wordt Bremis ook na 1681 als krankbezoeker’ opgevoerd; een schrijven
aan Ternate als hier vermeld in deze notulen niet aangetroffen (Mooij, Bouwstoffen III, 409, 411,
526, 742, 757). De Ternataanse kerkbrief van 1682 niet aangetroffen, zie aant. bij doc. 77.

196

668
669
