1 mei 1661                                                                          document 137

ampt met sijnen H. Geest te verstercken, en bijaldien U.E.A. goede mannen uyt het vader-
lant becompt, onder andere so veelle doenlick is ons een twee predicanten toe te zenden.

En in allen gevalle wij versoeken dat U.E.A. ons doch niet nalatet toe te zenden drie
dusent Maleytsche catechismen, twee duzent Maleytsche Aldegondessen, een duzent twee
ABC, daer wij ten hoogsten om verlegen zijn, mitsgaders om papier, pennen en penne-
messen, bijbeltiens, testamenten, psalmboeken, so in quarto als in 8 en 16, sonder te ver-
geten vijf ses hondert evangelin mitsgaders drie 400 psalters in ’t Maeleyts en Duytsch
bij den anderen gedruct." Eyndelick een 200 predicatin van zal" Casparus Wiltens.

Eyndigende bevelen U.E.A. hiermede nae hertelicke gebiedenisse des Heeren zeegen en
genade. U.E.A. dienstbereyde en toegedane broeders en mede-arbeyders in den Evangelio
Jesu Christi, Johannes Burum ecclesiastes, Josias Spiljardus VDM, Hendrick Wijnants
ouderlingh, Barent Jansz ouderlingh, Thomas Rodrigo ouderlingh, Jacob Pelle.

Gedaen in onsen consistorialen conventu, in Amboina den 20 september anno 1660.

137. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
1 mei 1661.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 5-7.

Eerwaerdighe ---

U.U.E.E. missive van den 11" february deses jaars’' is ons met het schip de Leuwinne
op den 13" meert wel toegekomen, ende daeruyt is ons lief geweest te vernemen den rechten
staet der gemeynte Godes in de stadt Batavia mitsgaders dat het getal der ordinaire predi-
canten met d'aenkompste van D. Nicolaus Heussenius is vervult geworden. Onses herten
wensch ende gebeth tot Godt is dat het sijnne H. majesteyt gelieve U.U.E.E. diensten gena-
delick meer en meer te segenen, insgelijx U.U.E.E. personen voort en voort nae ziele en
lighaem in oprechten ijver voor sijnne H. waerheyt te verkloecken. Wij hebben met sonder-
linghe vreughde verwellekomt de E.E. broederen predicanten D.D. Cornelium Walrant en
Franciscum Caron, en naedat we in de vreese des Heeren hadden gedelibereert, so is
goetgevonden dat D. Cornelius Walrant op ’t eylandt Honimoa in de Uliassers in de plaetse
van D. Cornel. Jansonius saligher soude werden geplaetst, die laestmael in de maent novem-
ber tot droefheyt en smerte van ons allen, maer allermeest van sijnne weerde gemeynte, uyt
het getal der levendigen is weggeruct geworden, als aght dagen te voren sijnne lieve huys-
vrouwe door een brandende siecte vermenght met groote treckingen hem was voorgegaen,
naelatende een weeskint, een soontjen. Aldus is de seer goede hoope die we van hem ge-
schept hadden, van dat door sijnnen ijver ende vlijt veelle vruchten aen Gods kercke souden
toegebraght werden, door sijn haestigh overlijden ons benomen. Belangende den E. D.
Franciscus Caron, is goetgevonden dat deselve soude sijnne residentie hebben alhier aen ’t
Casteell Victoria. Wij verhoopen dat de Heere door sijnnen H. Geest in haer beyden sal
wercken, en haer meer en meer sal verstercken ende bequaam maken tot verrightinghe van
’t swaare werck des dienstes, dat hier meer als in eenighe andere gewesten ten opsighte der
veelheyt der plaetsen ende derselver seer moeyelicke visitatin, so in de geberghtten als
elders, te doen valt, welcke visitatin niet en konnen behoorlick geschieden tensij van
taelkondighe en oock gesonde en sterke mannen, waromme wij dan t’samen hebben goet-

889 Vermoedelijk zijn bedoeld de uitgave van de vier evangelin en de Handelingen der Apostelen van
1651 (Landwehr 712) en die van de 150 psalmen in 1652 (niet in Landwehr); zie Bijlage Maleise
Geschriften, nr. 12 en nr. 13.

890 Zie hiervoor, aantekening bij doc. 57 en Bijlage Maleise Geschriften, nr. 10.

91 Niet aangetroffen; zie de aantekening bij het begin van doc. 129. Vermeld in Mooij, Bouwstoffen
IL 611.

300
