14 september 1658                                                                  document 133

Danil Brouwerus p.t. synedry praeses, Remmetus Ringius p.t. schriba, Bernhardus
Brochbron Verbi Divini Minister in Amboina, Barent Jansz.
Amboina den 26 may 1658.

133. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
14 september 1658.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 352-353.

Eerwaerde, recht godtsalighe - -

Wij twifelen niet off onsen laesten missieve van den 15" mei deses teghenwoordighen
jaers is U.E.E. met de overkomste van D. Johannes Burum wel geworden. Ende ’t
teghenwoordighe vertreck van onsen medebroeder D. Daniel Brouwerii (waer nogh bij komt
’tdroevighe overlijden van den Eerw. godtsalighen proponent Johannis van der Wee saliger)
sullen U.E.E. de oorsake onses schrivens lichtelijken konnen voorsegghen. ’t Is wel waer
dat sulcks ons schrivens altijt moet ende behoort, ja ook altijt voortkomt uut broederlicke
plycht ende toegheneghentheyt t'uwaerts, opdat onse onderlinghe liefde ende ghemeenschap
altijt onverbreeckelijk verblijve. Soo is ’t ook dat hier nogh bijkomt den teghenwoordighen
noot onser kercke, als binnen den tijt van vijf maenden berooft sijnde van drie leraers der
kercke Godes, waeronder wij met recht onsen broeder D. Johannis van der Wee saliger
moghen reeckenen, want sijn E. dese gemeynte goeden dienst soo in de Nederduitsche
alsook in de Malleitsche tale met praediken, catecheseren ende in ’t doen der visiten van de
afgelegene kercken ende scholen bij sijn leven gedaen heeft, ende was reede wegens sijne
naerstigheit oock bij ons tot het examen des praedickampts toegelaten. Maer moeten nu de
gewenschte hope missen.

Komen dan nu onse nooden ende clachten U.E.E. voortdraghen, niet twijfelende off de
E.E. broederen te Batavia sullen voor onse kercke in ons afwesen becommeren ende goede
sorghe draeghen. Versoecken dan op U.Eerw. gansch vryndelijcks dat ons met de eerste
vertreckende schepen van Batavia wederom twee andere goede godtsalighe mannen moghen
geordineert worden, waerdoor den noot onser kercke ende gemeinte sal konnen verligt
worden, tot welcken eynde wij kerckenraedt om groot-dringhende rednen wel hertlijken op
U.E.E. versoecken ende begeren dat den Eerw. godtsalighen welgeleerden D. Spiljardus in
Banda op Puloay ons moghe werden toegesonden, opdat de Maleitsche kercke, nu grotelijks
ontbloot, wederom soude moghen werden versien ende nae noodt versorght worden.

Versoecken dan nu ende wederom instantelijken dat onse begeerte opp D. Spiljardum
moghe volbraght werden, tot welcken einde wij ook op U.E.E. sijn begerende dat U.E.E. bij
hare Edelheden op Batavia ’t selve uyt onser name gelievet voor te draghen, aen te dringhen
ende uut te wercken, gemerckt de intres deser gemeynte ongelijk groter is dat tot voor-
schreven Pouloay, 'twelcke wij U.E.E. ook sijn toevertrouwende dat alle neerstigheyt in
desen bij U.E.E. gewillighlijken ende geerne sal gedaen worden, waaertoe wij ons verla-
tende, gaen over tot ons verder versoeck, ’twelke is dat neffens D. Spiljardum nogh een
ander bequaem leraer ons ende onse kercke moghe toegesonden werden. So het kan ge-
schieden, laet ook dese onse begeert volbroght worden.

Oock is ons versoeck ende begeerte dat ons 3 4 bequame kranckbesoeckers moghen
toegesonden werden, soo het konde sijn soodanighe mannen die in de Malleitsche tale

864 Het is niet duidelijk of dit de brief is van 26 mei (vgl. doc. 132); de vermeldingen in de notulen kkr
Batavia d.d. 8, 11 en 15 juli 1658 (Mooij, Bouwstoffen II, 564, 565) geven geen datum en spreken
niet van meerdere brieven. De Hoge Regering besloot Burum opnieuw naar Ambon te zenden, en
desavoueerde dus het beleid van de gouverneur in deze zaak (ibidem, 576, d.d. 13 februari 1659).

294
