document 45                                                                                      16 juni 1631

groote leugenaer gehouden werdt, daer hij ter contrarie een voorstander der waerheyt
behoorde te wesen.

Aengaende den dienst van D. du Praet, ’t is soo dat voordesen in eenigen tijt geen formele
predicatin en heeft gedaen, waerover oock aengesproocken is, hem excuserende dat sijne
sieckte hem sulcx was belettende. Off sulcx waerachtich is, bevelen ’t sijne conscintie,
doch naer dien tijt heeft sijnen Maleyschen dienst naer ons goetduncken wel
waergenomen. In de kerckelijcke vergaderingen geeft elck sijn behoorlijcke respect, is
liberaelijck bij de gemeente ende alle de Amboynesen, maer is niet als al te familiaer,
mede sijn sijne discoursen menichmael met leugenen besmet, daer hij ter contrarin sijnen
tijt behoorde te besteden met de leere der waerheyt ende de offeninge van dien.

De generale visitie is contrarie de ordre in den tijt van twee jaeren niet nae behooren
gedaen, alsmede de negrijs boven in ’t geberchte ende de negrijs in de Ulyassers en de
eylanden nu ontrent een jaer niet besocht. Wat d'oorsaecke is, staet te verantwoorden.
’t Geeft oock groote onstichtinge dat sijluyden hun bemoyen met arack branden ende
vercoopen, ’twelck de dienaers des goddelijcken woorts niet toe en staet, alsoo sij goet
tractament hebben, waermede sij hun behooren te genoegen.

De heymelijcken haet tusschen hun beyden, connen eygentlijck de rechte waerheyt niet
seggen, ofte het compt uyt voorgenomen haet, staetgiericheyt, ofte ophitsinge van hunne
vrouwen staet te considereren, dan hebben bij experintie bevonden dat D. du Praet in
diversche questin veeltijts de minste heeft willen wesen.

Alle dit bovenverhaelde is dat wij op de voorstellen van de Ed. Heer gouverneur ant-
woorden ende verclaeren de rechte waerheyt te sijn. In teecken van dien hebben wij het-
selve al t'samen onderteyckent. Actum op Amboyna desen 9" april anno 1631 ende was

onderteyckent:

Pieter Christien out ouderling                       Leendert Adriaens ouderling
Denys Janssen oudt diacon              Heyndrick Pontcasen ouderling

Jan van der Voort diacon                             Andre Fretis ouderling
Andre Verelle diacon                                  Jan Willemsz diacon

De proceduren bij de E.E. heeren gouverneurs ende haeren raet over de saecken van de
predicanten bovengemelt gehouden, hebben sich toegedraegen in manieren als volcht (wel
verstaende dat alles geschiet sij onder de presidie ende ’t beleyt van den Ed. Heer Philip
Lucasz).

Den 7 april bijde heeren gouverneurs bij den anderen sijnde, hebben haere E.Ed. D.
Helmichium ende mij bij haer ontbooden, draegende de E. heer Philips Lucasz voor hoe dat
de Ed. Heer Generael Jacques Specx de predicanten aldaer resideerende op hadde ontbooden
over de naelaticheyt in haeren dienst gepleecht ende de groote ergernissen bij haer onder de
gemeente gegeven, welverstaende, soo alles waerachtich bevonden wiert gelijck wel de
geruchten van haer waeren luydende, waervan sijne Edelheyt getuychde in genere' dat, soo
men naer meriten met haer hadde geprocedeert, dat sij wel waerdich waeren geweest beyde
gedeporteert te werden, maer dat de tederheyt van den gemeente sulcx niet wel hadden con-
nen lijden, ende nagelaten was om alle ergernissen ende schandale in den godesdienst te ver-
mijden. Echter, alsoo het noodich was volgens de commissie des Ed. Heer Generaels tegen-
woordich haere saecken bij de handt te nemen en t'ondersoucken, soo hadden haere E.E. ons
bij haer doen roepen om ons advys te vragen hoe men de saecke op ’t stichtelicste ende be-
guaemste bij de hant soude nemen om soo moderatelijck daerinne te disponeren als
doenlijck soude wesen. Ende wiert bij haere E.E, conform ons advys, goetgevonden dat alle
de leden des kerckenraets soude ontboden werden, uytgesondert de predicanten, om getuy-

51 In het algemeen.

119
