document 179                                                                                                              6 april 1729

leerde en vermaanende gelijk op andere plaetsen, bevond dat sulx tevergeefs was, dewijl
hier geene of ten minsten seer wijnige waren die Malaids verstonden, waarom ik ’t haar
soo veel doenlijk was door den schoolmeester liet vertaelen, waarop sij goede beloften
deeden, en hierna wierd deese bijeencomste met ’t gewoone avondgebed beslooten.
Vrijdag den 26" dito. ’s Morgens wierd ik met een prahoe gebragt na de negorij

Pehee

alwaar ik tegens den avond omtrend 5 uuren aenquam, en liet aenstonts door den kerk-
marienje omroepen dat alle de menschen tegens den anderen dag ten 4 uuren na de mid-
dag moesten vergaderen in de kerk.

Saturdag den 27" dito. Voor de middag ging ik de school besoeken, waarin maar 16
kinders waaren, waervan 8 de gebeden, het geloof en thien geboden konden, hoewel alle
nog niet eens volkomen, 4 conden nog maar het onse vader, ’t geloof, en begonden te
leeren de 10 geboden en andere gebeden, 3 konden nog maer ’t onse vader, en nog nie-
mand als de 12 eerste antwoordeden op de cleene vraagjes uyt den Ichtisar en den Weg
na den hemel, dog de meesten wisten er nog wijnig af en nog niet een die deselve vol-
komen kon, 6 leerden leesen en schrijven. Ik den schoolmeester wat scherp aanspree-
kende over de slegte gesteldheyt der school, en recommandeerende om alle bedenkelijke
vlijt aen te wenden in ’t onderwijsen der kinderen, antwoorde hij dat het hem onmogelijk
was de kinders te leeren, dewijl sij of niet of seer selden in de school comen.

Na de middag omtrent 4 uuren ging ik om ’t avondgebed bij te wonen en vond aldaar
omtrent 60 bejaarde vergaderd, waaronder 10 12 van buyten conden het onsen vader en
het geloof en ten deele de thien geboden, het morgen- en avondgebed. Ook antwoorde-
den sij ten deele op de kleyne vraagies uyt den Ichtisar: wie heeft u geschapen, en soo
hier en daar iets op die uyt den Weg na den hemel, met eenige bewijsen.

Ik deese menschen over haere onkunde willende bestraffen, en vorders onderwijsen
en vermanen, moest zulx door den schoolmeester laeten vertaelen, dewijl hier ook maar
seer wijnige waeren die Malaids verstonden. Hierop deeden deese menschen ook goede
beloften van beterschap, maer de hoecom seyde dat hij niet kon beloven de meysjes in de
school te doen komen terwijl de coning aldaar niet was, maar ik seyd haar dat een ygelijk
die sijn kinders laet dopen sulx voor hem selvs moest beloven.

Ik vorders vragende of er eenige gekomen waren om te trouwen, bevond dat er nie-
mand te voorschijn quam, waarom ik haer nog door den hoecom en schoolmeester tot
trouwen liet vermanen en sulx tot den anderen dag uytstelde, als wanneer ik ook haer
beloofde haer kinders te doopen, waarna deese bijeenkomste met ’t gewone avondgebed
besloten wierd.

Sondag den 28" dito ’s morgens vroeg versogt ik de ledemate tot ’t H. avondmaal,
dewijl er twee nu eerst van d'andere negorij gecomen waaren. Omtrent 10 uuren, als de
gemeente versameld was, gink ik in de kerk en doopte na voorgaende predicatie 99 kin-
ders en deelden ’t H. avondmaal uyt aan 3 schoolmeesters, dog daer waeren der geene
die trouwen wilde.

Na de middag na alhier in ’t geheel 769 christenen gelaten te hebben, begaf ik mij na
de negorij

Ondon

alwaar ik tegens 4 uuren de gemeente had laeten bijeen roepen. En omtrend die tijd in de
kerk koomende vond ik aldaer omtrend 50 bejaarden tegenwoordig, waervan 15 16 het
onse vader en ’t geloof konden, dog de thien geboden en andere gebeden konden zij maar
ten deele. Omtrend 20 antwoordeden op de vrage uyt den Weg na den hemel, dog de

215
