15 september 1631                                                                     document 48

Onsen medebroeder D. Wouter Melchiorsz soeckt te onderhouden de kerckeordre in den
jare 1625 op Batavia geraemt, te weten dat de predicanten gehouden zullen wesen een jaer
voor dat haeren verbonden tijt gexpireert is te schrijven ofte begeeren verlost te worden
ofte niet, ende so haer dan geen verlossinge wort toegesonden, noch een jaer moeten conti-
nueren,’ daerin hij gewillich is, maer versoeckt liever verlossinge om nae ’t patriam te mo-
gen vertrecken.

Eyndelijck, ons oordeels soude seer noodich wesen dat Amboyna met meer predicanten
ende sieckentroosters, ofte eenige van beyde, versien worde, want de gemeente alhier niet
en bestaet uyt een plaetse, maer verscheyden, dewelcke oock van 2 3 predicanten na
behooren niet en connen versorght worden, gelijck d’onpertijdige oordeelders die Amboyna
bekent zijn, wel sullen oordeelen. Wij hebben voordesen eenige sieckentroosters wederom
gesonden, om dieswille dat wij alhier sodanige niet van node hadden. U.E. belieft ons so-
danige toe te senden die gewillich zijn om de tale te leeren ende in alle, kerckelijcke als
schooldiensten, te laeten gebruycken, waertoe Pieter Jansz gewillich was, maer is ver-
dreven.’

Wijders en occurreert niet dan so eenige boecken uyt Nederlant gecoomen waren, ofte
hadde de compangnie toecoomende, bequaem om in een bybliotheque gestelt, U.Eerw.
belieft ons deselve toe te senden; waeraen ons vrundschap zal geschieden.

Eerwaarde, wijse, voorsienige, seer discrete Heeren ende medearbeyders in de wecke des
Heeren - - - Aldus gedaen in onsen kerckenraet ady 15" september anno 1631 op
Amboyna. Uuth naeme ende bij laste des kerckenraets, Helmichius Helmichii pt. preses,
Wouter Melchiorsz Vitriarius scriba, Johannes de Praet, H. Pontkaesen ouderlingh, Andre
Varella, Jan van der Voort, Andreas Sylvius diaconen.'

48. VERKLARING VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA
BETREFFENDE DE SUSPENSIE VAN DS. JOHANNES DE PRAET. Ambon, 15 september 1631.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 67.57

Alhoewel wij niet en twijffelen ofte de broederen sullen wel hebben verstaen de suspentie
van onse broeder Johan de Praet, dewelcke geschiet is in ’t laeste van ’t jaer 1630, mede het
relevement daerop geschiet, hebbe nochtans (om redenen) goet gevonden de maniere van
procederen met weynich letteren nevens ons gemeene schrijvens te vougen opdat de
broederen, van de saecke geinformeert zijnde, recht daervan moogen oordeelen.

’t Is gebeurt dat D. de Praet na sijn ordinaire Maleyschen dienst den 10 november de
orangquays vermaenden dat sij het volck behoorden aen te porren om op de sabbathdach
neerstich te comen tot het gehoor van Godes Woordt, waerop eenige der selver orangquays
seyden dat sij geen maringos en waeren, ende haer niet wel tevreden hielden. Dese zaecke
is den gouverneur Philips Lucas (soo het schijnt) qualijck overgedragen, dewelcke D.
d’Praet heeft ontbooden, ende naer veel scheltwoorden aen hem gedaen, oock mondelingh
gesuspendeert heeft.

D. de Praet heeft dese zaecke ons te kennen gegeven, ende gevraeght hoe hij hem daerin
soude dragen. Daerop wij antwoorden (alsoo de suspentie sonder weten van den kercken-
raedt was geschiet, ende tot dien tijt toe voor onwettich mochte gereeckent werden) dat hij

39 Zie deel IV, bijlage Kerkorden, de kerkorde van 1624, appendix 2 op artikel 6.

370 Mooij, Bouwstoffen 1, 371; het blijkt hier niet dat hij voor Ambon bestemd was.

Op het document is nog aangetekend: Nota: dese is november 27 A. Dom. 1631 ten deele beant-
woordt en op de reste belooft met ’t volgende schip hen te antwoorden’.

372 Een afschrift van deze brief in NA, VOC 1102, fol. 367r-v.

126
