document 193                                                                      18 juli 1736

ling van den per ’t schip Delfland alhier g’arriveerden krankebesoeker Hendrik Bras tot
ouderling deser gemeente, in stede van den overledene gewesen medelid deser verga-
dering Paulus van der Petten.
Waarmede de gezamentlijke leden van dese sitting verblijven haer Agtbaarens vol-
vaardige dienaren. (Onderstont) Uyt aller last en naam (was getekent) Johannes Scherius.
(Daar onder stont) Accordeert, (was getekent) Gerrit Hendrik Duvell, gesworene
scriba.

193. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 18 juli 1736.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 716-717.

Eerwaerde -- -

U.Eerw. geerde letteren de dato den 16 january anni labentis’" sijn ons ter hand ge-
stelt en den 16 mey in onse vergadering gelesen, welke ons versekerde van de ontfangst
van onse letteren.

U.Eerw. worden hertelijk bedankt voor de bekentmaking van de toestand der kerken
van dese Indische gewesten, en welke leeraren daar praesent zijn, smekende den Vader
der ligten dat hij U.Eerw., benevens de geagte broederen van de andere plaetsen, die in
sijnen wijngaart arbeyden, ondersteune met kragt uit der hoogte, den ijver van U.Eerw.
vermeerdere om met een onvermoeyden ijver en anhoudentheyd in den wijngaart des
Heeren te arbeyden en het koningrijke van Jesus uit te breyden, opdat diegene sig tot de
schoot van de kerke mogen voegen die zalig sullen worden.

Wat de staat van de kerke alhyr betreft konnen wij tot onsen uiterste leetwesen niet
breed opgeven, want de traagheyd der christenen is seer groot, en worden met geen lust
bevangen, nog tot het ene nog tot het ander, verwagtende derhalven met uitgestrekten
halse de tijden waarin God door sijn levendigmakende Geest in dese sorgelose werke,
opdat sij uit haren geestelijken sonden-slaap mogen opstaan en een ander leven leyden,
waarin God door haar verheerlijkt worde en sij vrugten van een waeragtige bekeering tot
haar eygen behoudenis voortbrengen, en andere die nog vervreemt zijn door haar tot
kennis van de dierbare waerheden mogen gebragt worden. Hyruit is nu te besluyten dat
het getal der ledematen niet vermeerdert is. ’t Getal der gedoopte kinderen is 44, en een
die tot haar jaren gekomen is.

Verders communiceren wij U.Eerw. alsdat door mij de kerk- en schoolvisite staat te
sullen ondernomen worden, ’tgeen tot een behulpmiddel sal strekken om de Maleytse
taal te leeren.

Vervolgens is tot ons overgekomen de krankbesoeker Hendrik Bras, die van ons in
liefde gerecipieert is.

Vermits het ons hyr an stoffe ontbreekt, so vinden wij ons genecessiteert hyrmede te
fineeren, onder toewensching van alle heyl en zegen van den algenoegsame Jehova over
U.Eerw. personen, dienst en familin, en blijven, Eerwaarde heeren, veelgeagte mede-
broeders in Christo, U.Eerwaardens volveerdige dienaaren en medebroeders den Ternaet-
schen kerkenraad, en uit aller naam en last Joh. Scherius epist. scriba.

Ternaten den 18 july 1736.

410

09 In VOC Opvarenden gegeven als Gerard Henrik Duivel uit Horsman, arr. Batavia 1724 als soldaat,
overleden 18 september 1745.
10ANRI, Archief Kkr Batavia 55, fol. 261-263. Anni labentis’, van het lopende jaar.

255
