20 mei 1676                                                                                     document 209

aangetekent van den vader, was mij met sijn kint ontloopen, dog omtrent de pas van
Tanoene weder gekregen sijnde is het egter gedoopt, en de ouders door den sergeant over
haar wegloopen een kleyne straffe opgelegt.

Matheus Titapou en Wilimeyntie Cairouwa, beyde gedoopte christenen, dog de vrouwe
voorheenen met een moor getrouwt geweest sijnde en een kinde geteelt hebbende, heeft het
voornoemde kint, om hare arta van den voornoemde moor te krijgen, naar lha versteeken.

Dewijle sig alhier maar 3 communicanten bevonden, hebbe deselvige naar Oud Cabobo
medegenomen om aldaar te communiceren.

Den 21 dito. Op Cabobbo de voorbereydinge gedaan, 4 kinderen en een bejaarden
gedoopt, de bejaarden gecatechiseert, de schoole gevisiteert. Des avonts de avondoefeninge
bijgewoont en alles heel wel bevonden, dog waren nog eenige kinderen en bejaarden op hare
oude negorije en vond eevenwel de school met 51 kinderen voorsien. De negerije ook in
reedelijck postuer met vaste palisaden omset.

Den 22 dito. Naar gedane predikatie het avondmaal met 19 mannen en 9 vrouwen uyt-
gedeelt en naar de middag naar Camarin vertrokken.

Den 23 dito. Des ’s morgens op Camarin aangekomen, terstont het volk doen verga-
deren, den godsdienst doen oeffenen door leesen van een cappittel, opseggen van gebeeden,
vragen etc. gelijck ook des avonts, was alles wel. Bevondt dat de vrinden dergeenen die naar
Amboina in detentie sijn gebragt de schoole niet en wilden frequenteeren, maar haar op
mijne aankoms in ’t bosch vlugtig stelden. Dede de vlugtelingen opsoeken en gink ook selfs
meede, dog konden niemand bekomen.

Den 24" dito. Hebbe de morgenoeffeninge weederom doen bevorderen. Ontrent den
middag quamen D. van der Sluys en den ouderling Jan Claasen hier mede aan, wierde het
volk terstont weederom bij malkanderen geroepen, en dede haar naar vermogen door Jan
Claasen in hare tale examineeren, als wanneer beeter contentement gaven als verwagt hadde,
diervoegen geen swarigheyt soude gemaakt hebben om deselvige door het H. doopwaater
Christi kerke in te lijven indien sijn E. Agtbare met sijnen raad, die haar als compaters
gepresenteert hebben, haare presentie niet en hadde gemanqueert. Des agtermiddags van
daar vertrokken en des avonds op Cariu' aan de reduyt Hoorn gearriveert.

Den 25 dito. De voorbereydinge op Cariu gepredikt, 7 kinderen gedoopt, de bejaarden ge-
catechiseert.

Den 26 dito. Het avontmaal naar gedane predikatie uytgedeelt met 36 communicanten,
des naarmiddags een Duytsche predikatie voor ’t guarnisoen gedaan.

Den 27" en 28 dito. Op Aboro en Wassou.

Den 29 en 30 dito. Op Oma.

Den 1 en 2" mey. Op Haroeke gedoopt en ’t avondmaal uytgedeelt, latende de schoole
sorge D. van der Sluys bevoolen.

Dit ende niet anders in waarheyt gepasseert, en van mij onderteykent, Petrus Durant V.D.M.

In margine stont: Den 9 mey anno 1676.

209. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
20 mei 1676.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 107-108.

Eerwaerde -

84 Het afschrift heeft hier en in de volgende zin Crain.

486
