25 september 1686                                                                     document 89

nadien zijn Eerw. den iver van ’t huys des Heren niet heeft verslonden,"' soo is sijn Eerw.
niet begerig om soo grote fatigen te doen. Derhalven dit goede werk in Gods kerke ogen-
scheynlijk staat te vervallen. Egter, soo U.Eerw. een vroom, cloek, om alle fatigen te dragen
ijverig, taal-leergierig leeraar op ons versoek oversent, soude dit gebrek bij mijn vertrek
allenskens connen geremedieert worden.

Nu trekke ik wederom van Ternaten, soo God wil, op die grote visite, die meer als een
half jaar duuren sal, na de 4 eylanden. Broeders bit voor ons, dat wij mogen het Evangelium
Gods met cragt, tot vervullinge der prophesin, onder dese heydenen bedienen, opdat de
offerhande der heydenen Gode aengenaam zij, geheyligt door den Heyligen Geest. En
wederom komende van de visite mene ik, soo God wil, na Batavia te vertrecken, want in ’t
aenstaande jaar ik al een jaar boven mijn tijts verband alhier mijn wagt waergenomen hebbe,
temeer mij (volgens den 10 artykel' der kerkelijke Batavische ordere, te vooren om mijn
dimissie geschreven hebbende) geoorlooft is ordentelijk te mogen vertrecken.

Nu, om te meerder mijn vaste resolutie om te repatriren te vertoonen soo heb ik al een
groot gedeelte van mijn huysraadt neffens mijn huysvrou na Ternaten vervoert, en gaen met
permissie van de Heer gouverneur de resterendt bagagie met een sloep van Manado afhalen,
van voornemen vast zijnde in aenstaende jaar met de eerste schepen na Batavia, soo God
wil, te vertrecken. U.Eerw. gelieve mijn versoek bij haer HoogEdelens te helpen bevor-
deren, en volgens ordinaris gewoonte te effectueeren dat wij in ’t aenstaande jaar onse
school- en kerkbehoeften als voor desen te mogen optineren.

Voorts gaet hierneffens op U.Eerw. versoek mijn advys over de matrimonile zaken van
de Taboeckansche conink"' alsmede ’t advys van Dirk Fransz, onsen diaken, een lit van
onsen kerkenraat, over de 23 poincten die tusschen mij en D. Hek in verschil staat als
mede mijne declaratie off openinge tot dien fine, opdat U.Eerw. op dit mijn versoek soo veel
te beter soud over die voorschreven verschilpoincten sout connen adviseren, als gaen mede
hierneffens copien van de attestatie, missive etc. tusschen mij en D. Hek verwisselt.
Derhalven versoek ik van U.E. ootmoedelijk dat ik in toekomende jaer een onpartijdig
schriftelijk advys over de 23 poincten voorschreven mag obtineren, sullende sulx dienen tot
stigtinge onser gemeente en eere Gods."'

Hierop mij verlatende - - - Cornelis de Leeuw, syn. p.t. praeses.

Ternaten, actum den 25" september 1686.'’

S12 Vgl. Psalm 69:10 en Johannes 2:17.
85 Ten rechte: het 9e artikel.
Zie het hiervoorgaande document.
815 Zie hiervoor, aantekening eerder bij deze brief.
De ontvangst van deze brief met de bijlagen wordt vermeld in notulen kkr Batavia d.d. 25 november
1686; de Bataviase kerkenraad beperkte zich ertoe beide predikanten te vermanen tot vrede (Mooij,
Bouwstoffen IL, 695v); een jaar later echter zag hij zich gedwongen de nog steeds woekerende twist
tussen beiden aan de Hoge Regering voor te leggen (notulen 11 december 1687, ibidem, 723).
817 In ANRL Archief Kkr Batavia 213 in relatie tot dit doeument ook nog de volgende stukken:
fol. 413-417, brief van ds. Hek aan de kerkenraad van Batavia, 30 september 1686
fol. 421-459, idem 21 sept. 1686 (zwaar beschadigd)
fol. 461-462, kopie van een briefje van ds. Hek aan ds. De Leeuw, 20 augustus 1686 daags na de
huisbesoekinge was geschiet’, en twee briefjes met antwoorden van ds. De Leeuw
fol. 545-547, notulen extra-ordinaire kerkenraadsvergadering 22 september 1686
fol. 549-556, brief van Pieter de Neyn (de Nijn, Denijn) aan de kerkenraad van Batavia. Batavia 2
september 1686 (vermeld in notulen kkr Batavia d.d. 23 september 1686)
fol. 557-558, idem van Pieter de Neyn 23 december 1686 inzake zijn excommunicatie door de kkr
van Ternate (vermeld in notulen kkr Batavia d.d. 23 december 1686)
In ANRI, Archief Kkr Batavia 820 nog:
fol. 244-262, brief ds. Hek aan kkr Batavia d.d. juni 1687, behelzende een uitvoerig verweer tegen

248

oo

816
