document 179                                                                                                              6 april 1729

Anthony Maccahaube, die den dienst als kerkmarienje ooc al 2 jaer waargenomen en van
den Eerw. predicant Molt bij provisie daertoe aangesteld was, versogt mij dat hij daar-
voor ook de besoldinge erlangen mogt, welk versoek ik ook al voor te dragen goed ge-
vonden heb, schoon hier nog nooyt geen kerkmarienje geweest is, omdat deselve hier soo
wel als op d'andere plaatsen van noden is, want niettegenstaande hier niet veel christenen
sijn, so moeten sij dog tesamen geroepen, ja gehaald werden, gelijk ook de school-
kinders, ofte sij komen niet.

Dingsdag den 30" dito. Voor de middag doopte ik na de predicatie 26 kinders, dog
hier deden zig geene op om te trouwen.

Na de middag omtrent een uur den schoolmeester en bobatos het opsigt over kerk en
school aanbevolen en alhier 196 christenen gelaten te hebben, vertrok ik weeder met een
prahoe na de negorij

Oeloe
alwaar ik ook tegens den avond aanquam.

Woensdag den 1" december. ’s Morgens vroeg seyd ik tot de bobatos dat sij ook door
de negorij soude laten bekend maaken dat alle menschen tegens na de middag in de kerk
moesten komen, en ook diegeene die trouwen wilde om in den huwelijken staet beves-
tigd te werden, en dat ik den anderen dag haere kinders soud dopen. Over 8 uuren ging ik
in de school, alwaar 41 kinders tegenwoordig waren, 20 van deselven seyde seer vaerdig
van buyten op alle de gebeden, het geloof en thien geboden, uytgenomen drie vier die
het gebed voor en na den eeten nog niet terdegen konden, 5 conden nog maar het onse
vader en ’t geloof. Alle deese 25 antwoordeden op de kleyne vraegjes: wie heeft u
geschapen en op de kleyne vragies uyt den Ichtisar, dog 6 8 mankeerde soo hier en daar
nog wat, 10 antwoordeden ook seer vaardig op de groote vragen uyt den Ichtisar en 4 van
die ook op de vragen uyt den Weg na den hemel met de bewijsen, 14 conden al tamelijk
leesen, 11 spelden nog maar, 5 leerden schrijven en ook eenige andere die al a.b. be-
gonden te schrijven, 16 van deese 41 kinders waren nu nog maar eerst bij mijn aan-
weesen in de school gekomen en konden daarom nog niet.

Na de middag omtrent 2 uuren ging ik in de kerk, alwaar wel omtrend 300 bejaerden
vergaderd waeren, dewelke ik zo kort en klaar mij doenlijk was in de gronden van de
christelijke religie onderregtede en door verscheyde vermaningen tot een opregte be-
geerte en betragting daervan ende tot eenen christelijken wandel opwekte en aansettede.
Hierna bevestigde ik 9 paar in den huwelijken staat, en maakte haar bekend dat ik den
anderen morgen haere kinders wilde dopen, waarna deese bijeencomst met het gewone
avondgebed beslooten wierd.

Donderdag den 2" dito. ’s Morgens vroeg nodigde ik de ledematen tot ’s Heeren H.
avondmaal en begaff mij daarop na de kerk, die doe veel te veel klijn was voor alle die
menschen die er vergaderd waren. Na gedane predicatie doopte ik 129 kinders en deelde
’t H. avondmaal uyt aan twee manspersonen.

Thuys comende versogt den schoolmeester, Andries Thomasz, om ook in gagie te mo-
gen verhoogd werden, dewijl sijnen verbondene tijd reeds g'expireerd was, welk versoek
ik graag voor te dragen aangenomen heb, niet alleen omdat een goed getuygenis van
deese schoolmeester gegeven wierd, maar omdat ik ook selvs heb konnen sien en bespeu-
ren dat hij sijnen dienst naarstig waarneemd, dewijl ik op weynige plaatsen de school-
kinders so wel onderweesen als hier gevonden heb en hij hier nog maar 2 jaar geweest is
en alle de kinders, uytgenomen 2 3, eerst bij zijn tijd in de school gekomen sijn.

217
