31 mei 1615                                                                                 document 9

polityck, historisch, mechanijck, ofte hoe het dan sij. Toont haer eenighe fraeye schilderijen
off afftekeningen off wercken, ternaeuwernoot sullen se’r eens haere ooghen op slaen.

Belangende haere affairen ende hanteringen met malcanderen, haere cleyne coopman-
schappen, haer visschen, haer lantbouwen, etc. daer peynsen se ende dencken se genoech
op, ende sijnder gaeu genoch in. Maer belangende yet anders en sijn ’t geen menschen die
veel gepeynsen, gedachten, overleggingen, opmerckingen ende behertigingen hebben,
’twelck nochtans van nooden is om een religie te leeren.

Ten vierden, soo moeten de lieden van al te verren plaetse ter kercken comen, want ’t is
wel waer dat hier een groot vleck aen ’t Casteel is gelegen, maer het volck en is bijnae noyt
aen ’t Casteel, want (gelijck boven geseydt is) het is een vergaderinge van 12 off 13 dorp-
kens die van haere oude woonplaetsen hebben moeten opbreken ende hier aen ’t Casteel
haere wooningen maken,' doch haere saguboomen ende alle haere plantagin en hebben se
nergens anders als op die voorsseyde plaetsen, daer se dan den ganschen tijdt sijn, laetende
hier haer huysen meestendeel ledich staen, ende hebbende noch een huys elck op sijn stuck
lants.

Men mochte hierop vraegen, of men haer niet met penen ende boeten en soude connen
dwingen ter kercken te comen, gelijck de Jesuiten hebben gedaen. Ick antwoorde dattet nu
een andre gelegentheyt is als doen de Portugesen hier woonden, want de Portugesen hadden
geduerige oorlogen mette naebijgelegene mooren, ende daerom bleeff het volck vast aen ’t
Casteel, ende en gingen niet als somtijts met stercke partijen yets van haere landen haelen,
ende quamen stracks wederom, vrouwen ende kinderen bleven altijdt thuys, daerom en was-
set volck doen niet meer te dwingen als dat se van haer huys in de kerck quaemen. Maer die
se nu soude dwingen, soude se moeten dwingen te comen van een anderhalff ende twee
mijlen, ende meer. Bij onweder en connen der vele niet comen die te water comen moeten.
In de ses reghenmaenden regentet soo sonder ophouden, ende de wegen sijn soo quaet, dat
de lieden souden murmureren, knorren ende vloecken sonder eynde. Oock en is onse natie
het rechte volck niet om swarten te dwingen, voornaemelijck in ’t stuck van de religie, ende
considererende die dry poincten die terstont verhaelt sijn.

Ten tijden van de Portugysen, oock als het somtijts wat peys was, hadden de Jesuiten soo
veel te doen als se mochten om ’t volck in de kerck te crijgen, gaende overal de huyskens
affbranden, 'twelck bij ons niet en sal geschieden. Mogelijck soude men hierop vragen offet
dan niet geradener en waere te gaen residentie houden op de dorpen die op haere oude
plaetse sijn gebleven, ende daer het volck dicht bij haere landen is, niettegenstaende dattet
daer noch noyt en is begonnen. Ick antwoorde: neen, want eerstelijck soo blijven altoos die
dry eerste quaede poincten, ende belangende dese vierde swaricheyt, soo soude men moge-
lijck op die dorpen het volck sonder groote inconveninten wel connen dwingen te passen
op de vergaderinge (dat se van selfs niet en willen, dat hebben wij onlanghs op een dorp
besocht, want de lieden spanden t'saemen dat se niet in de vergaderinge en souden comen,
opdattet ons soude verdrieten ende dat wij ’t dan souden laeten steken, gelijck geschiede,
ende doen meenden se dat se eenen grooten storm hadden affgeslaegen, ende daerom spreke
ick van dwingen, dat men dat daer mogelijck sonder groote inconveninten wel soude con-
nen doen), maer daer sijn weder andere dingen die dat weder overwegen, als principaelijck
dattet volck op die dorpen, soo geen gemeynschap hebbende met vreemde, derhalven geen
Maleys en connen als een weynich, effen om haer te behelpen.

Item soo en soude een man, op die dorpen woonende, daer den cost niet connen crijgen,
want te leven gelijck de Amboinesen, met sagu-sap, wortelen ende fruyten, dat is ons on-
mogelijck, wij moeten andere toespijse hebben, die moest ons dan van ’t Casteel toegebracht
worden, behalven dat den predicant een slave moeste hebben die hem gerieff dede, om niet

1Vgl. Knaap, Kruidnagelen en Christenen, 353.

20
