13 september 1743                                                                  document 200

Van den tijd af, dat den scriba deser den 2e mey alhier aengeland is, heeft D. Ger-
vording de Nederduytsche gemeente bedient tot den le juny, wanneer zijn Eerw. volgens
politicq raedsbesluyt na de visite der kerken en schoolen van de Noordt Cust van Celebes
en eylanden aldaer vertrocken is, schoon zijn Eerw. geen een woord van de in de wande-
ling gebruykbaere Maleitse taele magtig was, dien wij hoopen dat nae eenige maenden
behouden en in gesontheid mag reverteeren, wanneer wij eerst van die kerken mogelijk
eenig nauwkeurig bericht sullen konnen geven, trouwens al eenige jaeren geen visite al-
daer gedaen is geworden, ende sien sullen van welke goede uytwerkinge zijn Eerw. al-
daer geweest is. Van dien tijd af en al bevorens heeft den schriba deser bij beurtwisseling
met D. Gervording de Neederduytsche gemeente geleeraert en onder het waernemen van
dien den 25e der voorleede maend augustus in het openbaer in de hoog Maleitse taele ter
presentie van beiderzijds gecommitteerdens als uyt den Raed van Politie alhier en die van
de kerckvergadering, des Heeren woord verkondigt, zoodat zeylieden hem hebben be-
kwaem bevonden, om nu voortaen die al soo lange herderlose en dwaelende schapen
Christo wederom te vergaderen, na dewelke hij hoewel hartelijck is suchtende, egter we-
gens en in absentie van D. Gervording de Neederduytsche gemeente, die geensins still-
staen kan, soo lange sal weyden, mits alle maenden eens ook, ter onderhoudinge van de
Maleitse taele, en soo veel mogelijck tot stichtinge dier gemeente in deselve te sullen
prediken, aen den Eerw. kerkenraed en agtbare regeeringe deses Casteels aangeboden
heeft en van wederzijds gunstig onder laudatie g’approbeert is geworden, dewelke om tot
een fundamenteele kennisse van die bijbeltaele te komen, reeds aerbijd om deselve in
haer egte en natuurlijke letter te lesen en te schrijven, niet twijffelende, of hij sal ter
zijner tijd hier of elders van dien aerbijd gewenschte vruchten leesen.

Aengaende de christelijke gemeentens dient dat die van de Maleitse eenigen tijdt her-
waerds door gebreck van taelkondige leeraaren met de Nederduytsche gemeente als in
eene t’samen gesmolten is, zijnde tot hiertoe aen wederzijde leedemaeten aen ne tafel,
onder de Nederduytsche bedieninge, het hoogwaerdige avondmael des Heeren toegedient
geworden, die t’saemen

leedemaeten uytleveren                                                                                                          30
Waeronder Maleitse                                                                                                     14
Zijnde noch in den jaere 1732 geweest                                                              68
Schoolkinderen                                                                                                  66
En in den jaere 1735 Nederduytsche schoolkinderen                                            21
Maleits                                                                                                             25
Tegenwoordig terwijl geen Nederduytsche

school gehouden word alleen Maleitse kinderen                                                       6
En van dit jaer, van de maend augustus 1742 nieuwe gedoopt                                 42
Bejaerde                                                                                                           20
Gemeene christenen                                                                                  443

Van de boven aengeroerde buytenkerken zijn wij niet in staet eenig bericht te geven, de-
wijle noch kerkecass noch eenigh visiterapport van de voorgaende tijden te vinden is.
Het kerkelijke briefeboek begint met den jaere 1695, dat noch het bekwaemste is. Het
ordinaire resolutieboek neemt zijn begin van den jaere 1706 en is van al de voorgaende
tijden meede niets te vinden, in het welke men tot hier toe ook de resolutin van Censura
Morum ingeschreven heeft. Seedert den 2 february 1734 is geen een extract uyt den
Politicquen Raed in hetselve geinsereert, of elders bewaert geworden, en eyndelijck het
kerckbestier soo veer verbaestert geworden, dat sommige predikanten in haer eygen huy-
sen kerkvergadering gehouden en selfs kinderen in deselve gedoopt hebben, ik durf niet

264
