4 september 1685                                                                    document 124

in Gelderland, Vriesland en Groeningerland meede te geschieden. En schoon het in Holland
alleen soo waare, soo en is ’t niet sonder exempel, ofte ons seghen van bewijs versteeken.’"'

De kercke alhier in Banda bevind sich door Godts genaade in deselve stand, toeneemende
in getaale. Godt geeve dat het oock sij in kennisse, kraght des gelooffs en godsaligheyt des
leevens.

Doch ’tgeene ons smert, soo bespeuren wij dat t’sedert eenige tijd herwaarts het Moors-
dom geweldigh toeneemt. Doch wij hoopen dat de middelen die tegens deese aanwas
worden aangewend door God de Heere genadigh sullen gesegent werden, alsoo sulcks aan
de hooge overigheyt is gedemonstreert.

D. Manteau een tocht naar de Zuyd-Oostereylanden gedaan hebbende, is wedergekeert,
doch seer sieck sijnde, soodat in langen tijd de predickstoel niet heeft konnen betreeden.
Doch God danck nu weder gesont en in kracht weder herstelt, sulcks den H. dienst nu weder
alsvooren waarneemt.

Wegens de kercke ende schoolbehoefte sijn wij hertelijck danckbaar voor de vlijt en sorge
die het U.Eerw. heeft belieft aan te wenden, versoeckende wijders U.Eerw. hetselve
nochmaals bij haar Edelheedens te besorgen, tot voortplantinge van deese kercke ende
schoole, opdat wij aldus de vereyschte nootsaakelijckheeden weder moogen ontfangen.

Wegens de ordre op de kerckenvisiten’' en hebben wij noch geene ordre van haare
WelEdelheedens tot herstellinge op den ouden voet ontfangen.

Den E. D. Braakel op sijn versoek toegestaan sijnde om een tocht naar Batavia te doen
om aldaar een vrouw te gaan soecken, hoopen wij dat in gesontheyt op Batavia sal arri-
veeren en alsoo ook met de naaste gelegentheyt tot ons wederkeeren.

Dit is hetgeene wij aangaande den staat deeser kercken U.Eerw. konnen meededeelen.
Hiermeede dan eyndigende, willen U.Eerw. gesamentlijck mitsgaders U.Eerw. familin
beveelen in de beschuttinge des Alderhooghsten ende blijven U.E. dienstwillige mede-
broeders in Christo, de kerckenraad van Banda, Gisbertus Brakel praeses pt, C. Manteau
Assessor, Jacobus du Bois J.F. scriba, H.U. Meijer ouderling, Paulus van den Broucke
ouderling, Thomas Brants, D. van Duisburg.

Actum op Neyra in Banda, den 11 september 1684.

124. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 4 september 1685.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 377.

Eerwaardige, hooghgeleerde, godtzaalige Heeren ende waarde medebroederen in Christo.

Dese weinige zijn alleen dienende tot advertissement U.E.Eerw. missive gedateert den 25
january 1685’ wel ontfangen te hebben neffens de boecken voor kerck en school.

Wat aengaet den welstandt onser kercken zijn (Gode zij danck) in goede toestandt. De
kercken van Arou ende de Zuydoost zijn seer dienstelick een (uyt het midden van ons)
predicant versoeckende, om soo jonge als oude persoonen, die wel hondert en ontrent veer-
tich in ’t getal zijn, door den doop Christo Jesu mochten werden ingelijft.

Seer waarde Heeren medebroederen, hierneffens gaet een memorie van het getal der
boecken’' noodich voor de heele provintie van Banda, alsoock om de Zuydoost.

Eyndigende naar bevelinge Gode ende het woort zijner genaade.

21 Zie het hiervoorgaande document. De Bandase kerkenraad handhaafde dus zijn recht zelf personen

die naar het proponentschap stonden te examineren en na gehouden examen te bevorderen’.
Het is niet duidelijk of een concreet reglement wordt bedoeld.

5ANRI, Archief Kkr Batavia 51, fol. 249-250.

Niet aangetroffen.

274
