document 56                                                                     15 september 1644

diaecken die derbij waere geweest als ’t geschiede is bevesticht, ende oock ten allen tijde
’tselve getuygen sullen. Uyt desen allen is ’t immers ten vollen openbaer dat niet alleen alles
gedaen hebbe wat met goede concentie eenichsints tot den vreede doen conde, maer oock
in ’t minste hierin geen listicheyt ofte doortraptheyt hebbe gebruyckt, gelijck eenighe quaet-
willighe mij willen nageven, maer veeleer oprechticheyt ende ter goeder trouwe. Wat be-
hoefde ick eenige listicheyt in dese saecke te gebruycken2 Want aen de acte was mij wey-
nich gelegen als alleen om eenige vyleyne tongen te snoeren, nademael de dingen daermede
hij beschuldicht was soo notoir warachtich sijn, dat se hem met de stucke genoech sijn be-
wesen, gelijck oock presenteren ten allen tijden ende op allen plaetsen te doen.

Hadde D. Pontkaes sich met dese acte tevreden gehouden, hij soude hem selve vele goets
gedaen, de stichtinge ende onderling eenicheyt onder de ledemaeten der gemeynte bevor-
dert, ende mij van vele onlust, moyte en swaericheyt beschut hebben. Eer D. Pontkaes hier
quam, soo en wasser geen miscontentement tusschen mij ende de ledemaeten als eenich
cleyn verschil dat 2 3 daegen voor sijne comste met den coopman gehadt hadde, ’twelck
metterhaest nedergeleyt soude sijn geweest. 't Avondmael tevooren waeren alle de lede-
maeten, egene uytgesondert, bestaende in 64 persoonen, aen de tafel des Heeren. Maer met
dat D. Pontkaes sijn voeten op het lant settende soo sach ick stracx veranderinghe, want
eenighe van degene die hem toegedaen waeren begonden dadelijck haere hoofden tegens
degene die de kerckelijc acte ’t voorleden jaer ten sijnen laste beleytt geteyckent hadde, op
te steecken. ’t Was: nu is D. Pontkaes hier, laet sien wat se nu te seggen hebben, men sal
haest gewaer worden waer dat se sitten sullen, ende diergelijcke. De aprente vrede tusschen
mij ende S" Molshoeck bleef geheel achter. Doch dit is seer vermeerdert als de voormelde
acte van bevredinghe geschreven ende van hem beneffens ons onderteyckent was. Want D.
Pontkaes, van ons welgemoet, soo veel immers scheen, scheydende, ende ten huyse van den
luytenant Bovedt commende, alwaer eenighe van sijne favoryten bijeen waeren, soo is ’t dat
se na overlesinghe van deselve acte, bemerckende dat de saecke geheel anders uytgevallen
was als wel hadde gemeent, met sulcken bitterheyt tegen mij ingenomen sijn geworden dat
se D. Pontcaes ende andere hebben opgereuyt om alle quaet tegen mij te doen. ’t Heeft
onder sijne favoryten sulcken alteratie gebaert, dat den luytenant Bovedt, of het schoon
tegen alle waerheyt, voorwent dat wij hem van de tafel des Heeren afgehouden hebben. Als
nu in den kerckenraet heeft gebleecken, is om dier oorsaecke sampt sijn huysvrouw afgeble-
ven, desgelijcx Catalyna Hooftman, vertrouwe oock vastelijck dat dit wel de voornaemste
oorsaecke sij geweest waerom dat S" Molshoeck sampt sijn huysvrouw op die tijt van de
tafel des Heeren gebleven sijn, nademael sij mede besondere vrienden sijn van Pontkaes.
Ja selfs S' Gorter, die de acte mede hadde geteyckent, verclaerde, als de vesyte van ons ge-
daen wiert, dat om dier oorsaecke sijn gemoet ongerust vont ende dienvolgende twijffelde
of dese reyse soude konnen gaen, maer van mij ende Harman van Staden naeder aenge-
sproocken sijnde, liet sich geseggen.

Daerbij en is de saecke noch niet gebleven, maer D. Pontkaes ende sijne geassosieerde,
onder dewelcke datter persoonen sijn die veel bij de E. heer governeur vermogen, hebben
om haer gepretendeerde leet aen mij te wreecken alles tegen mij gedaen dat se konde.
Insonderheyt hebben sij de E. heer governeur tegen mij soo opgereuyt, ende sijn gemoet met
bitterheyt tot den crop toe volladen, datter tegenwoordich geen helpen aen en is, gelijck nu
metterdaet blijckt. Hiertoe hebben sij geen moyte gespaert, maer alle list aengeleyt om yets
ten mijnen laste te vinden, soo niet met waerheyt, ten minsten met schijn derselve. Men
heeft mij nagespeurt, gelijck oock noch daegelijex geschiet, waer men konde, ja selfs wat
in huys dede. Als men dan yets vonde dat maer eenighe schijn des quaets hadde, heeft men
terstont op het hartelijcxste d’E. heer governeur voorgedraegen. Den oppercoopman Jan
Symonsz, die doch vele bij de E. heer governeur vermach, weet ick datter oock vrij sijn best

117
