15 augustus 1636                                                                      document 39

om de hoereerders af te keeren, commen haer met haer oneerlijcke, oncuysche propoosten
aen, dat ic mij schaemme dat se voor eerlijcke ooren souden geleesen ende gehoort worden.
Onder den Mardijckers het cocbijnsschap continiweert noch, die haer in een overspeelich
hoerdom onthouden, als ic in mijn joncxste misive aen de E. broederen’' doenmaels in ’t
breede ende wijtloopich hebbe aengeweessen.

Het getal der Mardijckers tot het gehoor van Godts woort is dicmaels geheel cleen, wel-
ckers voorleesinge van Hendric van Hengellen des sondaegs predicaetin in Maleyts voorge-
leesen wort, dewelcke ooc sijnen verbondenen tijt ooc is g’exspiereert, heeft seer instante-
lijcke versocht aen den Heer goeverneur lesentie te hebben om te vertrecken. Doch opdat
de Malleytsche dienst sijnen voortganc mochte hebben, ende opdat de Mardijckers niet en
souden vervreemden van het gehoor des woorts Godts, hebbe sterck aengehouden soodat
den Maleytschen dienst noch continiweeren sal tot der tijt toe dat de E.E. broederen met een
schoolmeester ofte goet krancbesoecker die in de Maleytsche taelle ervaeren is de plaetse
te versien.

Wat mijns persoons aengaet, ben onervaeren in de Malleytsche tael alsooc door mijn
ouderdom, dewelcke met veel ellendicheeden en swacheyt (.J comt, mijn gesichte
begeeft mij seer, mijn memorie verswackt, en alsoo mijnen tweeden verbondenen tijt toe-
comende jaer in ’t september g’exspiereert is, versoecke dierhalven dat de E. broederen mijn
gefondeerde ootmoedich versoeck in considiraetie te neemen en mijn plaetse met een goet
dienaer des woort Godts te versien, ofte proponent. Naedat de E. broederen sulcx raetsaems
sal vinden te behooren, mijn sal groote vrientschap geschieden.

De E.E. broederen gelieve dese plaese met pennen en pampier en psalmboecken te ver-
sorgen. Niet anders, Eerwaerdiege, gotsaeliege, wijsse ende welgeleerde, wil dit eyndiege
met hertelijcke groetnisse van des Heeren segen over U.E.E. persoonen en dienst en gansche
familie. Godt wil de E. broederen in lange gesontheyt spaeren tot vermeerderinge des rijcke
Cristi en veeler menschen saelicheyt.

Datum desen 6 junis 1636. U.E. dienstwiliegen broeder Jonas Aerisz, bediender des H.
Evangeli op Maleyien.

39. BRIEF VAN DS. JONAS AERISZ AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ternate, 15 augustus
1636.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 79.

Naedien het goet ende dienstich is dengenen die door haere handelinge ende duechden
haeren naesten lief ende waert sijn op haer versoeck haer te dienen met een eerlijcke
getuychgenisse van haeren persoon en handel en haer bij andere die se onbekent zijn den
wech te baenen tot behoorlijcke credyt, soo is ’t dat ik ondergeschreeven bij dese getuyge
dat de eersaeme Jan de Baene van Middelburch is een vrom lidtmaet der gereformeerde
kerke Christi, gesondt in den geloove ende de reyne leere der saelicheyt, vromm in sijn
daegelijcxse confersaetie onder ons alhier op Maleyien, sonder schandael ende ergernisse
sich gedraegen hebbe, daeromme den vrommen van hertten lief is geweest. En alsoo onssen
broeder door ordere van de E. Heer Generael ons harewaerts toegesonden is in qaelete’ van
metselaer, maer tot noch toe, te weeten van ’t jaer 1635 tot dese tegenwoordiege tijt, geen

361 Zie hiervoor, doc. 37.
362 En woord weggevallen.
363 Kwaliteit.

96
