document 201                                                                                                   15 juli 1744

seggen uyt onnosele onweettendheydt, want als jongelingen op de Academin hebben se
immers al gehoord van die gemeene onderscheydinge over de noodsaekelijkheid medii et
precepti baptismi maer wij denken sulx eer gesprooten te zijn uyt ijver- en sorgloos-
heid, welke ook veroorsaekt heeft dat thans in het geheele gouvernement niet meer als 3
onttramponeerde Maleytse psalmboeken te vinden zijn, moetende soowel als wij predi-
ken, of door den opperschoolmeester-voorleeser laeten uyt Nederduytsche psalmboeken
voorsingen.

De scriba deser heeft en sal alle krachten inspannen, om die bergen van swaerig-
heeden te boven te komen in de Maleitse gemeente, met catechiseeren etc. en wij twijf-
felen geensins, dat den Eerw. Gervording bij zijne opkomst ook het zijne in de Neder-
duytsche doen sal, en vooral besorgen dat er wederom door den krankbesoeker schoole
gehouden werde.

Voor het overige is onse beede tot U.Eerw. door derselven voordrag bij de Hooge
Indiaese Regeeringe uyt te werken dat wij niet alleene met een 3e leeraer mogten g’assis-
teerdt werden, maer voornamentleik dat een bequaem predikant naer de Manado geplaets
worde, om de christenen, die aldaer een getael uytmaeken van omtrent 17900 sielen, op
te bouwen op het fondament der apostelen, en het rijke des satans meer en meer te ver-
stooren, mitsgaders dat de notable onkosten van de E. Compagnie tot en aen soo veele
inlandse schoolmeesters als tot sulk een gemeente vereyscht werden te kosten leggende,
met eenige gewenschte vrucht mochten besteedt werden, door naukeurige visitatin, die
dan seer gemakelijck van den daer bescheiden zijnde predikant konnen geschieden, met
prediken en vermaenen, onder den goddelijken bijstandt van haere heidense superstitin
en van het naemgeloove tot het waere en levendige in Christum Jesum mogten gebracht
werden.

Waermeede wij - - - U.Eerw. dienstvaerdige dienaeren en meedebroederen den
kerkenraed van Ternaten uytmakende, en van wegens deselve, J.C.T. Fernant pr. s. et E.
scriba h.a., Steven de Mey, Clement Marot, J de Melo.

Ternate Orange, den 13e september anno 1743.

201. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 15 juli 1744.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 164, fol. 441-445.

Eerwaerde, godsaelige en welgeleerde heeren en meedebroederen in Christo.

Tot antwoord op de eere die Uw Eerw. ons hebben gelieven aen te doen door der-
selver respective missive gedagteekent den 13e january 1744, den 16e juny in kerken-
raade bij ons geleesen, dient in het algemeen dat alles door den ijver en vlijt van de leden
deser vergadering, niemand uytgesondert, sooveel ons immers mogelijk, ten goede en
nae behooren thans gestelt is. In het bijsondere heeft onsen waarde meedebroeder Do.
Gervordink ons veel blijdschap veroorsaekt, wanneer zijn Eerw. den laetsten october
1743 wederom gesond en behouden van de kerk- en schoolvisite van het Noorder Cele-

4 Necessitas medii et praecepti baptismi, leterlijk: noodzakelijkheid van middel en van voorschrift
des doops’. Bedoeld is: de doop is absoluut noodzakelijk als heilsmiddel (medium), en moet daarrom
bediend worden, dan wel: de doop moet bediend worden op grond van een door Christus gegeven
bevel (praeceptum), ook al is ze niet absoluut noodzakelijk voor het heil. Op dit punt bestond ver-
schil tussen de rooms-kathlieke en de gereformeerde theologie.

35 Praeses synedrii et ecclesiae scriba hoc anno (huius anni): voorzitter der vergadering en secretaris
der kerk in (van) dit jaar.

36ANRI, Archief Kkr Batavia 56, fol. 115-120.

265
