1605                                                                                                             document 2

Den 20" derselver maent, den admirael in het casteel wesende, soo quamen die Portuge-
sen clagen over de Nucinivels, dat bittere mahometisten sijn ende altijts haere vianden
waren geweest, dat d'selve met menichten onder haer quamen wonen, waerover sij, voor
quader beducht sijnde, versochten dat hij daerinne wilde remediren, sulcx dat se naemaels
geen ongeluck en vernamen.

Den 26" martii is weder den admirael aen lant gevaren ende aldaer den ouden Portugys
Diego Barbudo ontbooden, denselven makende aldaer regidor over de inwoonderen ende
Juan del Mora juge ofte richter, eenen Japanese algasil ofte onderschout, welck officie van-
oudts bij die natie bedient was geweest, ende den raet hadde voor goet gevonden dat d’selve
regieringe voor een tijt soude continueren.

Den 28" derselver dede den admirael sijn schip gereet maecken om nae Banda te seylen,
daerinne nemende alle de beste ballcken ende houtwerck van de groote kercke gecomen,
omme daervan tot Banda goede vaste huysingen te bouwen, wanneer alle de princepale
Portugesen met de Jesuiten hem hebben comen adieu seggen ende goede reyse wenschen.
Ende dat was de leste reyse dat den admirael met Portugesen ofte Jesuiten gesproken ofte
gehandelt heeft. Waeruyt ende uyt alle het voorgaende mijne heeren bewinthebberen lichte-
licken sullen connen verstaen ende bemercken wat schijn van waerheyt het is hebbende
’tgeene hem naegeseyt wort, dat hij met de Jesuyten gebiecht, bij deselve haere missen ge-
hoort ende haere sacramenten geparticipeert soude hebben, niet anders dan ofte denselven
alleenlick om sulcx daer gecomen ende soo periculosen reyse aengenomen hadde, ende de
Jesuyten tot sulcken eynde aldaer gesocht, hetwelcke, behalven dat de gesintheyt van den
admirael doen heel wijt daervan was, soude evenwel ridiculeus ende onbequamelicken van
eenen, alsoo gesint sijnde, op die plaetse ende ten sulcken aensien geschiet wesen, daerbij
doende dat de menichfuldige occupatin ende tegenwoirdige swaricheyden eenen die sijn
eere wilde betreffen ende last nacomen daer wel anders coste ende mochte werck geven als
hem met sulcke exercitin van leedighe ende geruste menschen te bemoyen.'

2. TEKSTFRAGMENT OVER RELIGIE UIT EEN EERSTE NEDERLANDSE BESCHRIJVING VAN
AMBON. Z.p., 1605.
NA 1.11.01.01 257, ongefolieerd. Afschrift.

Beschrivinge van ’t eylant van Ambona gelegen in Oostindin ontrent 200 milen bij oosten
het groot eylant van Java ende 25 mijlen bij westen die eylanden van Banda daer die noten-
musschaten ende folie vandaen comen, ende ontrent 70 mijlen bij suyden die Moluksche
eylanden, daer die meeste nagelen groyen ende vandaen comen. ---

Van die religie

Die Ambonesen ende die van de eylanden van Uliasser, die ’t van over veel jaren met die
Portugisen hebben gehouden, dat sijn al christenen, van die Jesuiten bekeert, ende die
Ambonesen diewelcke binnen 6 ofte seven jaren herwerts van den admirael Andres Furtado
de Mendosa met sijn armade overwonnen sijn, dieselve sijn al mahometisten, maer diegene
die te landewart in die geberchte woonen, daervan sijnder wel noch al heydenen, ende het
meeste volck van die eylanden van Uliasser, hoewel dat se christenen ofte mahometisten
sijn, so sijn ’t nochtans menscheneeters, maer diegeene die se eten dat sijn haer vianden die

20
21

Inwoners van Nusanive, een negorij ten zuiden van Ambon-stad.

Doordat hij zijn jeugd deels in de Zuidelijke Nederlanden, in Spanje en in Itali had doorgebracht,
was Van der Hagen (geb. Amersfoort 1563) kwetsbaar voor dergelijke beschuldigingen.

Eerder gepubliceerd in Tiele, Documenten’ VII, 329-331. Zie ook Knaap, Memories, 1.

6

22
