document 16                                                                          30 juli 1626

Na het sluyten van den brief is dese questie voorgevallen, welcke questie geschiet is op
het schip de Vrede, leggende op de rede van Maleye.

Alsoo op den 23 julyus 1626 enige questin is onstaen tusschen Jan Gerretsoon Block
sieckentrooster ende Niclaes Dortmondt oppercoopman, welcke questie is voortgecomen
uut enige discorse die sij met malcanderen gehadt hebben, soo dat den voornoemde Jan
Gerretsoon Block den voorschreven Dortmondt heeft beschuldicht met enige godtslaster-
lijcke reden die hij Dortmondt soude gesproocken hebben, als eerstelijck datter geen hel
noch duyvelen soude wesen, en 2 dat de Hebren'' die het Oude Testement geschreeven
hebben, soude schelmen ende dieven wesen, en 3 de Griecken'’ van gelijcken, seggende
met schempege woorden ende trotsege reden: sulcke schriften sijn ’t die wij geloof geven,
want het sijn maer menschen vonden’,' waerover den voorschreven Jan Gerretsoon Block
hem Dortmondt heeft beclaecht aen de E. Heer Gouverneur, welck clachte de Heer Gou-
verneur seer qualijck nam, maer Dortmont sulcx gehoort hebbende, heeft het altemael
ontkendt ofte missaeckt, seggende sulcx niet waer te wesen.

Maer alsoo door last van de E. Heer Gouverneur daer enige addestatie van sijn beleyt,’
om alsoo tot sekerheyt te mogen comen, nochtans geen sekere getuygenisse becomende.
Maer alsoo Gregory Cornely oppercoopman' ende schipper Laurens van de Vrede met
Adryaen Losvelt, ondercoopman van de Vrede, bij dese questie sijn geweest, dewelcke dese
getuygenisse gegeven hebben, als dat hij Dortmondt soude geseyt dat de Hebren die hedens-
dachs in de werelt sijn fielten ende bedriegers soude wesen, van gelijck de Griecken dat se
niet beter soude wesen, ende Jan Gerretsoon Block siende dat der geen ander getuygen voor-
quamen, heeft hij aen de gouverneur gesocht als dat de questie mochte gestilt woorden.

Soo is ’t dat de Heer Gouverneur den raedt heeft doen vergaderen om van de vornoemde
questie te spreken, ende heeft’er 2 uut de kerckenraet doen roepen die neffens den raedt
soude sitten, om alsoo een middel te ramen dewelcke tot vrede mochten dienen. Soo is ’t
datter goedt gevonden is dat se malcanderen soude de handt geven ende vrunden blijven,
met condysie dat Jan Gerretsoon Block een addestatie soude geven als dat hij op Dortmondt
niet wiste te seggen dan eer ende ducht, hetwelcke geschiet is - want alsoo Block geen
getuygen bij conde brengen die tot bewijsinge van sijn clachte dienelijck waren, soo is ’t dat
wij geen beter middel connen vinden.

D'oorsake waerom dat dit aen de broeders wort geschreven, is dese: alsoo den voorschre-
ven Dortmondt sulex aen ons versocht heeft, uut vrese dat domeni Block noch eenige woor-
den aen de kerckeraedt soude mogen gebruycken hetwelcke tot nadeel van Dortmondt soude
strecken, soo heeft hij sulex begeert, ende also ick ende David Gorissoon daer bij sijn ge-
weest soo hebben wij sulx niet connen nalaten om de broeders hiervan te avyseren.

Hiermede den Heere ende het woort sijnder genade bevolen.

Actom Maleye desen 30 julyus 1626. Uut name des ganschen kerckeraedts Cornelis
Jacobsoon sieckentrooster, Davidt Goorissz, Willem Arentsz ouderling, Jaspar Foppes
deyaken.

Het hiervoorgaande document dan wel een niet bewaard gebleven andere brief.

Hebreen, Isralieten (bedoeld: de schrijvers van het Oude Testament).

Bedoeld: de schrijvers van het Nieuwe Testament.

Vondsten, uitvindingen van mensen.

Zijn daarvan enkele getuigenverklaringen belegd (opgetekend).

95 Van 1612 tot 1618 en 1621-1627 koopman in de Molukken, maakte 1627 een inspectiereis naar
Ambon en Banda; 1630 president-schepen te Batavia, overleden 1631 op zee.

43
