28 mei 1678                                                                                     document 225

te dienen daar het te pas koomen mogt. Datter nu geen slimmer luegen kan bedagt werden
dan dat U.Eerw. den gedeporteerden Alb. Struys zouden hebben zoeken te herstellen, is
ons ten insigten van U.Eerw. goeden iver voor den welstandt der gemijnte bijzonder aange-
naam, maar wij noteerden het berigt ons dien aangaanden toegedient niet van hooren zeg-
gen, maar van geloofweerdige liden gekoomen was, als zijnde door seecker aansiendelijk
Heer herwardts aangenoteerdt, en wij konnen (onder verbeteringe) ook niet zien warom dat
het niet waardig zijn zoude beantwoordt te werden, weyl wij zulx op U.Eerw. versogten, ten
waren U.Eerw. ons dan zo veel niet estimeerden, daaraf wij echter het tegendeel niet in twij-
fel trecken, hoewel ons scrijven nogmaals voor laster getaxeerdt staadt, daar wij insgelijx
met waarhijdt betuygen geen de minste intentie daaraf voorgenoomen, nog gedagt hadden.

Zullen aan onze zijde mede niet in gebreecken blijven om de goede intelligentie te helpen
opbouwen en alzulx met U.Eerw. broederlijk te correspondeeren, in voldoeninge van het-
welcke nu wijders dient dat den candidatus Cornelius van der Sluys, op 8 april in onze ver-
gaderinge peremtoir gexamineerdt zijnde, en contentement gegeven hebbende, twe dagen
daaraan met oplegginge der handen in den H. dienst bevestigt is, hebbende zijn tussenkoo-
mende indispositie en gebreck van gereedt vaartuig tot deszelfs transport tot nog toe oor-
saacke geweest dat denzelve na de plaatze zijns beroeps op Maleyo in Ternaten niet gedimi-
teerdt en is, dog staat nu erlange'’ nevens nog vier inlandtze schoolmeesters derwaardts
te vertrecken, alwaar zijn Eerw. tegenwoordigheyd met verlangen werdt tegemoet gezien,
als hebbende die kerke nu bijna een jaar zouder herder gezeeten, weezende den predikant
Sacharias Kaheyn tot Manado residerende nog bij zijn debilitijt van lammigheyt,' wes de
kerke daar ook den gerequireerden dienst niet trecken kan, echter vloyen de heydenen,
moren en papisten' daar sterck toe.

Den proponent Johannes Christophorus Stevens is den 30 mart passato per de sloep
Cruyskerken na Banda geschikt, die volgens berigt op Poelo Ay geplaatst is. D. Carolus
Manteau is met zijn familie in ’t laast van april hier aangekoomen en vertrekt zodanig nu
na Batavia. Onzen waarden broeder Andreas Eldercampius is op den 22 december anno
passato na eenige maanden sieckten ooverleeden, zulx deze wijdt uytstreckende gemeente
eenelijk met nog 4 predikanten voorzien blijft, waaraf een op Honimoa en drie hier aan de
hooftplaats resideren.

Den kranckbezoecker Pieter Balbiaan, gelicentieerdt om van hier na Batavia een sprong-
togtjen te doen tot verrigtinge van nodige afferens, versoeckt na verrigtinge van dien her-
waardts te retoerneren, waartoe U.Eerw. hem de behulpelijke handt wilt verleenen. Den
gerecommandeerden Johan Ruys, nieuwelijx van 10 tot 24 guldens gevordert, continueerdt
nog op het eyland Nussalaut, alwaar nog als voorlezer of provisioneel kranckbesoecker
dienst doedt.

De wijnige christenen op Sepa op Cerams zuydtkust zijn in november passato door haare
heydense lantslieden onder schijn van vrinschap meest schelmagtig vermoordt, en hare kin-
deren door dezelve rebellen aan de Alfoersen heydenen tot slaven omgedeelt, zulx dat de

M36 Zie echter notulen kkr Batavia 7 dec. 1676: de vergaderingh - - - van meyningh en gevoelen is,
dat de meer gemelte D. Struys tot den dienst der Indische kerke wel weder mach gebruykt werden’
(Mooij, Bouwstoffen III, 312). Overigens verspeelde Struys vervolgens zijn crediet bij de Bataviase
kerkenraad door zich opnieuw schuldig te maken aan openbare dronkenschap (334). Waarschijnlijk
werd hij eind 1678 naar Nederland teruggezonden (377).

M37 Berlang, binnenkort.

M38 Zwakheid veroorzaakt door verlammingsverschijnselen en grote loomheid, behorend tot het ziekte-
beeld van beri-beri.

139 In de Minahassa was de missie gedurende ongeveer een eeuw werkzaam geweest.

1440 Affaires, zaken.

524
