17 september 1672                                                                  document 105

verneur, gedimitteert om op te gaen na Batavia, ende bij manquement van meerder gesont-
heyt verder te retourneren na ’t vaderlandt.’

Het gebreck der boecken ende andere nootsakelijckheden, daer U.Eerw. van schrijven is
soo spaersaem vervult, dat wij rekenen bijna niet gehadt te hebben, alsoo niet n groote
bijbel, geen vocabularen (waervan onder andere haer Edelheden selfs mentioneren en schrij-
ven toegesonden te hebben) alhier en sijn aengebracht. d’ A.B. boecken, de vraegboeckxkens
van Aldegonde ende de catechismi soo weynich dat de dry voornaemste scholen van Lon-
thoyr, Neyra ende Poulou-Ay niet half hebben konnen versien worden, ’k laet staen al de
resterende van Arouw, Rosengeyn, Wayr, Ouryen ende Selamme. Kleyne psalmboeckjes,
daer van de soldaten soo menichmael om versocht wort, niet een ontfangen. Wenschen ende
versoecken van herten dat onsen eysch wat meer mocht in achtinge genomen ende voldaen
worden, opdat die beginselen der scholen, die tegenwoordich ongemeyne goede hope geven
van in ’t toekomende bloeyende ende florerende gemeynten te sien, bij gebreck dier midde-
len niet en mochten komen te verflaeuwen. Tot welcken eynde wij versoecken dat de lijste
diesaengaende, bij de politycken of hare missiven berustende, door U.Eerw. toedoen magh
voldaen worden.

Konnen oock niet onderlaten U.Eerw. eyndelijck noch bekent te maecken den korten
inhoudt van d’onlangs ontfangen missive uyt Arouw,' geschreven door den cranckbe-
soecker Danil Nieuwkercke, getuygende dat door d’aenkomste van de laest toegesonden
gecommitteerde soodanigen redres geschiet was, dat sij vertrouwden in korten door de
genade Godts een goet effect daervan te sullen sien. De schoolkinderen namen in lesen ende
schrijven na haer contentement seer wel toe, verder betuygende in ijver tot het voeden van
de kercke ende scholen dagelijckx te continueeren en toe te nemen, gelijck oock door
gemelde gecommitteerde mondelinge gerapporteert wier.

Dit is nu ’tgeene wij voor dit mael noodich achten U.Eerw. toe te senden. Hier dan
eyndigende - - - U.Eerw. geaffectioneerde, en dienstwillige vrunden en medebroederen,
W. de Bitter p.t. praeses, C. Manteau s.p.t. scriba, Adriaen van Becom, Jan Isaacksen,
Christopher Hanszoon, Juryaen Frederick,’ Arent Blijfternigt.""

Banda, den 16 september 1672.

105. BRIEF VAN DS. W. DE BITTER EN DS. C. MANTEAU AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Banda Neira, 17 september 1672.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 321.77

Eerwaerde, godtsalige, hoochgeleerde, wijse heeren, mede-arbeyders, broeders in Christo.
Genade ende vrede sij U.E. vermenichvuldicht.

Alsoo ons voorleden jaar gans ten onrechten re inaudita’’ eenige scherpe moilijkheden
in onse personen en toebetroude diensten alhier seer onverwacht door toedoen en particulier

772

767
768
769

Zie de bijlage Lijst van Krankbezoekers.

Niet aangetroffen.

In 1672 vaandrig der burgers op Lonthoir.

Burger, eigenaar van een perk met 55 zielen (zielbeschrijving 1672, NA, VOC 1287, fol. 1119-
1139).

Aantekening bij dit en het volgende document: door de lengte en complexiteit van de zinnen, in
combinatie met de hier en daar gebrekkige zinsbouw, is het betoog op vele plaatsen moeilijk te vol-
gen. De hier geboden tekst is het resultaat van een poging om door het aanbrengen van een ge-
detailleerde interpunctie, inclusief het gebruik van moderne leestekens, de gedachtengang van De
Bitter (geboren 1632 te ’s-Hertogenbosch, studeerde te Leiden) duidelijker zichtbaar te maken.
(Door) een ongehoorde zaak.

770

71

772

238
