document 9                                                                              31 mei 1615

in een kotgen heel alleen te woonen. Die montcosten van een man met sijn slaeff, behalven
het toebrengen, souden de Compaignie costen ten minsten seventhien guldens ’s maents.
Ende dit alles dan noch wesende naer onsen wensch, gelijck er niet een poinct naer onsen
wensch en is, soo en soude een predicant niet meer connen bedienen als een dorp van 60,
off 70, off tachentich huysgesinnen ten hoochsten, want de dorpen liggen te verre van mal-
canderen om van d’een op ’t ander te gaen, ende de wegen sijn soo quaet als wegen ter
werelt, want gants Amboino en is niet als bergen, klippen ende rotsen, ende in de ses regen-
maenden en is ’t ons niet mogelijck de wegen te gebruycken, ende het regent als off ’t lant
wechswemmen soude, met een gants ongesonde kouwe, 'twelck waer om een man terstondt
om den hals te helpen.

Dit is het principaelste dat mij voor desen stondt in den sin comt te seggen van den standt
des Christendoms op Amboino ende van de apparentie die der soude mogen sijn van
beternisse, ende welck nochtans van mij niet geseyt en wordt tot dien eynde omdat ick soude
willen raeden dat men gants ende gaer soude laeten steken het stuck van ’t christengeloove
op Amboino te prediken, gants niet, want men seyt somtijdts datter geenen reghel soo gene-
rael en is off hij en heeft eenige exceptie. Soo gaetet oock hierin. De Portugysen hebben,
geleden niet verre van de 40 jaeren, alhier gebracht ettelijcke huysgesinnen uyt de Molucos
ende van benoorden de Moluccos, daer de lieden soo geen duyvelen en dienen. Dese worden
genoemt Mardecas, en sij ofte haere kinderen sijn noch wel bij de 40 huysgesinnen. Dese
hebben in haere jeucht vele in de huysen van de Portugesen ende oock van de Jesuiten
gedient totdat se volwassen sijn geworden, ofte ten minsten dagelijcx daerin verkeert, haer
altijdt aenclevende, haere tale leerende, haeren aert wel aennemende, ende sich veel naer
haere manieren voegende ende gewennende. In dese is soo redelijck wat wetenschap, wat
lust, liefde ende yever tottet Christendom, als van de Portugysen daertoe gehouden sijnde,
uytgenomen wederom degene die nu maer 27 off 28 jaeren out en sijn, want die en waeren
noch maer 17 of 18 jaeren out doen ’t Casteel is ingenomen, ende sints dien tijdt en hebben
se niet alleen niet met allen geleert, maer oock vergeten ’t weynige dat se doen souden
hebben mogen weten.

Ten anderen soo isser onder dese dorpkens die aen ’t Casteel versaemelt sijn een dat
genoemt wordt Hative. Dese sijn oock de Portugysen seer aenclevende geweest, ende
hebben seer onder de gehoorsaemheyt van de Jesuiten gestaen, jae verscheydene hebben in
haere huysen gewoont, ende derhalven sijn oock onder haer eenige manieren die (als ten
halven sijnde) niet gants en sijn te verwerpen, maer evenwel en sijnder geen thien onder
haer off sij en hebben oock haeren duyvel, die se dienen, vreesen ende eeren, seggende dat
se dien niet en dorven verlaeten off verworpen, maer dat se Godt ende den duyvel t’saemen
moeten dienen ende te vriendt houden. ’t Gaet met haer toe gelijck eertijts mettet volck dat
Salmanasser uyt verscheydene quartieren sont om te bewoonen Samaria, daer hij de
inwoonders van hadde wechgevoert. Men leest (gelijck Ulieden bekent is) 2 Reg. 17 dat
Godt die heydenen toesondt leeuwen die haer verworchden, ende dat daerom den Coninck
daerwaerts sondt eenen priester van degene die wechgevoert waeren, opdat hij die natin
souden leeren vreesen ende dienen den Godt van dien lande, soo dattet eyndelijck geschiede
datse Godt den Heere vreesden ende dienden oock den goden, een yegelijck nae de wijse
van ’t landt van daer hij gebrocht was. Voorwaer, dese lieden waervan ick terstondt ver-
maent hebbe, die doen alsoo; sij mogen den Heere wat vreesen, maer haeren duyvel dienen
sij. Ende dit sijn de alderbeste van alle de Amboinesen, behalven (gelijck ick geseyt hebbe)
ontrent thien persoonen die den duyvel niet en willen te wille doen. Dese Hativers comen

Vrije lieden van Aziatische herkomst, later verbasterd tot Mardijkers’.
2 Koningen 17.
42 Koningen 17:24-41.

21
