8 april 1633                                                                                                                        document 41

3. Van de schoolen en de forme van catecheseringe

1. De schoolen sijn de rechte saeyplaetsen der religie. Halen ’t de kinderen uyt de schoolen
niet, d’oudere sullen ’t haer niet inplanten, daerom ick dan allesins noodich achte dat de
sodanige tot de scholen geconstringeert worden, insonderlijck de kinderen van Mar-
dijckers die geen Bandanesen sijn.

2. Nu, om bequaeme jongers ter schoole te houden soude des rijs-gevinge’"’ dienstich, jae
nootsaeckelijck sijn, alsoo de Mardijckers alhier op ’t rapen van noten en foelie leven,
ende soo de kinderen haer eygen cost niet inbrengen, haer beswaerlijck soude vallen haer
in ’t school langh te laten.

3. Doch daerin soude oock behoorlijck sorge gedragen werden dat de rijs aen geen moorsche
slaefjes etc. (als voordesen met goede hoope, doch niet vruchtelijck, geschiet is) gegeven
wierden, alsoo wij tot de minste oncosten van de Compagnie mede hellende sijn.

4. Echter wel, opdat sodanige kinderen die op ’t inhouden van rijs teruggebleven sijn, niet
t'enemael vergeten souden ’tgeen sij in de schoolen souden mogen geleert hebben, soo
sijn se geconstringeert sondaechs ’s naemiddaegs op ’t clockegeluyt in de kercke te com-
pareren, om in de gebede, in de X geboden, in de vraeghstucken der christelijcke religie
geoeffent te worden, alsoo dat onder deselvige eenige ongedoopte alrede behoorlijcke
kennisse hebben van de religie, naer het begryp haerder jaren.

5. Wat diegene aengaet die noch de schoole frequenteren, de bequaemste onder haer worden
’s woendaechs naer gedane geluydt der kerckclocke openbaerlijck gecaticheseert uyt
Aldegondes vragen ende antwoorden ende uyt de stichtelijcke onderwijsboeckskes van
Willem Teellingh. Saeterdaechs ’s naemiddaechs moeten se haer gebeden mede
repeteren, ende worden in die dagen bequaem gemaeckt om de vraagen der catechesis,
’tsij in ’t Duytsch, ’tsij in ’t Maleysch op te seggen, als sodanige catechetische predicatin
geschieden sullen. De minderjarige kinderen worden mede op een ende deselvige wijse
gelijck op Lonthoir ende Neyra onderwesen.

6. Werden oock de bequaemste schoolkinderen sondaechs nae gedane Maleysche predicatie
in ’t school gexamineert ende ondertast wat sij daeruyt onthouden hebben.

7. Ende alsoo stoffe tot schoolmeesters licht ontbreecken soude, soo houde een off twee aen
die van Nederlantsche vaders gesproten sijn, daer meest acht op genomen werdt om in
corte tijden tot schoolmeesters te bevorderen.

8. Ende om van de Bandanesche jongens wat besijden te spreecken, de principaelste orang-
cays door last van de E. Heer Sonck gexecuteert sijnde, soo sijn hare kinderen ter
schoole op Poulou Ay bestedet op de costen van de Compagnie, ende was te hoopen dat,
gelijck eertijts der afvalliger christenen kinderen, in de moorsche schoolen geoeffent
sijnde, bitter moors geworden ende tot den dach van heden gebleven sijn, dat sij oock
alsoo tot het christelijcke gelove soude te brengen sijn.

Doch sulcks heeft geen effect tot noch toe (sooveel als ’t blijckt) sorteren connen, eens-
deels omdat de moorsche wijven ende andere hartneckige opwassende mooren daertegens
arbeyden, die haer weten in te scherpen en allesins voor te houden hoe deerlijck haer
ouders en magen sijn gecapt, gevyerendeelt ende omgebracht, ende storten soo meteen
in stuckskens ende brockskens van de moorsche agamma,' soodat de bitterheyt in haer
met de jaren opwast, dewelcke noch vermeerdert wordt soo wanneer haer voorgehouden
wordt wat percken dat haer vaders beseten hebben, ende hoe sij nu van alles berooft
sijnde door vremde luydes handen suckelen moeten. Andersins oock die jongers tot haer

2 De verstrekking van rijst aan hen.

280 Daaronder Den Wegh naar den Hemel, verloren gegaan, maar in Maleise vertaling bewaard geble-
ven, zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 15 en 23 en Op ’t Hof, Bibliografische lijst van de ge-
schriften van Willem Teellinck, 9 en 11. Over Teellinck zie ook BLGNPI, 373-375.

21 Agama: godsdienst.

84
