document 113                                                          z.d. (december 1698)

Den 17 dito naar ’t uyteynde van de avondoeffeningen, als ’t lesen van een Maleytse
predicatie, naar gedaane belijdenisse de kercke Christi door den doop ingelijft drie be-
jaarden.

Den 18 dito ’s avonds als vooren de avondoeffeningen bijgewoont, wanneer ons voor-
quam eene Francisco Tinato, sijnde een diaconie-arme, per maand tot nog toe uyt de
armpenningen hebbende genooten 1 rds, dewelcke de diaconie bedanckte onder bewij-
sing dat van haar selfs kan subsisteeren, waaromme met dese maand july sulx plaats
grijpt.

Vond ook goet eenen Constantia, als onwaardig armpenningen wegens dronkenschap
en ergerlijck leven, subsidiepenningen te ontseggen en haar kind onder opsigt van een
christen ter Godes naam te bestellen en daarvoor een rds per maand toe te leggen, dat met
de maand augustus voortganck stont te nemen, zijnde een uyt de diaconys-arme genaamt
Patola gestorven in de maand january, den 16 dito anno 1698, boven dese nog resterende
een onmagtige genaamt Maria, maandelijx genietende 12 schellingen.

Den 19 july de catechisatieoeffeningen naar gewoonte bijgewoont.

Den 20 dito, sondags, ’s morgens in ’t Hollants gepredickt en nae de middag in ’t
Maleyts, en naar ’t uyteynde van dien getrouwt 10 paar en gedoopt een kind.

Den 21 dito, ’s maandags, was onse meeninge om te vertrecken per Taboekans vaar-
tuyg dat tot geluck aldaar vond, sonder welke anders geen gelegentheyt sonde gehad heb-
ben tot transport naar Tagulanda, dog mosten alhier nog vertoeven wegens de harde zee-
wint met stercke dijningen, totdat ’s woensdags naar gissing omtrent negen uuren instap-
ten en onder Godes geleyt den 23 ons op de reyse begaven en quamen donderdaags in
de Straat Bancka, met ons nemende den meester Hendrik Tehu en Pieter Pais, op het aan-
raden van den coopman Danil Fiers derselve daar benodigt waren te plaatsen. Halver-
nagt staeken wij in zee, en arriveerde geluckig, dog niet sonder gevaar wegens de stercke
wind en holle dijningen uyt den zuyden, op vrijdag omtrent ten 7 uuren.

Tagulanda

Den 25 july, wanneer van de zeecapitain en andere mindere bobatos verwellekomt wier-
den, gingen kort daaraan den coninck begroeten, die ons ter tafel nodigde, daar wij ons
gaarn toe lieten bewegen, die eere aannemende, rustende het overige van dien dag nevens
den anderen dag wat uyt om het lichaam genoeg doorwaeyt te verfrissen.

Den 27 dito, sondagh, predickte ik aldaar in ’t Maleyts, sijnde de kercke opgepropt
met menschen, naar gedane predicatie door den doop de kercke Christi inlijvende 19
jonge kinderen. ’s Namiddags deed ik een predicatie uyt Caron voorleesen door een van
de aldaar sijnde meesters, en bragten het overige van dien dag in discoeurs en geselschap
van den coninck en eenige sijner rijkgenooten deur.

Den 28 dito, maandag, besag ik het school, vond op de schoolrolle loopen 117, waar-
onder 17 meysjes, dog na het oplesen van dien sag bijna de helft maar vergadert, waar-
omme verder ondersoeck doenmaals staakte. Den meester, Paulus Magotto, zijnde
t'eenemaal dooff en door die ziekte onmagtig om sijn dienst waar te nemen, waaromme
goetgevonden heb in desselfs plaats te stellen den meester Hendrick Tehu, met mij ge-
nomen van Manado, latende de verdere dispositie van dien voornoemden meester Paulus
Magotto besolding van dien tijt betreft over aan de dispositie van haar Agtbaarhedens,
wijl tot nog toe mijnes wetens op desselfs leven niet te seggen valt. Dienselfden dag
besag ik weder het school en bevond in deselve 60 kinderen, en die redelijck wel ge-
oeffent, beval dienselfden dag dat den gewesene ondermeester op de Manado, Matteus
Hackio, naar Minanga, daar geen schoolmeester was, sig soude begeeven om de schoole,
die aldaar in ’t wilt liepen, waar te nemen, die ook ingevolge die ordres sig ’s andren
