z.d. december 1698)                                                          document 113

Den 2 dito, den 3 dito, den 4 dito mosten wij aldaar vertoeven, omdat wegens het
houwelijxfeest des conincks geen volk om onse reyse te vervorderen konden bekomen,
waaromme oock ’s anderen daags aldaar nog verbleven.

Den 5 dito doopte naar ’t uyteynde van de predicatie een bejaarde naar eyge belijde-
nisse, alsoock twee kleyne kinderen, en oock een ’s namiddags.

Den 6 dito vertrocken wij van Tabouckan en schepten naar Mattani, oock onder ’t be-
stier van dien coninck behoorende, daar wij ’s avonds naar sonsonderganck arriveerden.

Den 7 dito besag ik ’s morgens het school aldaar en bevond de kinderen redelijck wel
geoeffent, kon niets tot laste van dien schoolmeester aldaar vernemen, waaruyt besloot
dat sig na sijn kennisse in sijn school- en kerckendienst bevlijtigde.

Dienselfden dito ’s namiddags doopte ik aldaar naar ’t uyteynde der predicatie 15 kin-
deren en bevestigde in den houwelijcke staat 8 paren, waarnaar oock de leedematen van
de gemeenten Godes aldaar nodigde, onder behoorlijcke vermaningen, tot het genoth van
des Heeren heyligen avondmaal, dat des anderen daags stont gecelebreert te worden, ge-
lijck oock

den 8" dito, ’s woensdags, de dierbare panden van Godes goetheyt naar gedane predi-
catie bij die gelegentheyt heb uytgereyckt. De gunstige Jehova wil dat een cragtig ziel-
prickel laaten sijn tot haar boetveerdigheyt. Het getal der christenen alhier na de rolle is
589.

Den 9 dito vertrocken wij ’s morgens van Mattani en quamen ’s avonds op Maga-
nitoe.

Den 10 october stapte ik aldaar in ’t school, twelk vergroot en vermeerdert bevond
t'sedert mij affweesen tot 150. Sag oock dat reets deuren aan de kercke gemaackt, den
predikstoel opgeregt was en omtrent de vloer en verdere toerusting derselver verscheyde
besigt waren.

Den 11 dito doopte ik aldaar nae ’t uyteynde der predicatie 4 kleyne kinderen. ’s
Anderen daags, zondagh

den 12 dito, deed ik aldaar aan de ledematen van die gemeente het hijlig avondmaal
des Heeren, verscheyde onder deselve onwaardig geoordeelt hebbende, als vooren-
gemelt, om haar duyvelsche diensten als ergelijcke wandel, die dierbare teeckenen en
panden Godts toe te reycken.

Dienselfden dito omtrent den avond stapten wij weder in ons vaartuyg en begaven ons
op reyse naar Manado, eerst op de Pehee onder Chiauw op

den 13 dito, ’s maandags, omtrent 4 uuren, aanlandende tot vervrissingh van de schep-
pers genoodsaackt sijnde aan te leggen, daar wij ook aanstonts in ’t school gingen, dog
nog schoolmeester nog kinderen ter school sijnde, den schoolmeester naar Ouloe gestapt,
soo sijde, om hulpe te versoecken van den doenmaals aldaar sijnde zergiant, waarover
hem niet wijnig bestrafte over dese sijne nalatigheyt.

Den 14 dito doopte ik aldaar naar gedaane godsdienstoeffeninge 6 kinderen, en ver-
trocken dien avond nog na Tagulanda, ’s nagts omtrent ten 2 uuren op het agterland dese
negorije Minanga aan land stappende.

Den 15 dito gaff ik ordres aan den aldaar nieuw gelegden schoolmeester het school-
bestier betreffende, en doopte ’s namiddags naar ’t uyteynde der predicatie kinderen,’
vermanende het hooft en de ouden van dat gehugt tot haar pligt, en schepten nog dien-
selfden dag vandaar na Tagulanda, daar wij tegens den morgenstont aan land stapten,
den 16 dito, den 17 dito, den 18 dito aldaar nog moetende vertoeven wegens de stercke
zeewint, onderwijlen de catechisatieoeffeningen ter gelegentheyt waarnemende. Den 19
oktober predikte sondags ’s morgens en doopte naar gedane predicatie 17 kinderen en

27Geen aantal gegeven.

16
