15 september 1740                                                                  document 197

soo niet gelijk bevoorens meer kan waargenoomen worden, dewijl ’s sondaags agter-
middaags in de Casteelskerk en des donderdagsmorgens in de Hollandse kerk de
gemeinte sig slegts behelpen moet met het laaten voorleesen van eene predicatie. Onse
vuurige wenschingen zijn dat den Heere des oogstes een wakend oog over zijn heiligdom
wil houden, Zions breuke heelen, en tot dien einde een rijk getal van wakkere heilgesan-
ten uit het lieve vaderland tot U. WelEerw. senden, om daar en elders waar die benoodigt
mogten zijn in des Heeren wijngaard geplaats te moogen worden.

Wat ondertusschen aangaat het kerknieuws hier ter plaats, het is als volgt: ledemaaten
zijn er in ’t geheel 37, nieuwgedoopte kinderen 33, bejaarde 5, schoolkinders soo Hol-
landse als Maleidse 30, getrouwde 17.

Tot ouderlingen zijn hier verkooren de gewese broederen diakens Steven de Mey en
Theunis Rooseboom, en in haar plaats weer aangestelt onsen nieuwen krankbesoeker,
David van Heusden, en den assistent Floris Frangois Hollaard, hoewel de voorstellinge
nog niet geschied is. Ook is in gesondheid hier gearriveert U. WelEerw. gewesen broeder
ouderling, onsen tegenwoordigen Heer commissarius politicq, den Heer Lubertus Ver-
mehr dien wij in der waarheid sodanig bevinden te zijn als U.WelEerw. hem ons heb-
ben aangeschreven.

Hiermede afbrekende - - - U.WelEerw. bereidwillige dienaaren uitmakende den
kerkenraad van Ternaten, Hendricus Dreier praeses et scriba, Theunis Janze Roseboom,
Steven de Mey.

Ternaten den 10" september anno 1739.

197. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 15 september 1740.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 164, fol. 77-80.

WelEerwaarde, godzalige -- -

Bij openinge van U.WelEerwaardens kerkelijke missive, gedagteekend den 22
february, zagen wij hoe U.WelEerw. schrijfstijl van het gepasseerde jaar, niet sooseer
als eene beschuldiginge alswel tot een drangrede en opwekking tot meerder vlijt en ijver
van U. WelEerw. is aangemerkt. Schoon wij er dat niet in vinden kunnen, maar het tegen-
deel ons toeschijnt, nogtans, omdat wij de vreede en eendragt beminnen, soo houden wij
ons hiermeede voldaan.

Alleen smert het ons nog heeden, dat ons zulks heeft moeten verweeten worden van
een onheilige Esau, ik meene D. Braarda, die toen ter tijd epistolarum scriba is geweest.
Een man, die quanswijs heeft willen ijveren voor de godsdienst en de eere Gods, toonen-
de dus een gedaante van godzaligheid te hebben, en verloochende ondertusschen de kragt
desselven door zijn eigen waangedrag; zijnde wel rein in zijne oogen, maar egter van zijn
drek niet gewasschen, gelijk Agur spreekt, in Salomons Spreukeboek cap. 30 v. 12.

Dog soo gaat het meermaalen, dat de leege vaten het meeste rammelen, en dat die an-
deren soo scherpelijk willen berispen dikwils op verre na de grootste heiligen niet en
zijn, dewijl de zelfsliefde, als de bronader van veel ondeugd, een seer ligtelijk verleid,
dat men eerder den splinter in zijnes broeders oog kan sien dan den balk in zijn eigen
ooge. Dog genoeg hiervan.

4 Floris Francois Hollaard (Hollart), uitgekomen 1737, overleden 24 oktober 1739.

5 Lub(b)ertus Vermehr (ook: Vermeer), uitgekomen 1723 als sergeant, kapitein op Makassar en Am-
bon, voorjaar 1739 naar Ternate, daar opperkoopman en secunde, 1743-1748 secunde van Makassar,
overleden 12 augustus 1749.

26 ANRI, Archief Kkr Batavia 55, fol. 380-381.

260
