1 juni 1625                                                                             document 26

U.Eerw. onderdanige dienaer ende broeder, Joh. de Praet. In Amboyna den 23 april 1625.

26. BRIEF VAN KRANKBEZOEKER EN SCHOOLMEESTER WESSEL WOUTERSZ AAN DE
KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon, 1 juni 1625.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 15-17.

Emanuel

De saelichmaeckende genaede Gods en vermeerderinge sijnes H. Gheestes wensche ick die
broederen, soo bekende als onbekende, amen.

Seer weerde, vroome ende godtsaelige broederen in Christo.

Alhoewel den tijt mijns vertrecks van hier voorhanden is, soo ick voor deses niet anders
weet, soo hebbe ick volgens de goede geleegentheit niet connen naelaeten desen aen
U.Eerw. te schrijven, en U.Eerw. te laeten weten dat ick Wessel Woutersz cranckbesoecker,
Rozier Heindricksz ende Jan Janszoon van Heusden, mede met mij in gelijcke bedieninge,
noch cloeck en gesont zijn, doch insonderheyt onsen broeder Domine Johannes du Praet met
zijn huysvrouwe Swaentien Harmens binnen mede noch in eenen goeden doen. Wat aengaet
Domine Jacobus Anthoeniszoon en van sine groote gesontheit, ofte mede van zijn onge-
sontheyt, en weet ick die broederen niet veel te schrijven. Men kan uyt sijne uytterlijcke
gestalte genochsaem bespoeren dattet niet en is als te wensschen waere. Dattet waere breder
hiervan te schrijven acht ie onnodich, overmits ick vertrouwe dat van andere daervan
breeder sal geschreven worden, die beeter bij die memorye als ick tegenwoordich ben
souden mogen weesen, want die ouderdom mij zeer met sijne pijlen comt doorschieten, niet
in eenerley manieren maer op verscheyden manieren, als in ’t gesichte, in die memorie ende
’t verstant, ’twelck niet van cleynste oorsaecken is dat ick soo weynich aen die broederen
hebbe geschreven, maer hebbe datselve Domine Johannes laeten doen uyt onser beyder
name.’

De broederen van Batavia hebben mede te bedencken hoe suymachtich en naelatich zij
in ’t schrijven zijn geweest, soodat wij tot deesen mins weetens niet een letter schrijffs van
die broederen hebben ontfangen’ hebben ons mede Domine Jacobus Anthonysz Dubbelt-
rijck, doch tegenwoordich wel dubbelt arm, toegesonden sonder een letter schrijffs benef-
fens hem te stieren waernaer wij ons souden hebben te reguleeren, waerover wij niet wey-
nich beducht waeren, niet weetende off wij hem souden ontfangen als onsen predicant dan
off wij hem weeren en van den predickstoel souden houden, waerover wij die broederen niet
weynich hebben te beschuldigen. Wij hebben onsen tijt die wij alhier op Amboyna voor de
comste van onse broederen die predicanten zijn geweest alsoff wij daer niet geweest waeren,
denckende op ’t gemeene spreeckwoort: uytten ogen, uytten herten.

Doch soo ver die plaetse van Amboin aengaet, die bevinden wij nu metterdaet dat uyttet
herte niet is geweest, overmits ons die broederen nu op een ny weederom hebben versien
met een vroom, doegdelijck, godtsaelich en geleert jonghman, naemelijck Dominus Johan-
nes du Praet, die wij hoopen datt hier mettertijt goede stichtinge sal mogen doen, doch sal
tijt vereyschen, alsoo’t hier, Godt beetert, is als eenen zeer verworden acker, op diewelke
het oncruyt verre de overhant heeft. Hoope Godt sal hem met sijnen Geest verstercken en

29 Zie het hiervoorgaande document.

2 De bundels afgaande brieven kkr Batavia, in ANRI, beginnen met 25 oktober 1625. Dubbeltrijck
had reeds tijdens zijn verblijf te Batavia aanleiding tot klachten gegeven, zie notulen kkr Batavia 25
september 1625, Mooij, Bouwstoffen 1, 221.

72
