10 april 1624                                                                                                                             document 27

27. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 10 april 1624.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam, 184, fol. 262-263. Afschrift. '

Weerde broeders ende medearbeyders etc.

Uwe missive van 21 october' ende 15 february' sijn ons wel behandicht, uyt dewelcke
wij aen d’een sijde verstaen hebben het droevich overlijden van de dienaeren des woorts,'’
ende daerbeneffens de vervallinge der H. gemeinte ten tijde van onsen Eerw. broeder J.
Anthonisz Dubbeltrijck, alsmede door sijn vertreck, 'twelck ons seer dede bedroeven, ver-
mits de gemeynte aldaer in den eersten schier bij fijn gout (volgens den roep die ons alhier
te vooren quam) mochte vergeleken worden, dat deselve daerna den aerden potten gelijck
wort. Aen d’ander sijde is ons vreuchde geweest dat de vervallinghe derselver wederom
door onsen lieven medebroeder A. Dircksz ten delen opgerecht is worden. ' Godt de Heere
wil sijnen miltrijcken segen over U allen uytstorten, dat sijnen acker daerdoor bevouchticht
mach worden, tot voortplantinghe van sijn H. gemeente ende ons aller heyl etc.

Voorders ’t heeft ons seer doen verwonderen dat van de twee persoonen die eer corten tijt
(na meninghe) d’oplegginge der handen souden becomen hebben, onder dewelcke nae ’t
schrijven eenen seer treffelijcken theologant is,' ons gantsch geen mentie gedaen wort. Hoe
’t daermede gestelt is, ofte wat dingen voorgevallen sijn die sulx verhinderen ofte ophouden,
aengesien den oogst groot is etc. So eenige stoffe is, waerom geen beroep voor deselve
gemaeckt2 Also de gemeynte met de aencomende schepen in Banda van haren dienaer
ogenschijnelijck sal ontbloot worden, also hij deselve in dese Indische quaertieren vrij eenen
langen tijt sal gedient hebben, langer als oyt ymant van d’onse de kercke alhier op een tijt
sal gedient hebben, sal dan de gemeinte van haren dienaer verlaten blijven Daer nochtans
stoffe genoech is (als blijckt uyt de missive van 21 october) op Batavia Ofte sal alhier een
dienaer so seer aen de gemeente verbonden blijven dat hij vrouw ende kint sal moeten ver-
laten, regelrecht tegen ’tgeene d’apostel seght: is ’t dat ymant den sijnen ende sijnen huys-
genoten niet en versiet, etc’, " ’twelck een dienaer die van vrou ende kint is niet meer als
ten dele can volbrengen. ’k Laet de broederen eens hierover oordeelen, ende alhoewel in den
voorleden jaren goede hoope gegeven was met het senden van predicanten, sal nu wederom
seer geswaeckt sijn door ’t overlijden derselver. Daerom dese saecke wel ende voorsichte-
lijck dient overwogen te worden, opdat de gemeente die in Banda opgerecht is ende seer
heerlijcken, tot verwonderinge van veelen, is bloyende, niet wederom door gebreck van be-
roepene predicanten comt te vervallen, gelijck de Batavische kercke wedervaren is.

Bij de broederen dient oock wel sorghe gedragen te worden dat vooral ABC boecken her-
waerts gesonden worden, waerin wij groote nalaticheyt bevinden niet alleen nu, maer oock
voor dees tijt bevonden hebben, evenals of de schoole van Banda (dewelcke drie sijn, d’eene
van 160, d'ander van 100, de derde van 50 kinderen) met gewelt ter neder gehouden, ende

4 Eerder gepubliceerd in Archief OHZ V, 199-200.

MS Zie doc. 25.

M6 Zie de aantekening aan het slot van doc. 25. Niet aangetroffen in het Bataviase kerkenraadsarchief.
7 Drie (uit vier) predikanten die december 1622 uit Nederland waren afgezonden; alleen ds. Dirksz
overleefde de reis. De vier predikanten die een jaar later vertrokken arriveerden in juli 1624 allen
behouden te Batavia.

Wegens de verwarring ontstaan door het wangedrag van ds. Dubbeltrijck, maar misschien ook omdat
de kerkenraad weigerde politieke commissarissen in haar vergaderingen toe te laten, had Coen vlak
voor zijn vertrek naar Nederland hem verbodennog bijeen te komen. Coens opvolger De Carpentier
had dit verbod gehandhaafd. Van 2 februari tot 6 september 1623 werden geen vergaderingen
gehouden. Zie Mooij, Geschiedenis der Protestantsche Kerk, 120v.

Zie hiervoor, doc. 25 en de aantakening daarbij.

Vermoedelijk een verwijzing naar 1 Timotes 3:4-5.

44

148

149
150
