document 106                                                                                                       september 1672

thoonders verbandtsexpiratie de gedaghten krijgende van aen haer Edelheden te requesteren
tot verhoginge in tractement ende gagie, heeft ’tselve niet dan met advys van de E.E. Heer
Hurdt voornoemt onderstaen, met versoeck ’tselve met zijn gunste te willen voortsetten,
gelijck oock (soo ’t scheen) vriendelijck aengenomen en meermaelen belooft heeft, en tot
antwoort toegevoegt dat die sake geen last lede, sighselfs genoegh wees, als op wiens dienst
en comportement in ’t minste niet te seggen viel, en daerom buyten twijffel met een
gunstigh apostil soude beantwoord werden. Tot nader bevestinge heeft zijn E.E. voornoemt
selfs aengeboden, teneynde het meerder kraght sorteerde, in Rade van Banda voorschrijven
te procureren, gelijck oock na gehoudene cessie rapport heeft gelieven te geven, van dat ja
soo als versoght ware oock was geaccepteert en soude nevens des thoonders requeste in de
doose aen haer Edelheden overgesonden werden, soo als oock geschiet is in de maent sep-
tember 1671, en dat met een ende ’tselfde voorschrijven daer de S Adr. Keetlaer tweede
persoon ende Benjemin de Lescluse guarnisoen boeckhouder haere verbeteringen beyde in
qualite en gagie op bekomen hebbende oock werde gerecommandeert, maer voorbij gegaen
selfs in een kleyne verhooginge van maentgelt, d’welcke noghtans volgens instructie der
predekanten haer gereeder voor te volgen als wel aen een van de coop- off ondercoop-
mannen, geen instructie in haer voordeel hebbende. Op al het welck dan, ende de volgende
particuliere ongemene familjare aenhalingen bij de gemelte heer, na die tijt der afgesondene
missiven meer als oyt te voren, selfs tot jalousie van anderen, daerop oock thoonder sigh
gerust verlatende, sonder soo billick versoeck aen haer Edelheden door eenigh vrundt op
Batavia traghten te pouseeren, sigh eyndelijck met de grootste verwonderinge en geen klijne
alteratie geheel bedrogen gevonden.

12. ’t Eynde’ dan van soo hijmelijck schrijven en connen se onder correctie met alle ver-
stands niet bedencken anders geweest te zijn, niet sooseer, soo zij willen geloven, om haere
verbeteringe na tijtexpiratie in tractement en gagie gelijck nu is uytgevallen te doen opschor-
ten, maer dat de extraordinare benefitie die de predikanten uyt ’s Compagnies magesijn des
jaerlijcks danckelijck van haer Edelheden immediatelijck genieten te mogen na eygen
believen haer ontrecken en oock wederom"’ gegeven na welgevallen, om haer aen de hant
te leeren gaen, opdat de monden met sodanigen gerieff oft ongeriefelijckheden gevult ofte
bevreest zijnde verstomden, daer se noghtans veel waerheyt"' behoorde te behouden om
volgens aenbevolen ampt voorsightelijck nu en dan oock te roepen, geen kleyne schijn
daermede haer gevende om soo allengxkens het dominium ende directie te willen onder-
kruypen en usurperen over de kercke ende de leden van dien. Als waerhenen oock streckte
het voorheen gegeven bevel, tegens alle oude costumen, van als de kerckenraadt om de twee
jaeren werdende verandert begeerde dat die veranderinge juyst geschieden soude op een
ende d’selve tijt als alle politcq collegin haere verwisselingen bekomen, gelijck oock al
bereyts in plaets van primo september 1671 passato maert jongstleden die verwisselinge soo
is voorgevallen, met verdere belastinge van alsdan bevorens de nominatie van de te verkie-
sene ouderlingen en diaconen aen zijn E.E. voornoemt over te geven om quansuys commu-
nicatieff met de politie te gaen, sooals bij de acta des Eerw. kerck-raats gehouden als voorn.
primo september 71 lit. C kan blijcken. Dogh de schoe en dwongh daer niet, maer is
dit laetste bij de jongste verandering des E. kerckenraets bij zijn E. verder te tenteren onder-
laten, onder anderen vermits oock bij rescriptie van haer Edelheden zijn E.E. al bewust was
het woortje van: te sullen den Heer gouverneur Anth. Hurdt authorisere c’ ende niet:
wert mits desen geauthoriseert c’.

19 Poel.

Op deze plaats het woord te’ doorgestreept.
Wellicht een verschrijving voor vrijheyt’.
Niet aangetroffen.

Daar wrong de schoen niet.

245
