document 132                                                                      2 juni 1706

hebbende, die ’tselve aen haer HoogEedelens op Batavia, om haer goetvinden daerop af
te wachten, sullen bekent maecken, wij U.Eerw. daernevens oock communiceren om
U.E. te doen sien dat de glory van Christi koninckrijck onder dese volkeren nog meer en
meer schijnt te willen doorbreeken. Dog dewijl dese saeck aen ’t wijs oordeel en goet-
vinden van haer HoogEdelens is overgelaten, sullen wij deselve Gode en sijn wijse di-
rectie bevelen.

t Geen U.Eerw. ons over de persoon van den kranckbesoecker Josua Feylingius heb-
ben believen te schrijven hebben wij seer wel verstaan. Wij antwoorden daer alleen op
dat wij seer geerne op U.Eerw. voorschrijven te sijnen beste alles wel souwde hebben
willen doen wat in onse macht is, dog dat wij op voorwending van gebreck van sijn ge-
sicht des avonts en betuyginge van ongenegen te sijn hier in sijn qualiteyt geplaast te
werden daerin niet hebben kunnen uytvoeren. Indien hij hier volstandig hadt gebleven in
’t versouck dat hij in U.Eerw. vergadering schijnt gedaen te hebben, soo souwde hij buy-
ten twijfel het versochte hebben geobtineert, dog sulcks niet geschiet sijnde, soo kunnen
U.Eerw. seer lichtelijck de ware oorsaeck van ’t voorgevallene beseffen.

Den kranckbesoecker Abraham Coeck, in gesontheyt alhier overgekomen sijnde, sal
alhier in die qualiteyt gemployeert werden, vervangende den kranckbesoecker Rutgert
Sybrantz de Haas, die van hier na Batavia dit jaar vertreckt nadat hij hier sijn dienst ver-
scheyde jaaren heeft waargenomen. Wat aenbelangt U.Eerw. versouck om eenige ver-
lichtinge over de persoon van Abraham Stuyt, gewese diacon in onse vergaderinge, wij
antwoorden daerop dat wij met verwonderinge verstaan hebben dat dien man soo verre
vervoert is geweest in klagender wijse tot U.Eerw. te seggen dat geen kerckelijcke attes-
tatie van ons hadt kunnen krijgen, en dat uyt vrese voor den Heer gouverneur, daer dien
man, hier vandaan gaande, niet eens een kerckelijcke attestatie van ons versocht heeft, en
menigmaal betuygt heeft deselve niet eens te willen hebben. En alschoon hij sulcks ver-
socht hadde, soo kunnen wij U.Eerw. vrijmoedig seggen dat wij ons beswaart souwde
gevonden hebben om hem een attestatie toe te staan, niet alleen omdat ons gansch slechte
geruchten van sijn levensgedrag sijn te vooren gekomen, maar oock voornamentlijk om-
dat hij op ’t laeste van sijn aenwesen alhier sig betoont heeft een vuyl lasteraar te sijn, die
sig niet geschaamt de goede naam van sommige eerlijcke lieden met het aldervuylste
vuyl te brantmercken, dragende alhier sijn roem dat met sijn komst op Batavia al wat
leelijck en infaam was tegens haer souwde uytbraken. Wij hebben hier sijn beschuldi-
ginge ondersocht, maer gansch valsch bevonden, weshalven wij U.Eerw. selfs laten oor-
deelen waervoor desen man te achten is, en hoedanig met hem te handelen.

De van hier na Batavia vertreckende persoonen met kerckelijcke attestatie sijn dese:
den Heer Gouverneur Pieter Rooselaer, Mejuffr. sijn huysvrouw Sophia Huychelen-
bosch,' den onderkoopman mons’ Isaack Panhuys, den kranckbesoecker Rutgert Sy-
brantz de Haas.

Tot U.Eerw. naricht gaet oock over na Batavia den onderkoopman mons’ Abraham
Patras, aen welcke wij geen kerckelijcke attestatie hebben kunnen toestaan. Niet dat wij
iets aenstotelijcks of ergerlijcks in sijn persoon ten tijde sijnes aenwesens alhier hebben
ontmoet, maer alleen ter oorsaecke van de wereltkundige beschuldiging van overspel
welcke Juffr. Panhuyse volmondig beleden heeft met hem gepleegt te hebben, van
welcke beschuldiginge sijn E. nog niet ontheven en vrijgesprooken is. En dewijl dese

kant Arnoldus Brants op sijn depart van hier almede mondeling geordonneert hebben te doen.’
Rion’s verzoek christen te mogen worden werd uiteindelijk niet ingewilligd, volgens Valentijn door
toedoen van de raja van Tabukan (Molukse Zaaken van Godsdienst, 424, vgl. ook GM 6, 275).

PL Geb. Rotterdam 24 maart 1674, overleden Malakka 9 maart 1709.

83
