17 augustus 1668                                                                      document 54

Genesis door D. Brouwerius                                                                               100
evangelin Duyts en Malleits                                                                                  100
psalters Duyts en Maleits                                                                                   100
catechismus Maleits                                                                                          200
Duytsche catechismus                                                                                200
Duytse en Maleytsche ABC boeken                                                                 200
Aldegonde vraeghboeckjes Duyts en Malleyts                                                    400
predicatin van Casper Wiltens                                                                               100
Duytsche psalmboecken in 4, 8 en 12                                                   200
bijbeltjes in 4 en 8                                                                                            12

wat papier en pennen om eenige Maleytsche psalmboeken te laten schrijven ten dienste van
de gemeente.

Voor het sluyten moeten wij de E.E. broederen de goede eenigheyt, gelijck der E.E.
broederen des kerckenraets onder malcanderen alsoo oock derselver met de E. politycke, en
bijsonder den E. Achtbaren Heer President, bekent maken, waerdoor ons als versekeren dat
alle vlijt tot redres van hetgeen vervallen is aengewent zijnde aen wederzijde, wij seer haest
goede vruchten daervan sullen beoogen. De Vader en Fonteyn des heyls make onsen wensch
en gebedt tot welstant en aenwas vruchtbaer. De selve Godt wil oock der E.E. broederen
onverdrietigen arbeyt bedauwen, opdat wij altoos in derselver welvaert ons verheugen
mogen. In welck gebedt en hartgrondige toewenschinge, naedat u E.E. broederen en dienst
sijne vaderlijcke voorsorge aenbevolen hebben, eyndigende zijn en blijven wij -- - U.E.
gansch dienstbereyde vrunden en medebroederen, Johannes Sweerdius eccl., Govert du
Lavay ouderlingh, J. Meusevoet, diacon, Jan Ulwers diacon.
Ternaten in ’t Casteel Oragnien, desen 14 augusti anno 1667.

54. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 17 augustus 1668.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 135-138.

Eerwaarde, godtvrughtige - --

Met de overkomste van den coopman S' Bartelsz' op den 5" april zijn ons der E. broe-
deren aangename letteren tot sonderlinge vreughde en genoegingh wel geworden, waaruyt
wij te vollen hebben gespeurt dat onse kleene gemeente, beneffens andre sigh vrij in grooter
getal en menighte uytstreckende, is verweerdight om oock de wedersijtse jaarlijcxe cor-
respondentie der E. broederen te onderhouden, gelijck dan oock door de toegesondene
kerckelijcke behoeftigheden door goede voorsorge der E. broederen oock kragtige bewijsen
daarvan sijn, waarover wij altoos ons verplight houden hetgene tot begeerte der broederen
dient danckelijck te verrighten. Niettegenstaande alle aangewende divoiren tot opreghtinge
van een kerckelijcke catichatie (waarvan in voorgaande geschreven hebben), soo is nochtans
dat hooghnoodige werck niet kunnen ingevoert werden, waarom tot noch toe achterwege is
gelaaten, sijnde andersints onse kercke hier aen ’t Casteel in een goeden en vredelijcken

38 Andere lezing: Volwers.

9 In GM 4, 828 (1685) wordt een wijlen opperkoopman Cornelis Bartelsz’ genoemd.

0 Brief kkr Batavia aan kkr Ternate d.d. 20 februari 1668, ANRIL, Archief Kkr Batavia 50, fol. 187v-
188v.

122
