10 september 1652                                                                  document 123

Godes H. naem vier personen: twe tot ouderlingen ende twe tot diakenen, onder welcken
mede was onsen cranckbesoecker Jan Jansen van der Wee. Welcke personen na kercken
ordere sijnde voor de eerste mael voorgestelt,' wierde ons van Petrus Appeldoorn een
brieff overgelevert waerinne hij den cranckbesoecker gemelt, sijnde gecoren tot diacon,
beschuldichde van veele vuyle gebreken, onder andere dat hij was meenedich, een achter-
clapper etc, mede dat hij hem niet als een eerlijck man toecomt in Ternaten hadde gedrae-
gen tegens den Eerweerdigen D. Warmelo,' blijckende (so hij voorgaff) ut een brieff, ’s
daegs te vooren van den cranckbesoecker ut Ternaten ontfangen. Waerover als Appeldoorn
gemelt was geroepen omme sulx met waerheyt voor ons te bevestigen, soo is Appeldoorn
vooreerst voorgehouden de quaede suspicie die hij verkeerdelijck hadde opgenoomen.
Waervan als hij was overtuycht ut dien brieff op welcken hij hem hadde beroepen, die van
des diacons quaet comportement in Ternaten niets melde, en daerover bestraft, wilde niet
belijden daerinne misdaen te hebben en gesondicht tegens de leere onses salichmaeckers
oordeelt niet’, Math. 7, en de leere Pauli 1 Cor. 13,' maer begeerde dat men die faute
overslaende tot een anderen soude treden, twelck als hem wierde afgeslaegen en geseyt dat
men eerst die saeke wilde afhandelen, ’twelck gedaen sijnde wij alsdan tot de reste wel
souden comen als hij sijne faute hierin eerst bekende, 'twelck hij niet en wilde doen, maer
ginck sonder de reste van de beschuldigingen voor te stellen met een toornich gemoet wech,
seggende: hij en wilde na ons niet hooren. Vorder gevraecht off hij na God niet en hooren
wilde, antwoorde als vooren ende ginck verstoort naer huys, niettegenstaende hem D.
Appeldoorn tijt en plaetse was vergunt om sijn beschuldigen tegen den cranckbesoecker in
te stellen ende niet willende daertoe comen. So heeft hij hem niet geschaemt den kercken-
raedt in de vergaederinge, als D. P. Joannis de Vries de vernoemde personen hadde beves-
ticht, opentlijck te beschuldigen in de vergaederinge en voor yders oren af te vraegen off
het geen reden genoeg was dat den persoon meeneedich was’. In de vergaederinge gehouden
den 3" juni, siende dat sijn boosheyt al verder sich verspreyde ende sich niet en schaemde
de kerckenraedt opentlijck suspect te maken en haer beneffens de hoge overicheyt versmae-
dede, wierde hem, om opspraecke wech te nemen, de sitplaetse in de kercke der respective
praedikanten verboden, en belastet dat hij hem aldaer niet en soude vervoegen. Niettegen-
staende dit, heeft Petrus Appeldoorn hem bij den ouderlingen vervoecht in haer gestoelte,
en als hem sulx ut last van den E. Heer gouverneur door den fiscael Jacobus Voer wierde
verboden, so heeft hij wel opentlijek in de volle vergaderinge durven seggen: dat des
gouverneurs godloosheyt so groot was, dat hij het wel soude doen’. Vorders, als den fiscael
cathegorisch antwoort begeerde, ginck eyntlijck wech ende verkoos een ander plaets.

Den 25 july heeft Petrus Appeldooren versocht van den kerckenraedt verclaringe van de
redenen waeromme hem de gewoonlijcke plaetse was verboden. Wierde hem voor antwoort
gegeven, volgens kerckelijcke resolutie, dat hem geen naerder verclaeringe soude werden
gegeven, also hij doch van die verclaringe een ander soude eysschen en so voorts in infini-
tum, maer stelden ons gewillich ende bereyt omme andere kercken sulx te willen doen, op
welcken hij hem mochte comen te beroepen, ofte aen de hooge overicheyt soo haer E.E. des
noots zijnde quaemen te eyschen.

De particuliere beschuldigen van de leden onses kerckenraets, namentijck van lasteringe,
van logens, van misverstandt, van onwetenheyt, alsmede van de christelijcke overicheyt,
achte mede niet nodich te verhalen, also U.E.E. seer haest deselve op Batavia sult verstaen,

8 Bekendgemaakt aan de gemeente, opdat die gelegenheid heeft bezwaren in te brengen.
84 Johannes Warmelo, predikant te Ternate 1649-1656, zie deel IV, Bijlage Predikanten.
815 Mattes 7:1 en 1 Korintirs 13:4-7.

276
