document 43                                                                                                                        17 mei 1649

soecken aen de E. broederen, so het geschieden can, ons met sodanige te voorsien, ende soo
het bijgebracht conde worden soude het niet onprofijtelijck zijn niet alleen dit eylant
Ternaten, maer oock Macquian ende Batsian daermede te besorgen. Laet ons ten minsten
een off twee toecomen.

De cranckbesoecker Jan Gerritsen Blocq wort U.E. op sijn versoeck toegesonden, door-
dien de tijt sijns verbants uytgelopen is, ende vanwegen sijn toevallende ouderdom niet ge-
sint is langer te continueeren. De opperhoofden getuygen van hem niet anders als alles
goets, ende de tijt mijns bijwesens heeft hij sich alsoo gedragen dat op sijnen dienst ofte
leven niet te seggen valt. Het getal der kinderen van hem gedoopt, alsoock mede der ge-
trouden, sal hij persoonlijck U.E. connen overleveren.’

Alexander Rossenraet, cranckbesoecker op Macquian, neemt sijnen dienst seer neerstich
waer, ende wort seer loffelijck van hem getuigt, heeft door sijn schrijven an mij versocht
naerder ordere hoe sich in het bedienen des doops draegen sal, presenteert hetselve te
quiteeren ende mij over te laten.

Maer, Eerweerdige broederen, om de gelegentheit dies te beter te ondersoecken ben ick
den 12 april in compagnie van den Heer President selfs derwaerts gereyst, ende de saecke
te recht ingesien hebbende, soo hebben wij den selven Rossenraet gelicentieert den doop te
continueeren, also voor mij niet wel doenlijck is dickwijls derwaerts te reysen, want de
scheepen die alhier sijn, zijn gestadig in zee om te cruyssen, ende de harde passaetwinden
die hier continueerlijck waeyen veroorsaecken dat men dickwijls tusschen dese twee eylan-
den, welcke anders maer 9 10 mijlen van malckanderen gelegen zijn, een weecke oft twee
tusschen het heen ende wedervaeren onderwegen is, ende met currecurren oft inlantsche
vaertuygen derwaerts over te scheppen is seer periculeus, doordien de Castilianen en de
Tydooreesche mooren seer daer op met haer prauwen ende galeyen gestadich (.ren,’
temeer oock omdat wij hoopen dat ons de tweede predyckant met de toekomende schepen,
so de E. broederen uyt het vaderlant voorsien zijn, sal toegesonden worden. Het register der
gedoopte ende getroude op Macquian wort u op begeert van Rossenraet door desen mede
toegesonden.’’

Wij zijn verblijt geweest dat ons de E. broederen met twee soo bequame crancbesoeckers
hebben voorsien, ende voornamelijck dat wij met soodanige besorgt zijn die in de Ma-
leitsche spraecke ervaren is, want andersins souden de Maleysche dienst geheel achterwege
hebben moeten blijven nae het vertreck van Jan Blocq. In plaetse van eenige lange pre-
dyckatin die van hem in het Maleysch plegen voorgelesen te worden, hebben wij geor-
donneert dat Gerryt Thomassen, die hem in sijnen dienst succedeert, des sondags de hooft-
summe der christelycker religie cortelijck sal voorstellen ende daerop deselve met catechi-
satie ende eenige vraegstucken onderwijsen totdat een weinich meer fundaments sal geleyt
zijn, ende ick eenige kennisse van de Maleysche tale sal becomen hebben, sal alsdan geen
gelegentheit laten voorbij gaen om so veel mogelijck is die selve te onderwijsen.

Het fort Taffesou, liggende op het eylant Macquian ende lange van een cranckbesoecker
ontbloot geweest, sal nu wederom konnen voorsien worden door een van de twee toege-
sonden broederen. Roebert Brantsiou van Sluys, overgekomen met de fluyt de Juffer (die
seer hart aen ons heeft angehouden om wederom nae Batavia te mogen keeren, maer de
nootwendigheit sulx niet toelatende, temeer oock omdat hij van de E. kerckenraet hier aen

375 Niet aangetroffen. Direct na aankomst in Batavia raakte Block verwikkeld in een conflict met

Wouter Seroyen, oud-gouverneur van Ternate, extra-ordinaris raad van Indi. In december 1649
wordt zijn a.s. vertrek vermeld, zie echter maar in 1655 wordt eveneens melding gemaakt van het
vertrek van een Jan Gerritsz Block naar Nederland (Mooij, Bouwstoffen II, 129, 132, 151, 250, 463).
Eerste letters onleesbaar door papierbeschadiging.

Niet aangetroffen.

37
377

EN

101
