document 220                                                                  4 augustus 1677

220. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP MANIPA, BUANO
EN LEITIMOR DOOR DS. ANDREAS ELDERCAMPIUS. Ambon, 4 augustus 1677.
NA, VOC 1325 I, fol. 436-447. Afschrift.

Kerklijk visytrapport, ingelangt in consistorio dezen 4" augustus 1677 ende volgens ordre
overgegeven aan d’Ed. Hoogagtbare Heere Anthonio Hurdt, Raad Extraordinaris van India,
Gouverneur en Directeur over de provintie Amboina.

Visite gedaan na Manipa, zijnde den 23" martii 1677 afgesteeken van Amboina en den 24"
dito des avonds na zonnenondergang op het eyland Manipa aangekomen.

Den 25 morgens ging ik met mijn ouderling de school visiteren in ’t bijzijn van de aldaar
plaats houdende krankbesoeker Huybert Spiegel. Ik liet de rolle der schooldiscipulen door
den schoolmeester oplesen, vonden 29 op de rolle, 6 waren absent en 4 ziek.

Catechismus Heydelberg 4, een dogtertjen en 2 jongens, de vierde was op Ambon. Deze
3 reciteerden de catechismus van voor tot agter en zullen met de naaste visite gelargeert
konnen werden, konden veerdig lezen Genesis. En alzoo het veeltijds geschied dat de
scholieren, g’avanceert tot het leeren van de catechismus, haar gebeden en minder vraagjens
vergeten, dede ook onderzoek op haar voorgaande lezen, stond nog wel.

Aldegondes waren 12, die alle fray konden antwoorden. Vijf uyt deze hadden de Heydel-
bergse catechismus begonnen, en konden ook in deze beginzelen vergenoeginge geven.

Gebeden waren 7, konden bestaan. Den dogter die de catechismus volleert hadde wierd
gelargeert, en gaf de vader zijn zoontje in plaats.

8 Vrouwspersoonen, waaronder 2 minderjarig, d'ander 6 stonden om te trouwen. Deze
deden mede voor ons belijdenis des geloofs om gedoopt te werden. Zij reciteerden het vader
onze, d’articulen des christelijken geloofs en kleyne vraagjens, en mogten aangenomen
werden.

Item nog 7 manspersoonen, waaronder 2 minderjarig, wierden ook als de bovenstaande
ondervraagt. Hieronder was een oud persoon die niet te zeer vaardig was. Oordeelde dat ’er
aan kennis ontbrak ’tzelve met zijn bekeringe te zullen vergoeden, en wierden tot het
ontfangen des H. doops aangenoomen. Item 6 volwassene vrouspersonen en een minder-
jarige, die op gelijke manier haar belijdenis deden en wierden tot ’t ontfangen des H. doops
aengenomen. De schoolmeester ontfing ter praesentie van de sergeant en krankbezoeker zijn
gedeelte boeken voor de school.

Deze handelinge, die over 2 uiren duyrde, wierde met het gebed geslooten.

Den 26" dito dede ik een Nederlandse predicatie binnen de fortresse voor ’t guarnizoen.
Signadi deri Tupan'’ vernieuwde voor ons zijn klagte, die reeds voordezen aan den
sergeant Jan Harmansz gedaan had, naamlijk datter onlangs toverij in zijn negorij gepleegt
was, en wierd goed gevonden dat tegens den avond met g’adsisteerde getuygen tot ons
zoude wederkomen om de zaak naar behooren t’onderzoeken.

Tegens den avond wierden nog 2 bejaarde onderzogt in de christelijke religie, en onder-
vraagt zijnde wierden aangenoomen om gedoopt te werden. Vermaande de schoolmeester
dat in zijn school alleen de Maleydze taal zoude gebruyken.

De signadi van Tuban quam ook met de getuygen tegens zeker toveraar, die een vrouw
betovert had, zijnde den toveraar door den sergeant gedwongen om de betoverde vrouw
weder te helpen, ’twelk hij dede en quamen uyt haar geboortelid eenige balletjes van linnen,
seior'’ en ander t’'zamengedraayt gras, 'twelk hij dit voorbijpasseerde jaar aan verscheyden
vrouwspersoonen gespeelt heeft.

597 De sengadji van Tupan (Tuban, op Manipa).
B9 Seior, sayur (Mal.): groente.

511
