document 97                                                                       17 oktober 1691

B. Paulus Poesa, 1. Maria Onbolang, A. Cornelius
B. Titus Lano, 1. Sara Bohoedang, A. Joannes
B. Harman Koba, 1. Martha Bewe, A. Maria

Loot Nalanga heeft twee vrouwen, ene met name Lea Irorong, ende den anderen Sara
Kiteilang.

Ende op eigene belijdenisse gedoopt dese navolgende personen, als:

Rachel Beha, Joanna Lawokan, Salomon Jole, Cornelius Almbanova, Moses Sadaheng,
Paulus Janes.

Alsmede zijn hier ouderen die haar kinderen niet willen brengen ter school als: Paulus
Poessa ende Maria Onbolang, Joannes Tampede ende Pieternella Beha, Dina Kahiboe,
Antonius Palingoe ende Dina Lawokan.

Alhier ter plaatse komen des sondags tot gehoor omtrent 13 mans en 6 vrouwspersonen,
ende dagelijks in ’t avondgebed 3 mans ende 3 vrouspersonen.

Den schoolmeester, Mattheus Takailo, maakte mij mede bekent hoe dat de Sawohi (dat
is secretaris off een boekhouder van ’s konings goederen), met name Manoehoe, alhier op
Manala de school ende kerk te niete maakte, scheldende ende dreigende den schoolmeester
te slaan, omdat hij des voornoemde Manoehoe kinds kind in de school quam te roepen. Ende
alsoo hij hier hoofft is, verrigt hij sooveel dat weinig kinderen in de school ende weinig
bejaarde in ’t avondgebed ende des sondags in de predicatie verschijnen, want in vier
sondagen niet een in de kerk is gecomen. Maar nadat de putri van Taboekan, dat is konings
vrouw, derwaarts was gecomen, quam een weinig meer volks in de school, in ’t avondgebed,
ende des sondags in de predicatie, ende sij, des konings vrou, belaste aan de marinjoe off
omroeper van school ende kerk dat hij van degene dewelke niet ter school off in ’t avond-
gebed ofte in de kerk quamen boetens soude affnemen, gelijk dan ook genomen heeft van
eenen Antonius Palingoe, maar dese Palingoe swoer dat hij evenwel, niettegenstaande dese
boetens, niet soude agt geven nog op ’t avondgebed, nogte des sondags op de predicatie,
gelijk hij mede, volgens sijn seggen, ook niet en doet.

Alhier bevond ’k geen marinje off omroeper van kerk en school, want voorgaande om-
roeper, nu 4 jaren den dienst waargenomen hebbende sonder besoldinge, is daaruyt geschei-
den, ende heeft ’tselve laten staan. Daarom ik wederom tot denselven dienst heb aangesteld
Harmen Mapasiho, welke daarom mede versoekt dat hem de ordinare gagie mogen werden
toegelegt.

Den inlands schoolmeester Mattheus Takailo, nadat sijn tijd van drie jaren is verlopen
ende verstreken ende ik niets tot sijnen laste weet (maar in alles sig ijverig betoont), ver-
soekt aan den Agtb. Heer gouverneur ende sijnen raad dat sijn gagie mogte werden ver-
hoogt.

Den 18" may bevonden wij ’t getal der gedoopte christenen te belopen op Manala 113.

Van Manala vertrocken wij dienselvigen dag en quamen tot de negorij Koelor, ende men
bevond alhier geen meesters huys, welke eenen maandt verleden met andere ses huysen is
verbrant, zoodat wij doenmaals mede genoodsaakt waren in de kerk off school ons verblijff-
plaats te houden.

Ende men bevond in de school 22 schoolkinderen, die alle tesamen wisten ’t onse vader,
de 12 articulen des gelooffs, de 10 geboden, ’t morgen- ende avondgebed, ’t gebed voor
ende na den eeten, dog ’t gebed na den eten al haperende ende stamerende, ende ’t boekie

295
