document 39                                                                         21 maart 1633

alsoo dat wij van kerckelijcke personen t'eenemael ontbloot sijn. Neyra ende Lontoir sijn
twee capitale plaetsen in Banda, die van te voren plegen bedient te werden, d'eene bij een
predicant, d'andere bij een proponent, moeten nu elck bij een cranckbesoecker lesende
bedient werden.

(Ook Selamme en Rosengain zijn vacant.)

Willen evenwel seer erstelijck gebeden hebben dat U.E. gelieven tegens de naeste gelegent-
heyt alle neersticheyt te doen om ons met eenige bequaeme persoonen te versorgen, als met
twee predicanten, ten minste een predicant ende een proponent ende twee cranckbesoeckers,
alsoo Jan Jansz van Heusden, liggende op Lonthoir, geerne vertrecken soude, temeer dewijl
sijnen tweeden verbonden tijt nu ongevaerelijck ontrent 7 maenden gexpireert is, hebben
nochtans hem .) hij noch een jaer overblijven soude, totdat wij beter versien sijn aen het
werck ons een sonderlinge vrientschap geschiet. U.E. sullen dan gelieven neersticheyt te
doen dat hij mochte verlost werden.

Den raet die U geeft van scholen te laten bedienen van .) jongers uyt de schole van
Poulo Ay hebben wij bij .J van andere stoffe al overlange moeten in ’t werck stellen. Wij
en bevinden ons .) qualijck daerbij, sullende ons derhalven noch daermede behelpen.

De reyse van D. Johannes’’ naer Key en heeft dit jaer geene voortganck connen hebben,
doordien datter geen vaertuych van de Compagnie en heeft geweest. .

(Er is een misverstand betreffende drie Malabaarse slaven die naar Kei gezonden
zouden worden om de bewoners aldaar de gebeden te leren. Ze hebben zich hoe dan
ook niet bij de kerkenraad gemeld.)

39. RESOLUTIE VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA OVER HET ACCEPTEREN VAN EEN
COMMISSARIS-POLITIEK. Banda Neira, 21 maart 1633.
NA, VOC 1115, fol. 738r. Afschrift.

Alsoo d’E. Heer Commissaris Antonius van den Heuvel ons, bedienaren ende opsienderen
der gemeynte in Banda, uyt last ende bevel van den E. Heer Generael Henrick Brouwer
voorgehouden ende belast heeft de politique gedeputeerde in onse vergaderingen sonder
eenich tegenspreken in te willigen, soo is ’t dat wij de saecke in de vrese des Heeren over-
wogen hebbende, geresolveert ende beslooten hebben, gelijck wij resolveren ende besluyten
mits desen, dat (alsoo het recht ende de macht ons van Christo gegeven ons niet wordt
ontrocken) wij om meerder onheyl te verhoeden deselve in onse vergaderingen sullen dul-
den, verwachtende met lijdtsaemheyt de ordre uyt het vaderlandt waeraen wij volgens onse
instructie ons verbonden houden.

Aldus gedaen in onse kercklijcke vergaderinge op Neyra den 21 marty anno 1633. Onder
stonde: ende uyt aller name, was onderteykent: Gijsbert Bastiaensen praeses, Wilhelmus
Holtenius schriba, Michael Clarenbeeck ecclesiastes.

27 Ds. Johannes du Praet van Ambon. In juli 1629 kwam David Gorisz, eerder werkzaam in Ternate,
als predikant uit Nederland terug (arr. Batavia 7 juli 1629); hij voerde toen de naam David Gregorii.
Hij werd naar Banda gezonden, maar verdronk daar korte tijd later (vr 9 april 1630) toen de
orembai waarmee hij van P. Run vertrok in de branding omsloeg (missive Van Raemburch aan GG
Specx, 2-3 mei 1630, NA, VOC 1100, fol. 424-436, nader fol. 425v).

8 De notulen kkr Batavia over 1628 ontbreken. Het laatste gedeelte van het document is geheel on-
leesbaar.

79
