13 februari 1681                                                                          document 73

afgedaan, ’tgeene evenwel hoognodig vereyscht werd indien men schier of morgen een
gewenschte uytkomst en vrugtdraging wenschte te beschouwen. Wij laten dit derhalven dan
mede U.Eerw. bijzonderlijk aanbevolen zijn. Wat schoolmeesters of krankbezoekers aangaat
zijn wij nu tot ons volkomen genoegen verzien. Verblijvende wederom na hertelijke groeten,
U.Eerw. gants genegene en trouhertige medebroeders in Christo, Corn. van der Sluys syn.
p.t. praeses et ep. scr., Matthijs Molckman ouderlingh, Carel Samie ouderling, F.
Schoddenbergh, Niclas Bartolomeus.
Actum dato ut supra.

73. CONSIDERATIN VAN DS. CORNELIS DE LEEUW OP MANADO. Z.p. Manado), 13 februari
1681.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 213, fol. 350-381. Afschrift.

a. Consideratin van den Eerw. leeraar Cornelis de Leeuw op de Manado.
b. Gevoelens en antwoorde der politie.
c. Gevoelens en antwoord door d'Eerw. broederen des kerckenraads tot Ternate.

d. Gevoelens en antwoort des kerckenraads van Batavia.’

la. Wat de schole belangt, word raad gevraagd hoe men de schoolen in zijn wesen zal kon-
nen houden, daar de ouders de kinderen geen eeten en willen geven, de lieden verstroyt
woonen, de ouders de luyheyt der kinderen stijven, de meesters de kinderen nogh met goet-
heyt, veelmin met disciplin, alsoo de kinders dan boslopers worden, bedwingen konnen
ende, dat meer is, de marinjo’s gedreygd of geslagen worden, de boeten afeysschende, ende
de coningen vreesen de marinjo’s te maincteneren. Wat raat hierin staat te doen.

Ib. Men sal de verstroyde dorpsgewijse bijeen doen woonen, en moet men dan elders met
een christelijck geduld en zagtmoedige leydinge sonder bars- of wrevelmoedigheyt en wel
voornamentlijck met goede voorbeelden sijn best doen en ’t verder van God Almagtigh af-
wagten, en den tijd beveelen.

le. Ouderen haar pligten aanwijzen hoe dierbaar de kinderen van God haar sijn aanbe-
voolen, niet alleen voor deselve moetende sorgh draagen voor haer tijdelijcke, maar oock
eeuwigh onderhout, en wat voordeel voor de kinderen door naarstige schoolgangh te ver-
wagten staat, dit door overtuygde bewijsredenen bethonende, alles vergeselschapt met lijd-
saamheyt omtrent desen landaard, ’t overige Gode latende aanbevolen.

1d. Conformeren ons met het gevoelen van de kerckenraad van Ternate, daer bijvoegende
dat de politye seer wel sou doen de ouders eenigh soulagement toe te voegen voor het sen-
den van haer kinderen in de school, om de menschen soo met zeelen der lieflickheyt te
trecken, sonder eenig uyterlijcken dwangh te gebruicken.

 Het manuscript bevat de teksten van ds. De Leeuw (fol. 350-381) en ds. Van der Sluys (382-394)
alsmede de reacties van resp. de politieke overheid, de kerkenraad te Ternate en de kerkenraad te
Batavia op beide, in vier kolommen tekst over 2 folio’s. Bij de transcriptie is ervoor gekozen deze
teksten onder elkaar te zetten en te nummeren als a-d. Tevens is het manuscript gesplitst in twee
documenten; het tweede gedeelte, met de consideratin van ds. Van der Sluys en de reacties daarop,
is gegeven als doc. 74.

Het onder d. geschrevene is van de hand van een predikant te Batavia. Zie betreffende de behande-
ling van de vragen in de Bataviase kerkenraad Mooij, Bouwstoffen III, 500-501 (notulen 5 en 19
februari 1682).

8 Touwen, koorden.

627

178
