document 206                                                                                13 januari 1676

op de oeffening van godsaligheydt en christelijke deugden aandringende, waarna den orang-
kaja zijn pligt, beneffens d’orangtouaas ontrent haar onderhoorige, hebbe voorgestelt, als
neerstige voorgank in de godsdienst, 'twelk een uytstekent spiegelvoorbeeld en aanprik-
keling van navolging is voor d'’ondergestelde. Daarna haar vermaant tot liefde, vriendelijk-
heyt, eendragtigheyt, doende zulx overvloediglijck mede aan haar onderdanen blijken, want
anders ’t christen werden haar in ’t alderminste niet zoude voordeelig wesen. Komende zoo
mede op ’t volk in ’t gemeyn, beval deselve gewillige gehoorzaamheyt, opregtigheyt en
trouwe aan haare overgestelde, waarin de gehoorzaamheyt der kinderen tot hare ouders
mede beslooten. Is alzoo den godsdienst met alle goddelijke eerbiedigheyt geyndigt.

Dit volbragt, versogt de gemeynte nog eenigzints te willen vertoeven. ’t Welk gehoor-
zamende, hebben doen in allen ernst, hooft voor hooft, afgevraagt of zij nu uyt een onge-
veynst, begeerig herte voor God, den alleen hertenkender, ’t Christendom beslooten hadde
t'aanvaarden, zonder in ’t minste te sien op menschelijke inzigt en van steunzel meerder
hulp of andersints. Hierop heeft een ygelijk, van den orangkaja tot den minsten, Ja' van
gantscher herten geantwoort. Hiermede wenschte haar van herte toe den overvloedigen
zeegen des Almagtigen, ende omtrent dit H. voorneemen de kragtige bijstand ende vermeer-
dering des Heyligen Geestes.

Wanneer nu van den anderen gescheyden waren, hebbe vriendelijck opgemelte orangkaja
versogt de 8 voorgedagte orangtuaas, ’t Christendom niet wel konnende aanvaarden, elders
bij mij en meester Jan Claasen te mogen verscheynen, ’tgeene geschiede, zijnde zamen-
telijck in de school vergadert, alwaar haar zeer minzaam hebben ontfangen, haar aanstonts
’t heerlijck en prijsweerdig voorneemen des orangkaja Tommattale met zijn orangtuaas en
verdere onderhoorige voorhoudende, ’tselve met alle mogelijke middelen (inzonderheyt de-
geene mij van zijn Agtbaarheyt eens mondeling kortelijck opgegeven) en gaven van den
goedertieren Godt mij meedegedeylt vercierende en versterkende, om haar alzoo insgelijx
tot navolging van de orangkaja voornoemt ende zijn onderhoorige op te wekken en aan te
prikkelen.

Gelaste daarna, tot beter verstant van alles, aan den ouderling vermelt ’tzelve in alle
mogelijkheyt in haar gewoonelijke sprake te vertolken, ’twelk met grooten ijver en ernst
volvoerde, op ’twelke van haar allen tegenwoordig zijnde antwoordt versogt, wezende
’tselve, als boven nog eens verhaalt, dat vermits haren hoogen ouderdom ’t Christendom niet
wel kosten of mogten aanneemen, alsmede wezende zeer bevreest, zoo zij alle ’t Christen-
dom aannamen, grooten haaten uyt tusschen de negrin in de heydensche blindtheyt tot nog
vernagtende te sullen ontstaan, als Roumakay, Weysamma, Hatasoua, Tihoelala, Latouhaloy
als anderen, van welke wangeloof geen middelen en saagen tot aftrekking, evenwel beloo-
vende en toelaatende haar kinderen altezamen, zoo mans als vrouwspersoonen, mede te
sullen christenen werden. Wij op ’t laatste bemerkende in ’t minste niet te vorderen, versog-
ten van haar agte vriendelijk dat dan dog hare kinderen op morgen, zijnde den 6 dito, om-
trent mijn verblijfplaats mogte verschijne, 'twelke trouwelijk te zullen nakomen beloofde,
’tzelve hebbende ernstelijk van den orangkaja Tommattale met zijn volk mede begeert.
Hierna op alle eendragt en vriendelijkheyt ’t avondmaal t'zamen gehouden.

’s Morgens daaraan, wesende den 6 dito, voor ’t aanbreken des daags, ben wederom met
gemelte ouderling per prauw nae Siriwawang geschept, even met den dagenraad in de houte
pagger van de negeri treedende, bevonden aldaar den orangkaja Pinetouri met 2 orangtuaas,
deselve aanstonts minzaam bejegenende, gaande met den ouderling nevens haar op de
baleeuw zitten, waarnaar versogten vriendelijk dat zijn negrijsvolk, manspersoonen zijnde,
bij den anderen wilde laten verzamelen, zulx daarna ook kort agtervolgt wierd. Dit geschiet,

475
