document 159                                                                 29 september 1722

gelaten tot de tafel des Heeren, temeer omdat sijn E. ons voorkomt als een man tot nog
toe onberispelijk in leven en wandel, versoeken daarom dat U.Eerw. ons desselfs attes-
tatie in ’t aenstaande jaar believen toe te senden.

Eindelijk komen tot U.Eerw. over met kerkelijke attestatie de weduwe van den Eerw.
Cluysenaar, Geertruyda Schimmelpenning, met haar dogter Anna Geertruyda Cluyse-
naar, den soldaad Leendert Rotteveen, de huysvrouw van den manhaften capitain Willem
van der Bruggen,’'’ Anthonia Anna Casembroodt, soo mede den krankbesoeker Dirk van
Duuren, die om sijn buytensporigheden gepleegt in dronkenschap met afgeschreven
gagie werd overgesonden. Edog, dewijl hij dieswegen een opregt leedwesen heeft be-
tuygt en beterschap belooft, hebben wij hem op sijn ernstig versoek een attestatie ver-
leent, in verwagting dat hij sijn belofte sal volbrengen en van U.Eerw. alsdan werden toe-
gelaten tot de christelijke gemeenschap en verbondssegelen’ Maar aen den gewesenen
opperchirurgijn Jacob Broerssen’' hebben wij soodanigen getuygschrift wegens sijn
ergerlijk leven moeten weygeren, sijn E. seggende dat wij over sijn persoon aen U.Eerw.
souden schrijven, versoekende op sijnen wandel reflexie te willen nemen.

Hiermede eindigende, - - - de kerkenraad tot Ternaten en uyt dies naam en last, Joan
H. Molt syn. ht. praeses, Joan Coenraad Albers, h.t. scr. epist., Jan van der Linden.

Ternaten, den 2 september 1722 in onse kerkelijke vergadering.

159. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERK EN SCHOOL IN ATTINGOLA DOOR
DS. DOMINICUS SELL. Ternate, 29 september 1722.
NA, VOC 1979 C, fol. 318-321. Afschrift.

Rapport van de kerk- en schoolvisite gedaen door den predicant Dominicus Sell op de
negorij Attingola, 'twelk in kerkenraad gelesen zijnde is overgegeven aen den E.E. Agtb.
Heer Anthony Heinsius, Gouverneur en Directeur benevens den Raed van Politie deser
Moluccos.

Vrijdag den 19" juny omtrent de middag met de chaloup de Europa van de Ternaatische
rheede zeylende, quamen wij, veel swaer weer hebbende uytgestaen, eerst op maendag
den 20 july ’s avonts in den rivier van Gorontale, en nadat wij een weynig tijts daer
voor anker hadden gelegen quamen bij ons de tolken van de koningen van Gorontale en
Limbotte, vragende wanneer ’t mij behaagde dat de volkeren van voornoemde koningen
soude komen om mij af te halen, waerop ik antwoorde dat ik haer tegens den volgenden
dag soude verwagten, dog quamen niet eerder als op

Woensdag 22 ’s morgens, wanneer ik met haer vertrok na de negorij Attingola, daer
ik met haarlieder vaertuygen omtrent middag arriveerde en van den koningen benevens
de rijxgroten van voorgemelte negorij wierd verwelkomt. Ik vertoefde daer tot

Donderdag den 23, wanneer des morgens de volkeren van d’koningen van Boulanga
en Attingola quamen om mij te geleyden, en aenstonts met haer vertrekkende zijn wij
omtrent 10 uuren op de eerstgenoemde negorij aengekomen, daer mij de koning verwel-
komde. En nadat ik hier een weynig uytgerust hadde, gingen wij verder na Attingola,
daer wij des middags arriveerden en van den koning beleefdelijk ontvangen wierden. ’s

29Jacob Willem van der Brugge(n), van Nijmegen, arr. Batavia 1718 als kapitein, in 1720 van Ambon
naar Ternate verplaatst, in 1722 vertrokken naar Batavia wegens geschillen met de gouverneur,
daarna op Java en in Noord-India, overleden 17 september 1733.

20 Zie ook hierna, doc. 160.

21 Jacob Broers(en), 1722 wegens ergerlijk gedrag verzonden naar Batavia, de opzending werd ver-
volgens door de Hoge Regering onordentelijk’ genoemd.

135
