document 245                                                                                    25 juni 1687

Ons is ter goeder trouwe uyt Ternate berigt gedaan hoe de broederen predikanten aldaar,
door expresse ordre der Hooge Regeeringe,' voor yder discipel welke zij in haar huys kost
en kleeding geven mitsgaders in de gronden van onse christelijke religie onderwijsen, dry
rijkdaalders en een quaart is toegelegt geworden, weshalven wij ook op het serieuste aan-
houden dat door intercessie uwer Eerw. voor ons omtrent de Hooge Regeeringe diergelijke
belooninge magh geschieden. Zullen hetzelve altoos als een teeken van genegene liefde
t'onswaarts erkennen.

Onsen medebroeder D. Valentijn heeft ons voorgestelt zijn hertelijk verzoek om van f 80,
zijnde zijn uytgebragte gagie, tot f 100 te mogen verbeterd werden, op welke billike
voorstelling wij ook niet hebben konnen stilstaan, of mosten U.Eerw. insgelijk mede ver-
zoek doen dat hieromtrent de behulpzame hand zoude gelieven toe te brengen om een favo-
rabile apostille op zijn request, ’tgeen onder de papieren der E. Compagnie overkomt, te
obtineren. Twijffelen niet of zijn Eerw. zal zig deese weldaat in zijnen dienst langs hoe meer
hier weerdigh maken, gelijk dan tot goed genoegen der gemeynte alreets preuven in de Ma-
leyts tale opentlijk gegeven heeft.

D. van der Sluys, wegens de swakheyd zijner oogen, boven aangehaald, zoude wel tragh-
ten naar Batavia op te komen, of mogelijk door verandering van climaat zijn gezigt in wat
beeter staat mogte herstelt werden, maar hebben zulx, zoo om de taalkunde van zijn Eerw.
alsook het groot gebrek tot nogh van leeraaren, niet konnen toestemmen, om Christi schapen
niet t'eenemaal van haare herders berooffd te zien.

De boeken, papieren etc. voor kerk en school in dese provintie benoodigt, zijn als volgt:
Voor de Nederlants kerk en school: 2 bijbels in folio, 24 huyspostillen Bulaei, zoo om op
de buyte-comptoiren als compagniesvaartuygen hier bescheyden te gebruyken, 36
Christelijke Zeevaart van Westermanus, 36 oeffeninge der godtzaligheyd, 24 geschreve
zendbrieven, 48 Borstii vraage-boekjens, 12, zoo ’er zijn, cijfferboekjens, Bartjens.

Voor de Maleytse kerk en school: 24 Maleytse Testament in quarto, zijnde de 4 evange-
listen en Handelingen der Appostelen van Heurnius, als voordeesen, 50 Carons predikatie-
boeken, 50 Genesis Brouwerii, 50 woordeboeken van Heurnius als voor deese, in quarto,
300 catechismi van Dankkaerts, 200 Djalang ka surgha, of wegh na den hemel van Caron,
500 ABC boekjens.

Papieren en pennen etc.: 4 riemen schrijffpapier, groot formaat, 4 dito kleyne formaat, 24
bossjens schaften, die goet zijn, 6 bequaame goede pennemessen, 1 lb goed zeegel lak, inct-
stof, 8 Ib galnooten,' 2 dito koper-root, 4 dito gom. Met welke middelen wij meynen voor
’t jaar aanstaande te konnen bestaan, verhoopende dat U.Eerw. dit alles voor ons omtrent
haar HoogEdelens behoorlijk remonstreeren en uytwerken zult.

Hiermede - - - Cornelius van der Sluys syn. p.t. praeses et epist. scriba, Frangois
Valentijn syn. p.t. scriba; Hendrick Leydecker, Louis Mingjon, Domingos Queljo, Davidt
de Fretis, ouderlingen; Adriaan Boeckhoudt, Ambrosius Spelt, diakonen.

Amboina aan ’t Kasteel Victoria den 2" september anno 1686.

245. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
25 juni 1687.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 185-187.

Eerwaardige, hoog-geleerde - - -

538 Deze ordre’ niet aangetroffen in de missiven HR-PR Ternate over de periode maart 1684 - septem-
ber 1686 (NA, VOC 911-913).
59 Voor de vervaardiging van inkt.

563
