document 135                                                                 20 september 1659

Wij vertrouwen U.E. wel ter hant gekomen sal zijn onsen laetsten brief van dato den 25
mey deses jaers 1659,7 U.E. met het schip Rotterdam toegesonden. Den toestant onser
kercken en scholen betreffende, die is, Gode loff, nogh redelick, sulx dat we onder den
segen des Heeren ons dienaengaende nogh hebben te verblijden datter dagelix nogh meer
haer uyt het heydendom tot het Christendom begeven ende door den H. doop de christelikke
kercke ingelijft werden, insgelijcks datter nae voorighe belijdenisse des christelicken geloofs
haer oock begeven tot het gebruyck des Hooghweerdigen avontmaels, sowel in de gebergh-
ten en door geheel Laytimor als in de negorijen aen ’t Casteel gelegen, sulx dat van dit jaer
wel anderhalfhondert volwassene op haere belijdenisse gedoopt zijn, mitsgaders wel soo
veel oock haer begeven hebben tot het H. avontmael, en is seer goede hoope van mettertijt
nogh meer aen te sullen winnen.

Maer wij en kunnen U.E. niet naelaten met droefheyt des herten bekent te maken het dis-
soluyt leven van onsen Bernardus Broghbron, ’twelck nu al een langhe tijt hebbende ge-
duyrt, en van quaet tot erger zijnde uytgebroken, sulx dat ons tot zijnen laste eyndelick (wij
daerom collegialiter vergadert zijnde) voorgekomen zijn verscheydene schriften en attesta-
tin tot sijner beswaringhe, van niet weynige geloofweerdighe persoonen voortgebraght, en
ooc gepresenteert verder te beedigen soo ’t wierde vereyscht, waerover wij in de vreese des
Heeren samen goetgevonden hebben hem te doen stilstaen van ’t godlicke predickampt, in
welcke stilstant hij alsnog wert gecontinueert, vermits hij hartneckelick ontkent die stucken
tot sijnen laste gedeposeert. En is hij al overlanghe aengesproken geweest en broederlick
vermaent sigh stichtelicker aen te stelle, niet alleen van verscheydene vroome eerlijcke
christenen in ’t particulier, maer oock verscheydene maelen van ’t gantsche collegie onses
E. kerckenraats, en is hij oversulx eerst gedaeght te verschijnen voor ons, om ons satisfactie
te doen, en zijn wij sijnenthalven al driemael vergadert geweest, hem in goeden ernst ten
lesten radende dat hij soude schult bekennen, beterschap presteren. Is ons nogh verscheyde
mael verschenen en heeft ons aengesoght dat wij souden gelieven nogh eens te vergaderen,
dat hij nu genegen was satisfactie te doen, maer als wij nu al saten en waghteden dat hij
soude sijn schult bekennen, so was ’t het oude deuntjen met hem, blijvende hartnekkigh,
sulx dat wij goetgevonden hebben hem te laten wandelen en de suspensie over hem te laten
continueren, en is nu al gesuspendeert geweest bij de vier maenden. Insgelijx heeft hem den
E. Heer gouverneur ontseyt het gevolgh sijnes tractaments van die tijt af, en dat blijft so
staen.’

Onderentusschen komt den ganschen last des kerckendienstes op de schouderen van
beyde de E.E. predicanten D. Spiljardus en D. Burum. En dan is nogh Spiljardus op ’t
versoek der H.H. gouverneuren van Amboina en Ternate gints en weder derwaerts gereyst
en heeft de kercken en scholen op Batschian, Mackian en Maleyen gints en weder
gevisiteert, en sulx ’t moght nae desen wel meer gebeuren, alsoo daer weynigh volx is,
warom nae alle vermoeden wel lichtelick nae desen geen predikant in Ternaten meer wesen
en sal, maer dat die plaetse alleen sal werden gevisiteert somtijts van een predikant van hier.
Wij versoecken derhalven op U.U.E.E. dat gelieven ons te versorgen met nogh twee drie
jonghe, vroome, geleerde, ijverige, vreedsame mannen, omme den last des dienstes nevens
ons te dragen.

Wij senden U.E. mits desen toe een seker Maleytsch vraegeboeksken, uyt het Duytsch in
’t Maleyts hier"’ overgeset, seer cort en claer begrijpende de hoofdstucken der christelikker

876 Document 135.

7 Bernard Bro(u)ghbron, 1658-1660 op Ambon en Saparua, werd geschorst en naar Batavia opge-
zonden; in 1661 in de Banda-archipel geplaatst. Zie Troostenburg, Biographisch Woordenboek, 59;
Mooij, Bouwstoffen II, 596-604, 609.

78 Hier: onzekere lezing door papierbeschadiging.

297
