document 14                                                                                            z.d. (juli 1626)

ende wederom verhaelde, ende naeder op ons quam, seyde ick: ick meyn niet dat de Heer
gouverneur ons de schuld sal geven. Hij seyde: jae, jae, ghij bent de oorsaeck daervan. Ick
seyde: neen ’t heer, want de een is immers wechgeloopen omdat hij gestolen heeft ende
vreesde, ende andere reeden meer Dat en conde niet maken, wij moesten de oorsaeck
weesen, drongen hart op mij, plaechden mij niet weynich, seyden dat wij de Mardickars soo
qualick bejeeghent, daer wij niet eenen aengesprocken noch vermaent. Ick neeme hierover
geheel Malleyen tot getuygen: is een van altegaer die seggen can dat wij hem moeyelijck
gevalen ofte qualick bejegent of gedwongen om te trouwen, soo ’t sal ick ’t verlooren geven
(uutgenoomen dese acht persoonen daervan gemelt). Iek en conde deselve middachsmael
niet eeten. Eyndelijck het hooft wierde mij oock warm ende seyde: genomen ’twelck wij dat
gedaen hebben, dat wij al de Mardickers vermaent hadden dat se haere concubijnen ofte
trouwen ofte verlaten souden bij boete die geset is, ende sij hadden al wechgeloopen, wij
souden ons connen verantwoorden naer de wet ons medegegeven, dewelcke was: alle die
in concubinaetschap leven, sullen of trouwen of dadelijck verlaten bij straf die geset, doch
wij souden onwijselijck gedaen hebben. Doen (.J'’ hadt se al op mijn hals, wenschte dat
de maeltijt gedaen was.

Dit was het beginsel, teegens d’attestatie van drin ondertekent. Aenmerckt het verschil
noch, daer het op eere, trouw ende conscintie becrachticht werden. Als ymant quam die
alles aengehoort hadde ende nu wederom dese attestatin hoorde leesen, voorwaer hij en
soude niet weten (waeren maer eenige woorden uut) dattet attestatin van deselve saeck
waren, het niet de helfte, ofte drie deelen, maer bijcans heel verschilt.

In de attestatie van 3 getuygen, waer sij mijne woorden verhalen: en alwaer ’t sulcks al
geschiet was etc.’ moeste hij noch daerbij geset hebben: dat hoewel wij ons souden heb-
ben connen verandtwoorden, dat wij nochtans onwijselijcken souden gedaen hebben’, want
dit was daer bij geseyt. Op de attestatie van 6 onderteeckent can ick qualick andtwoorden,
of ick moet het in ’t geheel verhalen, want sij hier ende daer een woort uutgenomen ’twelck
sij meynden tot haer profijt soude strecken, ende ’tselve noch verkeerdelijcken voort-
brengen.

Als den gouverneur lange tijt den kerckenraet uutgescholden ende ick hem veel reysen
toe hertelijck hebbe gebeden dat hij ’t niet doen en soude, tenminsten dat hij doch hier over
de tafel in aller presentie, op een dach der vroolickheyt, daerover woude tevreeden zijn,
ende als hij ’t noch niet doen en woude maer veel harder aenging tot spijt ende schande des
kerckenraets in veeler presentie, ende sulcks veelen behaechde, was het mij onmogelick
langer te swijgen, jae meyne, indien ick gesweegen hadde, dat mijn hert soude gebersten
hebben, ende seyde: heer gouverneur ghij en behoort soo niet te spreeken. Noch door uwe
verachten, schelden, beloften ende dreygementen sult ghij oyt vercrijgen dat den kerckenraet
niet soude doen ende besluyten ’tgeene daertoe hij last heeft. Waerop hij vuyl antwoorde
dat hij in al haer last doen ende besluyten (met verloof) scheete, dat sij ’t niet souden doen.
Iek seyde dat wij ’t doen souden, soo lange dat wij een drupel bloet in ’t lijf hebben. Ende
dit quam al van de request die wij overgaven; hij en woude niet dat den kerckenraet yet
soude goet vinden ende hem overgeven; van mij alleen woude hij ’t wel gedaen hebben.
Ende dese woorden meynen sij hier tot haren profijt te setten, ’twelck doch weynich om ’t
lijf heeft.

Verder seggen sij dat ick seyde: Heer, neen Le Febre, ofte gouverneur’. ’t Is waer dat ick
’t seyde. Als hij niet allen de kerckenraet in ’t generael soo ellendichen uutscholde, maer
oock mij in ’t particulier (waervan de attestatin swijgen), tot verachtinge van alle kercke-
licke persoonen ende tot offensie der gemeynte, achtde ick hem niet meer waerdich den

18 Drie woorden onleesbaar.
19 Zie doc. 7, laatste alinea.

39
