document 86                                                                                           juli 1686

Mons’ Jan Fransen,  vaandrager der militie, hoewel te vooren wettig van dese kerkenraad
gecensureert is over sekeren ergerlijken wandel, komt niettemin med een kerkelijke
attestatie na de gemeyne trant over, ter oorsake niemand in onse vergadering zedert mijn
aanwesen in Ternate yets anders op sijne uytwendigen wandel wist te seggen dan dat se in
dien opsichte na de geoeffende censure geheel verbetert was.

Mons' Andries Olofsen Lofsang, onsen oud-fiscaal," vermits dry maal in onse kerkelijke
vergadering ontboden was en telkens geweygert hadde te komen, ja vermits ook geen
kerkelijke getuygenis heeft willen versoeken, moet sonder deselve overkomen. Sijn huys-
vrouwe, med welke hij seer onchristelijk geleeft heeft, hoewel op haar wandel med reden
niets valt te seggen, heeft hij liever believen hier te laten dan mede te nemen, omdat in hem
niet is datter behoort te zijn, namentlijk liefde tot sijn eygen huysvrouwe.

Hiermede dan afbrekende - - - de kerkenraad van Ternate, en uyt aller naam Mattheus
Hek ecclesiastes p.t. Praeses et scriba, P. Hogeboom ouderling, Hendrick de Voogt ouder-
ling, A Cors diaken, De Laurentius.

In onse kerkelijke vergadering den 20 augustus 1685.

Bij soverre de kerkenraad van Batavia onsen overkomenden ouderling S' Pieter Hoogeboom
eenige hulpe beliefde te bewijsen tot bevordering van het bereyken sijns oogmerks, in so
verre dat ook weder tot ons mocht overkomen, het soude ons besonder aangenaam zijn, en
souden ons tot dankbaarheyd daarover allenthalven verplicht vinden.

86. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP BATJAN EN MAKIAN
DOOR DS. MATTHEUS HEK. Ternate, juli 1686.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 213, fol. 465-471. Afschrift.

Rapport der kerk- en schoolvisite gedaan door den predikant Mattheus Hek op de eylanden
Batchian en Macquian, en door denselve bij desen geschrifte overgelevert in de Eerw. ker-
kenraad, met versoek dat ook hetselve den Edele en wel Agtbaren Heer, mijn Heer Joan
Henric Thim, gouverneur en directeur der Moluccos, mogt werden behandigt, 'twelck de
Eerw. kerkenraad in Ternaten in ’t Casteel Orangie den 1 augusty vergadert met eenparig-
heyt van stemmen heeft toegestaen.

Nadat den Eerw. kerkenraad (den 12 juny 1686 in Ternaten in ’t Casteel Orangie vergadert)
herinnert was met hoe goeden succes het H. avondmael onder des Heren seegen voor de
eerste mael in februario laastleden op Batchian door den predikant Mattheus Hek aan 15
persoonen so mans als vrouwen bedient was, waarvan 14 bevorens de belijdenisse der
christelijke gereformeerde religie met sagtmoedigheyt en vreese gedaen hadden, en den H.
doop aan 4 jonge kinderen bedient was, daarbeneven hoe dat ook het H. avondmael op
Macquian bedient was aan 20 soo mans- als vrouwsperzonen, van welke 16 bevorens ook
belijdenisse der christelijke gereformeerde religie gedaen hadden, nadat ook den H. doop
aldaer aan een kindeken en 3 bejaerde perzonen bedient was - zoo was het dat de Eerw.
vergadering, weder op nieuws voorgedragen sijnde de noodsakelijkheyt van dito visite op
de eylanden voorschreven, met eenparigheyt van stemmen heeft goed gedacht dat deselve
visite in julio aanstaende met het vertrek van den E. Welagtbaren Heer Jacob Lobs, oud-

72 Vermoedelijk een ander dan de in doc. 66 genoemde assistent en ouderling van die naam.
765 Mei 1677 onderkoopman en secretaris te Ternate, 1681 fiscaal, 1682 naar Batavia opgeroepen, in
1689 terug naar Ternate.

229
