5 september 1645                                                                    document 107

predicanten het opsicht over de schoolen die op het eylandt Boangbessi sijn, soude mogen
hebben, welcke schoolen, ghelijck boven verhaeldt is, vijff in het ghetal sijn, ende een ander
om op Honnomoa te leggen, welcke daer oock in apsentie der predicanten het opsicht over
de schoole soude mogen hebben, welcke schoolen, ghelijck oock boven verhaeld is, acht in
ghetal sijn, ende dan soude men die Duytse schoolmeester die tegenwoordich op Hoeladt
leydt op het eylandt Nouselau leggen om het opsicht daer over die ses schoolen te hebben.
Daer beneffens ghelieven dan oock de E. broeders noch een ander kranckbesoecker toe te
seynden om hier aen ’t Kasteel te ghebruycken in de plaedts van Giliaem Noloff, wiens tijdt
in januari 1646 ten vollen sal ghexpireerdt sijn ende op sijn ernstich versoeck toeghestaen
om toecomende jaer van hier te vertrecken.

Ende dewijle het ghetal der christenen hier in de quartieren van Amboina seer groot is,
ende het ghetal derselve noch dagelijcx door des Heeren ghenade vermeerdert ende grooter
wordt, ende beneffens de uytterlijcke predicatie geen genoechsame behulpmiddelen hebben
om dese eenvoudighe christenen tot de ware kennisse Godts in Christo Jesu te bringen, over-
midts dat de boecken die daertoe soude mogen dienen seer weynich sijn, want daer niet
anders en is dan het evangelium Mattheus ende Marcus, alsoock mede den Heydelberschen
Cattechismus ende het vragheboeckjen van den Heer van Aldegonde beneffens het kleyn
ABC boeckjen dat in de schoole gheleerdt werdt - soo is ’t dat den predicandt Jan Jansen
Brundt een corte verklaringhe ghedaen heeft in het Maleytsch over de 12 artyckelen des
gheloofs ende de thien gheboden des Heeren, ghesteldt in vraghen ende in aentwoorden, met
bevestinghe ende aenwijsinghe der schriftuerplaedtsen, hetwelck bij ons oversien is, ende
bevonden dat de maniere van spreecken die daerin ghebruyckt werdt soodanich sijn dat se
van de inwoonderen alhier seer bequamelijcken connen verstaen werden, ende daerom
noodich gheacht dat hetselfde U.E. soude toeghesonden werden, ende versoecken dat U.E.
het oock ghelieft te oversien, ende soo het bij U.E. oock noodich gheacht werdt, als bij ons,
dat U.E. dan aen den Ed. Heer Gouverneur Generael de behulpsaeme handt ghelieft te ver-
soecken opdat het voorder aen d’E. Heer Bewinthebberen mochte overghesonden werden,
mits versoeckende dat haer E. hetselfde in Hollandt ghelieven te laten drucken’’ ende ons
een deel van dieselvighe boeckjens, al waerd ’t vrij veel, mochte toeghesonde werden.
Vertrouwe dat se hier seer nut sullen sijn om den eenvoudighe in de kennisse Godts in
Christo Jesu te onderwijsen. Daer achteraen is oock bijghevoecht een corte verklaringhe van
het vader onse, eertijdts ghesteldt in vragen ende in aentwoorden door den E. D. Justus
Hornius, alsoock mede het formelier van het H. avontmael des Heeren. ’ Het formelier van
het H. avontmael diende wel achter den Heydelberschen Catechismus gesteldt te sijn, maer
alsoo sulcx niet en is gheschiedt, noch oock noeydt ghedruckt is, soo is ’t dat het hier achter
bijghevoecht is.

Voort de dingen die hier tot dienst der kercke ende schoolen noodich sijn, dat sijn kerck-
postillen, psalmboecken met ende sonder nooten, pampier, schaften ende Maleytse evange-
lium van Mattheus ende Marcus, al waerender vrij veele, een hondert vier ofte vijff, ende
Maleytsche catechismusen. Connender ons oock een duysent vrageboeckjens van Aldegonde
ghesonde werden, daer en salder ons oock niet een te veel wesen. Sijnder oock eenige Hol-
landtse catechismusen, ghelieve ons oock eenighe van die toe te seynden, maer Letter-

MM Brundt was aanvankelijk ziekentrooster, sinds 1634 te Ternate. Hij repatrieerde in 1638, kwam 1640
uit als predikant, 1641 Amboina, 1645 Kaibobo op Ceram voor zendingswerk, 1647-1649 op Sapa-
rua, overleed 1650 Amboina. Zijn werk werd door de overheid in Batavia geaccepteerd (samen met
enkele andere vertalingen) en naar Nederland gezonden om daar gedrukt te worden in een oplaag
van 2000 ex; zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 42.

8 Een van de acht liturgische teksten, opgesteld in de zestiende eeuw en in algemeen gebruik in de
Gereformeerde Kerk. Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 24, 28, 34 e.a.

252
