z.d. mei 1674)                                                                                          document 194

meerder anderen negorijen werdende bespeurt, als op Kelkepoety, Poorto, Haria, Siri Sory,
Ouw en Amet een gedeelten hunner baleeuwen tot godtshuysen gemaakt, ja op Amahey was
de kerk als een stal geworden voor het swangere vee.

Den 24" april in de negorij Oulat
In de kerk predicatie 1, gedoopte kinderen 6, in de schoolen afwezigen 12, tegenwoordigen
51, die veragtert in hunne leerkunde, dog nu wederom iets in ’t aanleeren gevordert, mits
den schoolmeester, gemerkt dat zijn langduirige sloffigheyd een oorzaak souden werden van
zijn ontampting, als met een gedwongen vlijt sulx bevlijtigt. Het soude niet ondienstig zijn
indien dezen Anthony Pays van hier wierd verplaatst.
1. Want zijn begryp van oordeel meerder bequaam om een kleyne dan soo een grooten
school als Oulat (alwaar voordezen de moederschool uyt wien den Leyasserschen schoolen
als voortgeteelt) te beheeren.
2. Zijn humeuren wat ongemakkelijk en met dezen dorpelingen overeenkomstig, soodat den
radja en anderen dorphoofden mij al overlangen en dikwijlen versogt sij mogten een erva-
rener schoolmeester erlangen, dezen schoole sullende met het aantal van 30 kinderen wer-
den vermeerdert.

Den radja Bartholomeus Nekioulo, aangesproken hij behoorde sig tot des Heeren avond-
maal te begeven, belooft tegens de aanstaande reyse sulx naar te komen.

Den 25" dito in de negorij Titaway

In de kerke predicatie 1, gedoopte kinderen 4, in de schoole afwezigen 9, tegenwoordigen
100, welken met alle lof hun leerboeken hadden van buyten geleert, zijnde dezen schoole
in te schaarschen getale van schoolkinderen seer veragtert, bestaan hebbende nog over
weynige jaren in 166, waarom ik dezelvigen met 46 heb vermeerdert.

Den patty dezer plaatse, voor dezen met den orangkay Tomassou in een onderling vreede-
verbond voor dezen aan elkander verbonden, voeden nu tegens elkanderen een bijna
onsterffelijken twist. Hebbende wel gepoogt dezen ontsnoerden en onteerden gemoederen
aaneen te schakelen, maar tevergeefsch, mits voor dees maal sij door geenigen knoop van
versoening konnen werden t'samengehegt.

Den 27" april in de negorij Nallahia

In de school afweesigen 4, tegenwoordigen 47, dewelke tamelijken blijken van haren neer-
stigheyd in ’t leeren betoonden, sijnde dezen schoolen nu met 20 kinderen vermeerdert. Al-
hier met mijn eerste aankomst bevonden dat dezen dorphoofden dapper door den drank ver-
vrolijkt, hebbende alsdoen den patty een doodmaal aangeregt over zijnen overledenen vader,
bij den Amboinesen festo soudahan' gebijnaamt, in welk feest sij haren rouwkleederen
afleggen, haar treurliederen opsingen. Welken ceremonin, indien se gelijk alhier te lande
overouds gepleegt ook sooals nu, doen se ons vermoeden dat nog veele heydenschen cere-
monin hier als elders in swang gaan, konnende dezelvigen naaulijcx sonder duyvelschen
bijgeloovigheden geschieden, als den kundigen van het Ambonschen heydendom genoeg-
saam bewust uyt haren toebereydingen der dooden lighamen, grafsteede met eetbaren vrug-
ten (als door verscheydenen heydenen gepleegt) verzien, sijnde bij sommige in de christen
godsdienst als een bijgelovigheyd door sommige ingevoert, als meerder den ledematen
vergunnende in de kerken een grafstede als aan anderen, uytgesondert de opperhoofden met
hunne kinderen die, schoon se geen ledematen, sulx werd ingewilligt.

282 Afsluitende plechtigheid.
454
