document 96                                                                                       10 juli 1691

U.Eerwaardens van den 25 january deses jaars is ons met de behoude aanlandinge van
de fluyt Sparwoude wel behandigt, ende daarin gezien het leetweze van U.Eerw. omdat geen
wederschrijvens op U.Eerw. missiven van den 24 january des voorleden jaars’ hadde
gekregen, ende dienvolgens van den toestand der kerke in dese proventie nog aan de
corresponderende synoden en classen nog aen de Ed. Agtb. Heeren Seventienen geen kennis
hebben konnen geven. Wij hebben, Eerw. Heeren en broederen, ons over het niet ontfangen
van dien tegenwoordig niet te ontschuldigen, also wij daarin geensins nalatig zijn geweest,
en geloven dat U.Eerw. reeds zal voldaen zijn met den ontfang derzelve. Maar dat onsen
brieff niet ter regter tijd is konnen aankomen, weten U.Eerw. dat onse schuld niet en is,
maar sulx bijkwaam doordien het jagt St. Maartensdijk, met welke het U.Eerw. was toege-
zonden, de reis niet heeft konnen bekomen, ende voor Makasser den geheele moeson moest
blijve overleggen.

Wij wensten wel dat onse letteren ter behoorlijker tijd waren overgekomen, want dan
zoude U.Eerw. des te meer gezien hebben den nood en toestant der kerken alhier in dese
gewesten, welke met het overlijden van den Eerw. D. Joan van den Andel een tijd lang
zonder leeraar en opziender geweest is, zodat de staat der kerken wel eer veragterde dan
staande bleeff. Dog is die breuke een weinig hersteld met de komst van den Eerw. D.
Nicolaas Hodenpijl, dewelke volgens ordre van den Ed. Heer commissaris Dirk de Haas, op
het verzoek van den Ed. Heer gouverneur Joannes Cops voor een tijd, en ter leen, herwaars
wierde gezonden om de kerke voor eenig verval of veragtering te behoeden.

(Wolgen enkele opmerkingen betreffende de kerk te Batavia)

Dog tot ons leetweezen zagen wij hoe dat D. Petrus Costerus door indispositie de reis niet
heeft konnen aanvaarden, maar op Batavia bij U.Eerw. overblijven, zodat wij op ons niet
en konnen toepassen ’tgeen U.Eerw. tot een slot van de kerke om de oost segt, dat se nu vrij
beter voorzien zijn dan eenige jaaren herwaarts, want met het afsterven van onsen Eerw.
leeraar Joannes van Andel en het overblijven van den Eerw. Heer Petrus Costerus is dese
kerke so slegt van predicanten versien en ontbloot geworden als in lange niet geweest is,
zijnde den predicant Gillis Camminga, die op de Manado legt ende meest siek en swak is,
overgebleven. Waarom wij U.Eerw. van ganscher herten verzoeken om U.E. toegenegene
hulpe in dese, opdat door U.Eerw. goede voorspraak twe drie bekwame leeraren na dese
noodlijdende kerke mogen werden gezonden.

Aanmerkt dog, Eerw. Heeren ende broederen, de wijt uytgestrektheid van het Christen-
dom in dese Molukkusse eilanden. ’t Is niet alleen het eiland Ternaten, ’t is ook niet beide
Ternaten ende de Manado op de kust van Celebes op welke de gemeinte Christi reeds ge-
plant is, maar ’t zijn ook veele en verscheide andere eilanden meer, als namentlijk d’eilan-
den Macqjan, Batsjan (staande onder de kerk op Ternaten), Chau, Tagulanda, Sangir, Ta-
roune, Taboekan, Manganita, Tontoli, Bool, Candare, Boelangitan, Talaut, Kadipan etc.
(onder de Manado hoorende), waarop reeds enige, dog, God betert, swakke, meest naam-
christenen woonagtig zijn, welke plaatsen door de schaarsheid van predicanten niet dan
eens, ja veeltijds niet eens in ’t jaar de visiten kan werden afgelegt. Wat opbouwing of
voortplanting kan er dan aan de kerke geschieden U.Eerw. kan dan zelfs zien ende bemer-
ken wat ten dienste van Gods kerke in dese oord is vereischende, ende daarom zullen het,

84 ANRL Archief Kkr Batavia 52, fol. 7-8.

855 Niet aangetroffen; wellicht is de brief kkr Batavia aan kkr Ternate d.d. 4 februari 1690 bedoeld
(ANRI, Archief Kkr Batavia 51, fol. 408-412).

86 Hiervoor, doc. 94.

265
