z.d. september 1689                                                         document 132

Israls dese kudde onder haer twee geleyders te segenrijker weyden en haer Eerw. met een
sonderlinghe kracht uyt de hoogte wil bijstaan om haer bedieninge so getrouw als vruchtbaer
met een geestelijke yver waer te neemen.

Eyndelijck kunnen we U.Eerw. niet nalaaten hertgrondigh te bedanken voor uwe teedere
sorgh en broederlijke mede-hulpsaemheyt in het toeschickken van den voornoemde en ons
seer lieven leeraer D. Thomas van Symei, met een ernstige beede van in ’t toekome verle-
gentheeden uw behulpsame handen niet te wille onttrekken maer veeleer te laten verdubbe-
len in dese onse beede, te weeten:

Aengesien d’almoogende Godt belieft heeft D. F. Gobius sijn Eerw. huysvrouw te sijner
tijt in sijn rijck te haalen’ en dat sijn E. door dat droevigh ongeval in ’t eerst een herten
wee geset en naderhandt sigh noch meer bekommernisse onderworpen heeft, die den eysch
van d’huyshoudingh beset met kinderen etc. beneffens de droeve eensaemheyt so ver hebben
vergroot dat sijn E. reets na den lichaame veele gevaerlijcke swakheeden onderworpen is,
’twelck hem na rijp overlegh en goeden raat bij occasie van d’E. Heer Commissaris D. de
Haas alhier heeft doen requestreeren teneynde naer Batavia mocht opkoomen om sijn
persoon en familie door de trouw te herstellen. Edoch,dewijl den E. Heer Commissaris sulcx
ex autoritate’ op sigh niet heeft believen te nemen, maer liever onsen Eerw. broeder met
een gunstigh voorschrijven te voorsien, so is ’t dat indien haer Edelens (gelijck wij niet
twijfelen) hiertoe consenteeren en gevolglijck wij sijn E. voor een tijt moeten missen tot
groot beswaringh van den dienst alhier, so staat te vreesen dat dien last voor onsen eenige
leeraer, D. Thomas van Symei, die ook op ver na de sterckste niet is, wellicht mocht af-
matten, tot groot onheyl en droefheyt der Bandase kerke. Oversulcx is onse hertenwens en
ernstigh versouck aen U.Eerw. in desen met raat en daed na tijts gelegentheyt en eysch van
saaken ons te wille helpen, ’tsij met het spoedigh retour van sijn E.,of den aenkomst van een
ander indien sijn E. mocht koomen te overlijden of verplaets werden.

Daerenbooven, gelijck we voorheenen door ’t goedertieren welbehaegen van haer Ed. drie
leeraren hebben gehadt, op yder kantoor n, waerdoor den dienst merkelijk was verlicht
en de kerke sonderlingh gevoedt, so is ’t dat door U.Eerw. wijsen raat en ernstigh versouk
aen haer E. uyt onsen naem dese bresse weder soude kunnen werden geheelt door middel
van den voorschreven proponent Nicolaes Hoodenpijl, wiens gave en persoon naer U.Eerw.
getuygenis ons blijdelijck soude voldoen, temeer alsoo denselve de Maleytse taal kundigh
sal sijn en de gemeente alhier schreyt na een bij haer verstaanlijk leeraer, gemerckt de hooge
jaaren van D. F. Gobius’ niet toelaaten in die tedieuse en laborieuse oefeningh te treeden,
gelijck ook den dienst alhier door de continueele visiten en beurt-predikingh op Neira,
Lonthoir, Poele Ay en achterlandt onsen lieven en alreets daerdoor verswackte leraer nooyt
tijt sullen laeten om sigh daerin te kunnen oefenen. Hier komt bij dat genoemde Hoodenpijl
juyst, nae ’t enkel welbehaegen van haer HoogEdelens, de Maleytse tael kundigh is, en
gevolglijck op die wijse alhier een bequaem instrument soude kunnen sijn om andere op die
wijse te leeren en het goetvinden van haer HoogEdelens doen doorgaen.

(fol. 413) Den kranckbesouker Jan de Graaf heeft sich in onse vergaderingh opgedaen met
instantie van in sijn voorgaende resolutie en hertelijk versouck te persisteeren, waertoe
versocht van d’vergaderingh eens een propositie te moogen doen. En gevolglijck van
d’Eerw. praeses een text verkreegen hebbende, heeft in onse vergaederingh goet contente-
ment verworven en versocht van U.Eerw. intercessie bij haer H.E. om nae haer goedertieren
order te moogen opkoomen behoudens sijn gasie tot onderstandt van sijn huys, teneynde hij
mochte in een tael alhier verstaanlijck (van U.E. gexamineert sijnde) dienst doen, of alhier

8 Zie hierna, doc. 133 en 134.
Op eigen gezag.
20 Ds. Gobius was geboren in 1645 (Troostenburg, Biographisch Woordenboek, 146).

282
