document 190                                                                                       z.d. (april 1735)

kort daaraan het tweede spie, dan moesten er een gewagt worden na kolen om te smee-
den, dan kon de smit niet werken omdat hij niemand bij zig had, soodat er omdat er geen
ordre gehouden wierden, de tijd voorbij ging.

Vrijdag den 18" tegen den avond quamen den Heer Heymans en de Heer Van den
Heuvel' alhier van Cema en vertrocken in commissie den 26. Eenige dagen daaraan-
volgende ging ik selve na Cema om een plaats voor de kerk en meestershuys uyt te zien.
Terwijl d'Heer Heymans nog op Menado was, droeg hij mij voor het versoek van de
oppermeester om in gage verhoogt te werden, te weten 8 rds, daar hij nu maar 6 ontfing,
vermits de voorgaande meesters, Franciscus Cosmus, ook 8 rds getrocken hadden, ’tgeen
ik zijn E. beloofde den Agtb. raad voor te dragen. Ook versogt sijn E. voor de marinje 2
rds per maant omdat dit het hoofdcomptoir was, ’tgeen ik zijn E. verklaarde te zullen
versoeken. Ook versogt de Heer Heymans een nieuwe armbusch, vermits de oude niet
langer in staat was.

d’'Maand maart

Dingsdag den 8 ging ik met een praauw na Ranowanko, om te zien hoe ver de nieuw
geplaatste meester de kinderen gebragt hadde. Deselve had er 18 kinderen, die het vader
onse en de 12 artikelen opzeyden. Liet de houcum bij mij komen en versogte hem dat hij
zijn volk daartoe wilde opwecken hunne kinderen na de school te zenden, ten eynde het
begonnen werk zijn voortgang mogt hebben, waarvan betuyging deede hierin waaksaam
te zullen zijn ten allen dage, met bijvoeging dat alle diewelke hun kinderen niet na de
school zonden daarvoor sullen moeten boeten, vertrok daarvandaan woensdag den 9" en
quam tegens 4 uuren op Manado.

Donderdag den 10 maakte de meester mij bekend dat er twee persoonen waren, ge-
heel buyten staat om haar kost te konnen winnen, jaa zelvs niet konnende gaan, die ali-
mentatie versogte van de diacony. En vermits er niets op hun gedrag ten laste van haar,
vond ik goed hiervan den Eerw. kerkenraad kennis te geven. De naam van d’een is
Cobus Pabru en d'andere Anna Paly.

Dingsdag den 15 quamen de opperhoofden van Cema bij en versogten mij hun ver-
soek’ aan den raad te willen voordragen dat de Agtb. raad de volkeren van Toirgar
(zijnde een negorij waaraan nu gebouwt begon te worden) geliefde te ordonneeren hun
verdere bouw aldaar te staken en sig na Kema te vervoegen, vermits daarin een meester
geplaast was, teneynde hun kinderen ook mogen onderweesen worden, waarvan ik haar
versekering deet en ook meteen versogt dit te willen gadeslaan dat de ouders de kinderen
dagelijk na de school sonden, ’tgeen zij mij beloofden.

Sondag den 20 deed ik voormiddags de dienst in het Hollands en ’s namiddags
wierde de dienste in ’t Maleyds van de meester voor een aantal van bijna 200 christenen
verrigt, sag er geeneen hoeckum. Dien dag besprengde ik 85 kinderen met het water des
H. doops en bevestigde 6 paar in den huwelijken staat, welke christenen ik vermaande
dat zij in allen deelen sig ijveren souden, waardoor het Evangelium luyster bijgeset wier-
de, en dat sij zig niet zouden schuldig maken aan nalatigheyd als de godsdienst verrigt
wierde, ’tgeen zij beloofde.

Maandag den 21' liet ik de hoeckums bij mij komen, hen redenen afvragende, waar-
om’ zij als opperhoofden de gemeente met geen goede exempelen voorgingen, maar zig
aan traagheyd meer dan de gemeente schuldig maakten. Hierop haar hebbende bestraft,

91 Theodorus Jacobus van den Heuvel, 1716 assistent, geplaatst op Malakka, 1732 onderkoopman en
secretaris Malakka, mei 1733 naar Batavia, translateur voor het Maleis, jan. 1734 naar de Molukken
als secretaris van de commissie, vervolgens in Siam en te Palembang, overleden Batavia 1747.

392 Het handschrift heeft hier vertrek’.

33 Het handschrift hier hier wanneer’.

251
