10 mei 1664                                                                                                              document 143

dominus van den Sweerde door taelcundigheyt al bequaem is waer te nemen den inlantse
gemeynte, die andersins wederom als te voren in verlegentheyt staet te geraecken. Daer-
enboven heefft de ervarentheyt van tijt tot tijt geleert dat de praedicanten aan ’t Casteel
alsoo sterffelijck waeren als op Honimoa.

Op deselven tijt heeft D. Akendam, van dewelcke U.E.Eerw. oock gelieven te gewaegen,
aen onse vergaederinge versoght dat van Oma op Ternaten moghte werden verplaetst,
’twelcke sijn E. is toegestaen, naedat alvorens bij ons de saecke was overwogen en wij
beright hadden gecregen nopende de ordre die haere Edelheden op Batavia ontrent D.
Akendam hadden geliven te stellen,’ daer vertoont door den commissaris van den Acht-
baeren Heer gouverneur, waerop sijn E. is gedimitteert, en vertrocken nae Ternaten, om
aldaer als ordinaris praedicant te verrighten ’tgeen bij provisie en ongeval van schipbreucke
geschiet was door D. Petrus Sibelius, die eyndelijck nae langhdurige suckelingen in sijn
eerst gedestineerde plaetse, Banda, over enige weecken, hiervandaen met een lam en
impotent lichaem is gereyst, in geselschap van den Heer Gouverneur, Van Dam, herwaerts
gecomen om ’s Compagnies saecken te grontvesten wegens het overlijden van onsen
welgedaghten en godtvrughten Heer Simon Cos, die in verleden februario met een algemene
rouwe en treuren’ is ten graeve gebraght, naelaetende bij sijne ondersaeten eeuwige
monumenten van sijne loffelijcke regeringe, bij alle vromen een goeden reuck, en bij ons
eenen onsterffelijcke naeme van godtsdienstigheyt en toegenegentheyt tot uytbreydinge ende
oprechtinge van ’t coninckrijcke Christi in dese gewesten.

De Heere wil dese dobbele wonden en hertewen die wij door de ontijdige doot van
hooghgemelten Heer en oock van onsen waerden medebroeder gevoelt hebben, verbinden,
heelen door een gewenste vervullinge van de plaetsen der afgestorvenen, opdat wij mogen
verblijden nae de maenden in welcke wij het quaet gesien hebben. Waerom wij oock
U.E.Eerw. voorsorge versoecken, dat wij in dese tegenwoordighen schaersheyt der prae-
dicanten nogh een bequaem leeraer en collega mogen te gemoete sien om den last te helpen
draegen in dese onse grote en volckrijcke gemeynte, die niet alleen aen ’t Casteel op
bestemde tijden met de praedicatie van Godts woort onderhouden wert en gecatechiseert,
sijnde nae eygen ondervindinge het voorneemste middel om hier den inlanderen het
Christendom in te planten, maer oock in de afgelegen bergh- en strantnegrijen besoght en
bedient wert, opdat nae de gelegentheyt van den ooghst de arbeyders vermeerderen, en hier
aen ’t Casteel het getal van 2 tot 3 magh werden verhooght, gelijck voorhenen geschiet is.

Hierbij en is ons ernstigh versoeck en vrundelijcke bede dat den sieckentrooster Johannes
de Graeff, in den jare 1662 per het schip de Walvisch overgecomen, op Nussalaut onder
opsight van D. Walrant saeliger, en nu onder toesight van D. van den Sweerden geplaetst,
gunste bij U.E.Eerw. vinde om, U.E.Eerw. advysen bij de onse gevoeght sijnde, den voor-
noemden de Graeff tot proponent te bevorderen, en het gevolgh van sijn gagie bij Hare
Edelheden uyt te werken, mitsgaders uyt onsen naeme voor te dragen dat op Nussalaut in
die qualiteyt, als eertijts den proponent Johannes van den Wee, magh gebruyckt werden tot
behulpsaemheyt van den ordinaere praedicant op Honimoa, die andersins verscheyden
eylanden heefft waer te nemen.

Wij stellen hem U.E.Eerw. des te vrijmoediger voor alsoo hij in U.E.Eerw. missive van
den 29" january 1662 gedateert’’ tot ons voor gerecommandeerde is overgecomen, en oock
gedurende den tijt sijnes aenwesens meest in de theologie heeft gestudeert, gelijck hij sulcx
in Nederlant hadde in ’t werck gestelt, waervan wij nogh onlanghs enige preuven genomen

95 Ds. Akendam, in 1661 uit Nederland te Batavia aangekomen, aanvankelijk voor Ambon bestemd,
werd uiteindelijk door de Hoge Regering naar Ternate gezonden (notulen kkr Batavia 5 en 12 januari
1662 en 10 november 1663 (Mooij, Bouwstoffen IL, 620v en 654).

96 Onzekere lezing.

7 Niet aangetroffen; zie aantekening bij het begin van doc. 129. Vermeld Mooij, Bouwstoffen II, 621.

312
