document 164                                                                                                     5 juli 1724

Nademaal U.Eerw. in hare letteren gedateert den 30" january 1724, bij ons wel
ontfangen, hebben gesteld dat U.Eerw. de vrede soeken na te jagen en voorbeelden van
vrede en eendragt willen zien, so heeft het ons seer verwonderd dat aan onse letteren van
den 26" july 1723 sulke ongehoorde en niet met de vrede en eendragt overeenko-
mende benamingen zijn gegeven, dat sij volgens ons oordeel niet verdiend hadden, want
U.Eerw. selfs tot die schampere en abominabele schrijfstijl, gelijk sij in gemelte brief
genoemd staan, eerst aanleidinge hebben gegeeven.

Het verwonderd ons ook dat U.Eerw. schrijven van den Heer Albers geen sessie in de
kerkelijkke vergaderinge willen geven of sal eerst moeten betuigen geen deel gehad te
hebben aan onse letteren. Contrarie konnen U.Eerw. dit ontwaren, nademaal sijn Eerw.
die selfs ondertekent heeft, en van de geheele kerkenraad is goed gekeurt, en waarom
soude de scriba alleen dit opgeleid worden. Bijaldien dus altijd wierd g’oordeeld, so sou-
de de scriba van U.Eerw. boven gespecificeerde letteren ook al wat hebben te verand-
woorden, dog sullen hiermede uitscheiden.

Nadat de predicanten Jan Henrik Molt en Dominicus Sell onlangs van de kerkenraad
verkoren zijn om de buitenlandsche kerken en scholen te besoeken so is d'eerstgenoemde
tot dien eynde al vertrokken op den 10 juny na d’eilanden Batchian en Macquian, en
de laatstgemelte staat ook daartoe binnen een dag sijn reys aan te nemen na de noorder
eilanden en Celebes.

Tot U.Eerw. willen wij hopen dat met gesontheid sal overkomen onsen g’agten
medebroeder Jan Coenraad Albers, die in sijn agtjaryge bedieninge alhier de gemeente
volkomelijk heeft genoegen gegeven, sijn dienst met getrouwigheid en wakkerheid waar-
genomen en alle deelen van eenes opsienders ampt met vigilantie verrigt. Daarom ver-
soeken wij dat sijn Eerw. als sodanig in liefde mag werden aangenomen.

Ondertusschen bidden wij God dat hij U.Eerw. nog lang in ’t werk der bedieninge wil
voorspoedig maken, met een volle mate van zeegeningen verstercken, en met allerley
nodyge gaven verrijken, opdat de welstand van Gods kerke onder U.Eerw. trouwe opsigt
meer en meer mag bevorderd werden. Hiermede - - - de predicanten, ouderlingen en
diaconen uitmakende de kerkenraad van Ternaten, en uit aller last en name Dominicus
Sell syn. ht. pr. et epist. scriba, P.van Blijenberg, ouderling, C. Voges diacon.

Ternaten den 21" juny 1724.

164. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP BATJAN EN
MAKIAN DOOR DS. JOAN HENDRICK MLT. Ternate, 5 juli 1724,
NA, VOC 2012, fol. 262-266. Afschrift.

Berigt van den staat der kerken en schoolen op beyde de eylanden Batchian en Ma-
equian, gedaan door den predicant Joan Henric Molt in den jare 1724 en in den Eerw.
kerkenraad deser Motuccos den 5" july gelesen sijnde, overgelevert aan den E. Agtbaren
Heer Gouverneur en Raad van Politie.

Saturdag den 10 juny ben ik, Joan Henric Molt, med de chialoup de Vlaming ver-
trocken van de Ternaatsche rhede om de kerk- en schoolvisiteren op de eylanden Bat-
chian en Macquian aff te leggen, stellende mijn reyse eerst na Batchian, alwaar ik op

26 ANRI, Archief Kkr Batavia 54, fol. 101.
Ten rechte 26 juni, zie hiervoor, doc. 160.
8 Zie hierna, doc. 164.

2 Zie hierna, doc. 166.

143
