document 19                                                               31 augustus 1622

Den 30" dito doende geweest als vooren, doch also sij seer ernstelijck (soo ’t scheen) ver-
sochten om op morghen te moghen gedoopt worden, opdat sijne Ed. sien mochte dat sij het
van ganscher herten meenden, hebben ’t haer ghecontenteert, dat op morghen gheschieden
sal.

Den laesten dito hebbe den Maleyschen godtsdienst wederom gedaen, ende nadat d’instel-
linghe des doops ghelesen was, hebben se openbaerlijck de leere Machomeths verlochent
ende de christelijcke leere voor warachtich verclaert ende aengenoomen, waerop elff per-
soonen den H. doop medegedeelt is worden.

Op denselven dito ’s avonts is ons van sijne Ed. dese navolgende brief toeghesonden, de-
welcke wij hier mede ghestelt hebben, ende luyt als volght:

Domine Wouter Melchiorsz.

Soo haest U.E. desen behandicht wort, is goet gevonden met sijn persoon ende de solda-
ten met sergiant daer wesende, haer met de arambayck’' daer dese mede gaet datelijck op
Neira transporteeren, mede brengende alle het vleesch ende speck dat daer soude moghen
wesen.

Oock sal U.E. orangcay Assam aendienen ende segghen dat hij met so veel vrije lieden
daer wesende, met haer orangbayck op Neira aencoomen, ende het gheweer dat bij haer
is medebrenghen, sijnde omme de Ed. Heer gouverneur, also se mede ondersaeten sijn,
in dese tocht te helpen. Mede daer een persoon van de Rosengeynders te ordineeren die
den rijs daer dagelijckx aen het volc uytdelen, ende segghen dat men haer met rijs naer
behooren sal versien, ende tot geen anderen eynde. Weest, naer groetenisse, Godt bevo-
len. Actum op Poulou Ay in ’t Casteel Revengie den laesten augusty anno 1622. Onder
stont: U.E. goetgunstighe vriendt, Martinus Sonck.

De persoonen die op Rosengeyn den H. doop ontfanghen hebben den 21 augusty, sijn de
navolgende:
Orangcay Assam, ende wert genoemt Marten
Lepou, ende wert genoemt Abraham
Matissi, ende wert genoemt Jan
Op den laesten augusty dese navolgende:
Somboc, ende wert genoemt Mosis
Loutan, ende wert genoemt Davidt
Mandouron, ende wert ghenoemt Isaac
Senin, ende wert ghenoemt Jacob
Singir, ende wert genoemt Lucas
Souta, ende wert genoemt Hendrick
Cammis, ende wert ghenoemt Pieter
Boas, ende wiert ghenoemt Nicolaus, is van d'Ed. Heer gouverneur op Poulou Ay t’school
geleyt also hij noch jonck is
Mattandau, ende wert genoemt Joris, mede op Poulou Ay t’school geleyt
Roac, ende wert genoemt Ismael
Fait, ende wert genoemt Jeuriaen
Over dese persoonen stonden als ghetuyghen Jeuriaen Pietersz van Weesph, lidmaet der
gemeynte Christi van Banda, ende Harmen Swart van Cassel, corporael onder de compagnie
van de Ed. Johan Cuingnes, capiteyn.
Doch so haest als wij van Rosengeyn op Neira quamen wiert ons aengheseght dat alle de
Rosengeynders mede met de Poulourunders ghepitsjaert hadden om alle de Hollanders op

11 Orembaai.

27
