2 augustus 1738                                                               document 195

dieninge des doops,'' belovende meteen om ons werk daarvan te sullen maken, van ons
stipt te gedragen aan den inhoud van deselve. Betuigende daarenboven meteen onse
bijsondere vergenoeging dat die twistpoinct eindelijk in dier voegen is geslist en bij-
gelegt, datter voortaan geen redeneringen diesaangaande meer plaats sullen mogen heb-
ben.

Dat U. WelEerw. het verleden jaar geen schrijvens van ons hebben ontvangen koomt
nergens anders vandaan dan dat onsen gebieder de sloep van den capitein der Maccas-
saren tot in de maand october heeft opgehouden, waardoor het dan gebeurt is dat deselve
op Buton heeft moeten blijven overleggen. Dog twijfelen wij geensins of onse kerkelijke
brief sal nu al overlang wel bestelt en U.Eerw. ter hand gekomen zijn. En opdat U. Wel-
Eerw in het vervolg van onse beantwoordinge geen geheel jaar versteken mogen blijven,
so zullen wij volgens U.WelEerw. versoek in het toekomende ons kerknieuws met de
eerste besendinge aan U.WelEerw. oversenden. Gelijk dan mits desen geschied door D.
Scherius, dien wij wenschen dat behouden derwaarts moge aanlanden en onder de
Maleische christenen met veel zegen moge arbeiden.

Wat nu aanlangt de toestand van onse kerk, het is niet veel bijsonders, want het daalt
eerder dan het opklimt en word in plaats van beter, slimmer."’ Ledematen zijn voor
tegenswoordig maar 32, nieuwgedoopte kinderen 27, bejaarde 11, schoolkinderen -,
getroude 28, op Batchian door D. Scherius gedoopt 28, op Matchian -

Verders maken wij U.WelEerw. bekend hoe dat den 20 januari van dit lopende jaar
overleden is onsen deugdsamen krankbesoeker Hendrik Bras, zijnde dus onse kerk weer
ontbloot van een voorleser en voorsinger. Want hoewel U.WelEerw. ons voor 3 jaren
heben aangeschreven om ons werk daarvan te maken van den een of ander soldaat daar-
toe aan te setten en bequaam te maken, so heeft sig egter niemand daartoe opgedaan die
er enigsins betoonde lust toe te hebben. Weshalven wij dan mits desen aan U.WelEerw.
versoeken van die goedheid te mogen zijn, en voorsien ons weer t'aanstaande jaar met
sodanig een subject als nodig is tot stigtinge der gemeinte, wordende tegenswoordig om
die reden onse godsdienst somwijlen seer gebrekkig waargenomen, terwijl onsen voor-
leser een soldaat, een Hoogduitscher van geboorte en van religie een Lutheriaan is, en
bovendien niet singen kan, hetwelk somtijds oorsaak is dat den scriba deses (als den
Maleischen leermeester Steven de Mey niet present is) de godsdienst sonder singen moet
beginnen en eindigen.

Voor de rest twijfelen wij niet of de Hoge Regeringe sal het aanstaande jaar dit kan-
toor ook weer met een nieuwe leeraar begunstigen, ’twelk om so veel te meerder nodig is
vermits den eerstgetekenden nu al bij de drie jaren lang met een seere keel is gequelt ge-
weest, ’twelk hem nu en dan buiten staat stelt om den predikdienst te kunnen waarne-
men.

Hiermede eindigen wij, nae alvorens U.WelEerw. onder de bescherming van den
Almogenden seer ijverig aanbevolen te hebben, tegelijk wenschende dat hij U.WelEerw.
wil zegenen, soo wel ten aansien van U.Eerw. persoonen als ook desselfs bedieningen, en
ons allen binnen korten de zalige tijden laten beleven dat een land op eenen dag en een
volk op eene enige reyse den Heere moge geboren worden' en dat Gods name van den
opgang der zonne tot haren ondergang moge groot zijn onder de heidenen, en hij dus in
volle kragt de God des gantschen aardbodems moge genaamt worden.' So wenschen en
bidden, WelEerwaarde, godzalige en seer geleerde Heeren en medebroeders in Christo,

Zie hiervoor, aantekening bij doc. 191.
Erger, slechter.

18 Vgl, Jesaja 66:8.

9 Vgl. Jesaja 59:19 en 54:5.

258
