document 172                                                                   4 september 1726

Rapport van de kerk- en schoolvisite gedaen door den predikant D. Bontekoe op de
eylanden Macquian en Batchian, in kerkenrade overgelevert den 7 augustus 1726, van
daer aan d'E.E. Agtb. Heer Gouverneur deser plaatse.

Vrijdag op den 12 july ons anker geligt hebbende, staken wij in zee, en quamen den
21 op Batchian Saturdagh op den 20 hebbe aldaer ’s morgens mijne schoolvisite
waergenomen, bevonden 14 kinderen, die cathagiseerde, en ’s avonts na rapport gekre-
gen te hebben van de schoolmeester als dat er op die plaets gevonden wierden 93 christe-
nen, soo vond ik 30 cathagisanten nog van meerder jaren.

Sondagh op den 21" hebben aldaer gepredikt voor omtrent 50 toehoorderen soo kleyn
als groot, 2 kinderen gedoopt, 1 paer in den huwelijken staat vereenigt, ’t nagtmaal uyt-
gedeelt aen 4 persoonen, na haer daags tevooren op een ordentelijke wijse vermaent en
soo genodigt te hebben aen Jehovas E. bondtafel. De rede waerom soo weynig christenen
gevonden wierden was dat aldaer de kinderpokjes soo geweldig gegrasseert hadden.
Hebben ook vernomen, volgens ’t voorstel van haer Ed., of de christenen haer vermengen
met de mahomedanen en heydense volkeren, en hebbe sulx wel bevonden volgens getuy-
genis en van den posthouder en van de schoolmeester, alsmede alle andere dingen vol-
gens getuygenis van den omlopende leermeester Lauwrens.

Woensdagh, na den posthouder en meester gerecommandeert te hebben van alles nau-
keurig gade te slaen, haer hebbende toegewenst des Heeren zegen, zijn wij op 24 van
Batchians rheede afgeseylt.

Vrijdagh den 26 zijn wij op Macquians rhede gearriveert. Daerop aen land gegaen en
hebbe aenstonts mijn dienst werkstellig gemaekt. Eerst predikte ik en deelde het nagt-
mael uyt aen de schoolmeester alleen, na hem alvorens tot het nagtmael versogt te heb-
ben. Hierop maekte soo aenstonds mijn schoolvisite werkstellig, en vond aldaer 24 chris-
tenen, 12 cathagiseerjongens, 6 die de Duytse vraagjens opseyden, namentlijk wie heeft
uw geschapen, onder welke cathagisanten soo grooten als kleynen 5 kinderen ontwaart
hebbe die al fray psalmen kosten singen. Na de meester vermaand te hebben van zijn
ampt na conscintie waer te nemen, alsmede de posthouder van op alles nauwkeurig
opsigt te hebben, haer Gode en den woorde zijner genade aenbevoolen te hebben, zoo
zijn wij op den 27" van Macquians reede afgeseylt en ben dien avond nog op Ternaten
gearriveert. (Was getekend) D. Bontekoe. (In margine) Ternaten in ’t Casteel Orange den
19 augusto 1726. (Onder stond) Accordeert (was geteekend) J. Wognum secretaris. (In
margine) Voor de collatie (was getekend) A. Cagias en E' Swigtman.’

172. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 4 september 1726.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 652-654.

Eerwaarde -- -

t'Zedert onze laatste letteren, gedateerd den 11 juny dezes jaars en tot U.Eerw.
overgezonden, is hier niets van belang voorgevallen als dat ik jongstleden mijn reis aan-
genomen hebbe om de kerk- en schoolvisitens waar te nemen op de eylanden Batchian en
Macquian, zijnde den 19 july gekomen op de eerste plaats, den 27" op den twede

8 De datum (21) is vermoedelijk een verschrijving voor 19’ of 20’.

29 Jan Swigtman, van West-Souburg, arr. Batavia 1718 als onderkoopman, in 1721 winkelier op Banda;
naar Batavia gezonden, overleden 6 februari 1729.

20 Zie hiervoor, doc. 170.

157
