31 augustus 1622                                                             document 19

IL. Dese eerste menschen hebben tot troost ontfanghen de eerste beloften, van de weder-
oprechtinghe door het saet der vrouwen (welck is Christus Jesus), in de volheyt des tijts ghe-
sonden, ghebooren uyt een maghet, sijnde warachtich rechtveerdich mensche ende mede
warachtich Godt in n persoon, ons van den vader uyt liefde ende barmharticheyt gegeven.
Dese is endelijck ten laesten aen een houte cruyce opghehanghen, ende den doot ghestorven,
waerdoor alle degeene die warachtelijcken in hem geloven van Godts thoorn bevrijdt sijn.
Hij, te weten die gecruyst was ende gestorven is, is begraven in de aerde, maer in deselve
niet gebleven, ten derden dach opgestaen, om te bewijsen ende ons te verseeckeren dat hij
de doot overwonnen heeft. Alsdoen heeft hij hemselven wederom laeten sien, tasten ende
handelen, opdat wij souden geloven en niet twijffelen ofte hij waer deselve die doot ghe-
weest was voor ons ende wederom voor ons is levendich geworden. Endelijck is hij weder-
om ten hemel opghenoomen, voor d'ooghen van veele, ende gegaen daer hij vandaen ghe-
coomen was, in dewelcke hij alle die in hem onbeveinsdelijck geloven ten laesten sal
opneemen. In dewelcke de vreucht soo groot is, dat se gheen oore gehoort, noch gheen
ooghe gesien en heeft, ende de grootheyt van die vreuchde van niemaent (in desen leven)
uytgesproocken ofte gevoelt can worden.

Ende dit is dan ten deele het christelijck gelove cortelijcken verhaelt. God de Heere wil
het in uwe herten ontsteecken.

Hierop hebben se geantwoort, mettertijt sulx wel te willen aenneemen, ende haer in het-
selfde gewillichlijcken laeten onderwijsen.

Boven dit alles, hebben haer oock d’inhout des wets verhaelt, wat Godt de Heere gebiet
ende verbiet, ’t scheen haer alles wel te behaghen.

Hiervan sijn se wederom tot haer kinderen ghetreden, ende vraechden wat die op Poulou
Ay geleert wierden.

Hebben haer geantwoort: de beveelen Godts, streckende tot haer eyghen tijdelijcken wel-
vaert ende salicheyt der zielen, ende dat se daerbeneffens van alle nootdruft, als eten ende
drincken, wel besorght worden, tot welcken eynde dat de Ed. Heer gouverneur een bequaem
huys ghetimmert heeft, om oock des nachts haer behoorlijcke ruste te becoomen.

Hierop is haerlieden gevraecht of se haer niet tot het christengelove begeven wilde. Indien
se niet alle so gesint sijn, offer niet eenighe souden gevonden connen werden.

Antwoorden, met malcanderen eerst te willen spreeken, ende alsdan ons wederom de wete
doen. Ende also sijn wij van haer ghescheyden, ende met lijtsaemheyt blijven verwachten
op d’uytcomste die ons soude moghen gegeven worden.

Den 15 dito namiddach sijn twee orangcays, ende een die de Ed. Heer gouverneur
marinja ghemaeckt hadde, om des noodich sijnde te doen wat sijn Ed. belaste, met ons te-
samen na een plaetse aen d’ander sijde van ’t lant gelegen, genaemt Outra, gegaen, onder-
wech altijt discourende van de christelijcke leere, ende wat nutticheyt, daeruyt (so haer daer-
toe begaven ) soude toecoomen.

d’Antwoort die se ons gaven was anders niet dan dat se bevreest waren voor d’inwoonders
van Poulou Runt, die de Ed. Heer Generael Jan Pietersz Coene vergunt hadde opentlijck,
vrij ende onverhindert haer moorsche mahometise dienst t'exerceeren, ende tot ver-
seeckeringe hiervan haer schrift gegeven heeft ende bij hem selfs onderteeckent.

Waerop wij haer wederom antwoorden, dat se gheen vrese voor d’inwoonders op Poulou
Runt behoeven te hebben, dewijle sij haer gheen overlast connen doen, oock niet connen
beschermen. Alsmede, bijaldien de Poulourunders haer eenighe overlast deden (alse het
christengelove hadde aengenoomen), dat het de Ed. Heer gouverneur sonder twijffel weder-
om vreecken soude.

In margine: marinja is so eene, als een die d'andere tot eenich werck aendrijft’.

7 Corpus Diplomaticum 1, 160-170, in het bijzonder 164.
22
