z.d. oktober 1720J                                                            document 155

nemen, op versoek van den koning en meergenoemde leermeester hem op Taroena ver-
plaets, en den meester coeliling van Taroena, Cosmus Maccapel, geordonneert in des-
selfs plaetse alhier zijn dienst te doen. Het getal der soogenaemde christenen, die meer na
t Morendom als Christendom hellen, was alhier 1752 en dat van de gedoopte 67.

Den 18 dito tegen den avond vertrok ik, vergeselschapt van den koning van Candaer,
na Taroena.

Taroena

Den 25 dito sondags, na ’t leesen van een Maleydse predicatie, bevestigde door den
band des houwelijk nog 9 paeren en doopte 12 kinderen. Na de middags quam den
koning van Candaer mij een brief ter bestelling aen den E. Heer gouverneur overhandi-
gen, en vertrok nog dien selfden avond van hier weder na zijn negorij. Hebben alhier
door contrarie winden moeten wagten tot op den 28 dito, wanneer tegen den avond
onder zeyl gingen en quamen den 30 dito tot Chiauw voor de negorij Oeloe ten anker,
alwaer ik seer slegt wierd ontvangen.

Oeloe

Visiteerde het school en bevond daer maer 25 kinderen in, die seer slegt antwoorden,
daervan maer 6 wat leesen en schrijven konden en de rest nog A.B.C. leerden. ’s Avonts
na ’t eyndigen des gebeds doopte 26 kinderen. Den 31 dito ’s morgens na ’t gebed
doopte 49 kinderen, gelijk ook na ’t avondgebed nog 23 kinderen doopte. Primo sep-
tember vertrok van hier na Pehe en wierd door den koning beleeft verwellekomt.

Pehe
Besigtigde de school, alwaer 24 kinderen in waren, die ik na genoegen bequaem vond. ’s
Avonts na ’t gebed doopte 43 kinderen, en quam den koning mij besoeken, die ik voor-
stelde off niet wilde trouwen, kreeg tot antwoord van neen. Vroeg hem om wat reden
sulx niet wilde doen, en off niet een bruyt van Taboekan hadde gehaelt doen de gecom-
mitteerdens daer waren, 'twelk hij niet ontkende, maer seyde dat se siek was. Presen-
teerde hem voor ’t bed te trouwen, dog seyde dat sulx wilde doen maer wagten tot de
komste eens anderen predicants.

Den 2 dito na ’t leesen van een Maleydse predicatie trouwde 3 paren en doopte nog
38 kinderen, soodat ’t getal der gedoopte alhier is 81 en dat van de christenen min off
meer 956. Tegen den avond ging van hier na

Oendon

En vond aldaer in de school 18 kinderen, die op de vragen haer voorgestelt tamelijk
konde antwoorden. Den 3" dito, na ’t lesen van een Maleysche predicatie uyt de voor-
beelden van Caron, bevestigde door den band des huwelijx 3 paren en doopte 26 kinde-
ren. Bevond hier volgens de rol van de meester 598 christenen te zijn. Nademiddags ver-
trok wederom van hier na Pehe, alwaer dien nagt verbleven. Den 4 dito ’s morgens
traden in de corcor en voeren daermede na

Lehy

Vond 20 schoolkinderen alhier, waervan 6 lesen, schrijven, de dagelijkse gebeden en
eenige vraegjes beantwoorden en de rest nog A.B.C. leerden; doopte 18 kleene kinderen.
Het getal der christenen was alhier 123. Tegen den middag gingen van hier weder na
Oeloe, daer wij ’s avonts om 8 uuren aenquamen.

128
