document 48                                                                                  19 april 1644

Marinus Gydeonsen gecomen, ende van hem openinghe van den staet der saecke crijgende,
versocht dat metten eersten de leden der kercke alhier bijeengeroepen mochten werden, om
te sien off door naeder openinghe ende vorders ondersoek het verschil ende miscontente-
ment, uyt sijn bedrijff omtrent de armemiddelen ontstaen, in der minne geweert ende wech-
genomen conde werden, welck versoeck de voornoemde predicant behoorlijck achtende
ende oversulcx hem D. Pontcaes hetselve toestaende, heeft de vergaderingh den dach daer-
aen ’s morgens ten seven uuren beleyt.

Op deselve tijt dan bij den anderen gecomen sijnde, soo heeft den gemelten predicant
Marinus, nae aenroepinghe van den naeme des Heeren, gerapporteert dat d'Ed. Heer
Cornelis Witsen den 22" maert passado, present d’E. Jacobus Vertrecht, de kerckelijcke
persoonen op P. Ay, alsoo verre gelegen sijn, toegelaeten ende geauthoriseert heeft soo
dickwils als tot welstant ende stichtinghe derselver gemeynte noodich bevonden wert ver-
gaederinghe houden ende in voorvallende saecke nae consintie vrijlijck disponeren mogen,
wel verstaende dat alle verhandelde saecken sullen staen tot aprobatie van sijn Ed. ende daer
beneven dat alle gewichtighe dingen die hier niet en connen afgehandelt werden tot de
generaele kerckenraet op Neira sullen moeten werden gebracht. Alsoo het nu een stricte
weth is in alle vergaederinghe, soowel politycke als kerckelijcke, dat alle hetgeene in
deselve verhandelt, beslooten ende gedaen wert secreet moeten blijven, ende daeromme
niemandt van de leden en vermach iets van het verhandelde aen eenighe persoonen ofte
persoon buyten deselve vergaederinghe directelijck noch indirectelijck te openbaeren, soo
heeft de voorgemelte predicant niet alleen de twee presente ouderlingen ende diaecken,
maer oock hemselven gerecommandeert d’selve ordre ofte regel soo nu als in toecomende
stricktelijck te onderhouden, ende daerenboven ernstelijck vermaendt dat yder, wanneer in
vergaederinghe verschijnt, afleggende alle quaede passin van haet, gunste ende dierge-
lijcke, niet anders en stemme ende verclaere als ’tgeene hij in consintie gevoelt, ende vol-
gens een volmaecten regel van Godes heylighe woort bevindt dat voor dien grooten Godt,
die alle verborgene dingen weet ende in alle vergaderinghe selfs tegenwoordich is, sal con-
nen verantwoorden, welcke beyde, soo recommandatie als vermaeninghe, van allen met stil-
swijgen geaprobeert is.

Comende tot verhandelinghe van de saecke om d’welcke de vergaederinghe geleyt was,
soo heeft d’selve predicant, Marinus Gydeons, Harmen Harmensen van Staeden, Vincent
Jansz ende Pieter Jansen d’ Wees, die het voorleden jaer op den voornoemden dach over de
saecke die alsdoen tegen de gemelte D. Pontcaes verhandelt wiert als leden der ver-
gaederinghe geseten hebben, gevraecht off niet yder ’tgeene hij op die tijt wegens d’selve
saecke getuycht, verclaert ende gedaen heeft hetselve vrijwillich, naedat hem genoech alles
voorgehouden was, getuycht, verclaert ende gedaen heeft. Hebben saementlijck daerop
geantwoort, Jae, dat het alles op die voorgestelde forme geschiet is.

Alsoo Joan de Costa, ofte gelijck men hem noempt capiteyn Davit, anno passado op den
voorn. dach in vergaderinghe, als hem een obligatie monterende de somma van hondert-
achtien ryaelen, die aen den armen schuldich was, verthoont wert, getuycht ende verclaert
heeft dat op dito somma aen D. Pontcaes vijfthien ryaelen aen een Mardijcker Augustijn
genaemt betaelt hadde, soo gel . D. Pontcaes dese verclaeringhe van den gemelten Joan
de Costa voorgestelt sijnde, betuycht ende verclaert dat d’selve de Costa met onwaerheyt
hem sulcx naegaf, maer dat dese 15 Ryaelen die hij Pontcaes uyt handen van den voor-
gemelten Augustijn van wegen capiteyn Davit tot afcortinghe sijner schult ontfangen hadde,
lange voor ’t maecken van ditto obligatie geschiet was, dat derhalven indien ditto 15 ryaelen
in deselve obligatie waere gestelt, de grootheyt der somma sijnner schult aen den armen

23 De predikant van Neira.
34 En woord onleesbaar.

97
