augustus 1627 - maart 1628                                                             document 22

onderscheytt ’t eerste artyckel meedebrengt, spreeckende van allen in ’t gemeen sulckx
die in hoerdom sitten, ’twelck sijn E. als oopentlijck wederroepen heeft en als herdaen,
geevende hem die macht van vrijlaetinge wel teegens haer, maer haer niet teegen hem,
stellende ’t hem in sijn keur oft haer te verlaeten oft trouwen maer ’tselve in haer niet, en
dat om eenigen schijn van reedenen: ten 1 omdat hij se gecocht had; 2 en hij een armen
bloett was, weederleggende hemselven doordien ’t gheen vondament heeft; 3 omdat hijsse
beschuldichde van hoerdom met een ander, gelijck oft hij hemselfs al heel vrij van een
ander kenden, ten and’ren conde verclaren, nae dat se haer met den andren had vervoecht,
hijsse noytt weeder bekentt heeft; ten 3 twaer alsoo, soo maectt dat niet te niet dat se
oock met hem in gheen hoerdom en leefden, wantt d’een hoerdom breect d’ander niet,
gelijck het tweede trouwen ’t eerste doet, maer ’t blijft evenwel t’sijn, ’t breect geen
verbondt, wett, sij behieldt evenwel sijns selfs medegedeelte, wantt een vermeerdringhe
van gelijckheytt en neemt sijn vorighe maegschap niet wech, een can sijn een erfgenaem
van 2 verscheyden partijen en blijven evenwel elckx heele erfgenaem; ten 4 en genoomen
daer was eenich verschil in die ’t mochten verhindren dat elck de verlaetinghe niet mocht
gebruycken, soo soude ’t tot verhindringe van onsen last en bevel strecken, en derhalven
’t oordeel hieroover anders niemantt toequam dan degeene die beyde van d’overicheytt
en kercke daertoe beroepen was, en belast te bedienen deese acten, twelck niet sijn E.
maer ons is, sijnde gheen pollitycque maer kercklijcke acten.

Sijn E. can dan wel hooren oft wij gheen reeden tot soodaenich vraegen hebben, en be-
vreest sijn onsen dienst waer te neemen, omdat wij niet gheern, achtervolgende d’acten,
iet doen souden dat wij dan daernae soo verachtelijck weer teegengestaen souden worden.
Sluyttende, wenschen wij sijn E. te sijn, en te blijven, in Gods genaedige protecxtie end
ons allen, aemen.

Actum Mallayen, den 9 december anno dommene Christi 1627 in de kercklijcke ver-
gaedringe Christi. Ut aller naem desselve, U.E.E. seer onderdanige dienaers Pieter
Bonnus praeses et proponent, Abraham Janssen, Dirck Heyndricksse dyaccon.

Dit leeverden wij deesen selfden dito aen sijn E. Heer gouverneur over, en wierden s’ander-
daechs den 10 dito van sijn Edele voor den vollen raet ontbooden om onse saecke mondeling
voor te stellen, gelijck wijtt den 8 dito aen die 2 gecommitteerde presenteerden, en daer
coomende, bij haerlieden needergeseeten sijnde (ick en Abraham Janssen), soo heeft sijn E.
ons gevraeght wat wij sijnenthalven hadden te lijden, dat hij ons niet en deed dat hoorde.
Soo hebben wij hem geweesen tot ons schrift: daerin, meenden wij, soud hijtt wel sien, en
soo niet, dat wijtt sijn Edele dan wel corttelijck seggen souden, soo heeft hijtt den viscael
bevoolen voor te leesen, en sijn Edele begonde soo eenige puyncten te berispen, maer conde
niets voortbrengen teegens ’tselve dat eenich vondamenth had, maer wij maecten ons ver-
soeck en beschuldiginge allesins vast, en ’t sijne soo los dat wij ons ’t sijnenthalven schaem-
den, dies Godt onse tuyge is, en bewijsende hem uttet beginsel en voortganck des Christen-
doms dat een goedt keysser wel was in de gemeyntte, maer niet booven deselve, dat de
jurisdictie en opperste macht des kerckx, tot weydingh, geleydingh, regieringh en bestie-
ringh niemandt van Christus, noch Godt, bevoolen was dan Peetrus, Poulus, alle d’apostelen
en haere navolgers, hoewel soo hier soo daer, booven ordinaeris, oft een pollitycque het
kercklijcke en geestlijcke heeft bedientt, oft een kerklijcke het pollitycque, en dat in tijde
van noodt, als d'een oft d’ander partij ’t sijne niet waer en nam, soo en maect dat het eygene
(..Jacx niet gemeen, oft soude een vermenglinge en confuysie aen weedersijden cau-
seeren. Daerom, soo ’t sijn E. anders, hem ’tselve oock wilde eygenen, soo soudet d’army-

5 Een deel van het woord weggevallen.

62
