document 113, 114                               september 1676), z.d. september 1678)

113. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, (september 1676).
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 337-338.

(Deze brief is geheel uiteengevallen en kan niet meer worden geraadpleegd.)

114. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, z.d. (september 16781.
ANRIL, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 339-342.

Eerwaarde, godtsalige, hooggeleerde vaderen, en broederen in Christo.

U.E.Eerwaarde missive van den 30 december 1677 is ons op den 16 febr. 1678 door
onsen waarden broeder wel ter handt gekomen, waarin dat haar Eerw. voorstellen niet kon-
nen sien eenige schuldt van D. Carolus Manteau, nogh de rechtveerdigheyt in de saake van
den Eerw. D. Simon de Largie,' waarover wij niet weinigh ontstelt sijn geweest. Wij had-
den gedacht dat die hoogwightige saake (rakende de vrede Sions en de opbouwinge Jeru-
salems) van U.E.Eerweerde dieper souden ingesien sijn geworden." Edogh de saak is op
het beste uytgevallen; alsoo wij in plaats van eenen onrustigen twistmaker hebben bekomen
eenen vromen vredesoeker met wiens dienst wij seer wel tevreden sijn, en bedanken haar
Eerw. voor die goede voorsorge voor onse kerken, temeer dewijle geen vrede bij den altoos
twistgierigen Car. Manteau was te bekomen, hetgene onse gemeente seer bedroefde, en de
wederpartijders de monden openden om het Evangelium te lasteren, en nu wederom in sijn
voorige luyster en fleur is gestelt, sijnde tegenwoordigh wederom met malkanderen n hert
en n ziele, gelijk Jonathan en David. Godt geve continuatie, tot opbouwinge van sijn kerke
en herstellinge derselver in haar voorgaande oude vrede en eendraght, als in de dagen van
oudts.

D. Henricus Antonides van der Linden hier komende, is door ons op Lonthoir met goet
genoegen der ingesetene beroepen, alsmede D. Joannes Christophel Stevens op Poulo-Ay,
soodat onse kerken nu wederom met herders sijn voorsien. Godt sij gelooft, en geve dat sij
langen tijdt in goede gesondtheyt en vredelieventheyt bij malkanderen mogen wonen, tot
eere van Godes H. Naam, opbouwinge van Godes kerke, en veler zielen saligheyt.

D. Alexander Carpius, nu al eenige jaren sedert den jaar 1671 den 11 january soo als
krankbesoeker, proponent en predicant Godes kerke soo aan de Caap de Bona Esperanca als
in Banda getrouwelijk bedient hebbende, immers tot groot genoegen van dese Bandasche
gemeynten, niet alleen in de Nederduytsche maar ook selfs seer ijverigh in de Maleytsche
tale, gelijk gebleken is insonderheyt in den jare 1677, welke tijt hij dese 3 gemeynten alleen
heeft moeten bedienen, waardoor hij niet weynigh is verswakt geworden - dewijle ik,

559 Een reactie op de inhoud van deze brief in notulen kkr Batavia d.d. 16 januari 1679 (Mooij,
Bouwstoffen IL, 410); de aankomst van een brief uit Banda gemeld in de vergadering van 10 oktober
(ibidem, 402).

ANRI, Archief Kkr Batavia 51, fol. 64-65.

Vermoedelijk is hier sprake van een twist tussen ds. Manteau en Simon de Large; de notulen van de
Bataviase kerkenraad maken niet in het bijzonder melding van een saake’ De Large versus Manteau
(Mooij, Bouwstoffen IIL, 410). In 1677 werd ds. Manteau door de Bandase kerkenraad geschorst. Hij
vertrok naar Batavia, diende als legerpredikant in Midden- en Oost-Java, en keerde begin 1680 naar
Banda terug, waar hij tot zijn opontbieding naar Batavia in 1687 werkzaam bleef (Mooij, Bouw-
stoffen III, s.v.).

De reactie van de Bataviase kerkenraad op deze aantijging in notulen 11 januari 1679 (Mooij, Bouw-
stoffen III, 410).

In de plaats van ds. Manteau kwam ds. H.A. van der Linden.

259

86f
86

28

862

86.

8
