5 juli 1724                                                                                                     document 164

woensdag den 14" dito ’s agtermiddags omtrent vijff uuren aanquam, en besogte des
donderdag den 15" de schoole aldaar, naardat ik bevond 14 schoolkinderen, konnende
twee desselve tamelijk lesen, schrijven en zingen, edog vijff alleen lezen, maar de
overige zeven wierden nog in het A.B.C. onderwesen, en voorts baden sij alle tesamen
van buyten het morgen- en avondgebed en het gebeth voor en na den eeten en het gebeth
des Heeren, gelijk sij ook wisten de thien geboden en het geloove.

Des agtermiddags besogte ik een arme vrouw, genaamt Djebel Reaal, dewelke verzogt
om van de diacony drie rijksdaalders tot onderhoud van haar huysgesin te mogen
erlangen, vermits sij moetende ses kinderen onderhouden, en weduwe zijnde van twee
rijkdaalders ’s maands niet kan leven. En dewijl ik, haar leven en wandel vernomen heb-
bende, bevond dat voornoemde vrouw een eerlijk en vroom leven leydt, hebbe ik haar
belooft dit versoek aan den kerkenraad tot Ternaten te zullen voordragen.

Des avonds ging ik in het gebeth, waarin tesamengekomen waren, buyten de school-
kinderen, tweentwintig vrouwen ende geen mannen, als dewelke met hare kost te
zoecken besig waren en om die oorsake veeltijds niet dan ’s sondags den godtsdienst ko-
men bij te woonen. Dese vrouwen voornoemt konde zeer wel b’antwoorden het vraag-
boekjen van Caron en baden het avond- en morgengebeth en het gebeth voor en na den
eeten, gelijk sij ook mede van buyten wisten de thien geboden, het gelove en het alder-
volmaakste gebeth, waarmede wij dese onse bijeenkomste met het gewoonlijcke avond-
gebeth en psalmsingen eyndigden.

Vrijdag den 16" dito ’s voor de middags quam de gemeente tesamen, waaronder ik
bevond een christen vrouwspersoon dewelke begeerde haare belijdenisse te doen om me-
de de verbondszegelen ’s Heeren avondmaals te ontfangen. En alzoo de andren ledema-
ten getuygden dat zij eerlijk van leven en wandel was, hebbe ik haar de belijdenisse aff-
genomen en met de andere ledematen, nadat ik ook der zelver leven en wandel na be-
hooren bevonden had, tot het heylig avondmaal tegen den aanstaande dag genodigt.

Saturdag den 17" dito predickte ik ’s voormiddags voor de gehele gemeinte, en na ge-
dane predicatie lijffte ilk door den H. doop Christo en zijn gemeente in vijff kleene kin-
d’ren en elff bejaarde Xulanesen, naar voorgaande belijdenisse, en deelde het Heylige
avondmaal uyt aan vijff ledematen, te weeten twee mans- en drie vrouwspersoonen.

Des agtermiddags opende men de armbosch in tegenwoordigheyt van den zergiant
resident aldaar, Abraham van Rhoon, en den stuurman Jurriaan Huyer, zijnde daarin
bevonden 13 rds, welcke penningen ik onder quitantie aldaar overgegeven hebbe aan den
zergeant resident voornoemt om daarvan maandelijx verstrecking te doen aan des aldaar
wesende arme vrouw Djebel Reaal.

Eyndelijk bevestigde ik nog dienzelven agtermiddag drie paren in den huwelijken
staat, en nadat ik tot Batchian aan christenen gelaten hebben een getal van 119 en den
zergeant met denzelven schoolmeester ernstig de zorge over de kerke en schoole aanbe-
volen hebbende, vertrok ik van daar op sondag den 18 dito en arriveerde niet voor Vrij-
dag den 23" op Macquian, alwaar ik op saturdag den 24 ’s morgens predickte, en ge-
predickt hebbende besprengde ik met het water ’s H. doops een kind, reykende daarna
het H. avondmaal aan n ledemaat uyt.

Na het verrigten van desen onsen godsdienst wierd in tegenwoordigheyt van de zer-
geant resident aldaar, Jan Glad, en de chirurgijn Dirk Willemsz Geel g’opent de arm-
bosch, waarin waren vijff rds, zijnde die penningen onder quitantie aan de voornoemde
zergeant overgegeven tot vermeerdering van de maandelijxe verstrecking der aldaar aan-
wesende armen man Johannes de Haas.

20 Afkomstig van de Sula-eilanden, ten zuidwesten van Batjan.

144
