document 172                                                                 19 september 1672

de Indise kerckenraden, over soo grote zeen als in een ander werelt vergaedert, en uyt ver-
eyste'’ leden bestaende, sigh niet en connen aen alle de acta van de synodus en Nederlantse
kerckenordeninghen omstandelijck binden; dat se hier te lande, daer geen geleghentheyt
voorvalt om classen en synoden bijeen te roepen, maght en reght hebben van proponenten
en praedicanten in den dienst te stellen, met approbatie van de Hoghe Overigheyt, achter-
volghens goede getuygenissen van lere en leven, bij schaersheyt van overcomende broe-
deren in gemelde bedieninghen uyt Nederlant, gelijck wij oock dit reght hebben soecken te
verdedighen voor de E. classis van Amsterdam bij aenleydinghe van den gewesen kranck-
besoecker Joh. de Graef, van ons tot proponent gexamineert, en dat in onsen brief van sep-
tember 1669, dienende tot beantwoordinghe van haer Eerw. missive gedaghteekent 29 july
1667,' waeruyt dit volgende is getrocken en U.E.E. op de begeerte van lecture onser ver-
dedinghe toegesonden wort.

De classis van Amsterdam schrijft aldus:

Maer een dingh is ons voorgecomen daerin de vergaederinghe onses classis een groot
misnoegen geschept heeft, als dat U.E.E. kerckenraet den broeder Johannes de Graef, die
sijn instructie en commissie heeft ontfangen om te sijn een cranckbesoecker, en in die
qualiteit is afgesonden nae India, dat U.E.E. kerckenraet hem soude gequalificeert en
aengenomen hebben tot proponent ten dienst des Evangeliums.' Wij willen wel geloven
dat het door dringhenden noot moet geschiet sijn vanwegen gebreck van leeraeren, maer
evenwel willen wij oock vertrouwen dat U.E.E. wel weten dat sulcke promotin tot den
kerckendienst tegen de goede ordre onser kercken strijdigh sijn, omdat het gene parti-
culiere kercken in ’t vaderlant geoorlooft is een kranckbesoecker te beroepen en in te
stellen tot een praedicant, veelmin can sulcke handelinghe geprobeert' werden in een
uytlandise. Willen dan U.E.E. gedienstelijck en broederlijck vermaent hebben om in
toecomende voorsightigher te sijn ende sodanighe onordentlijcke maenieren van iemant
tot den kerckendienst te promoveren niet meer in ’t werck te stellen, opdat de kercke
Christi, door verval van goede ordre, niet mettertijt een irreparabile schade come te lijden
tot onser gemene droefheyt.

Ons antwoorde hier op was dese: '

Nopende de bevorderinghe van den kranckbesoecker Johannes de Graef tot proponent
alhier, waerover U.E.E. schrijven gantsch misnoeght te sijn, connen wij niet sien, wanneer
wij sulx in de vrese Godes naeder overwoghen hebben, dat ons enighermaeten hebben te
buyten gegaen, als die wel oordelen met U.E.E. dat de bevorderinghe tot een proponent
alleen aen een classis of hogere vergaederinghe staet soo wanneer deselve can gehouden
worden, maer dewijle sulx om de afgeleghentheyt der kercken hier niet practicabel is, sien
wij niet waerom d’Indise kercken, sijnde niet als een uytlandise of particuliere kercke,
maer een ende deselve met de vaderlantse, onderscheyden alleen door afgeleghentheyt
van plaetsen te aghten, van dat reght sullen versteecken blijven, temeer alsoo niet het
examen des classis als wel de wettelijcke beroepinghe van een kercke of diegene welcke

102 Tp getal en kwalificatie aan de eisen voldoend.

103 Niet aangetroffen in SAA 379, Archief Classis Amsterdam 158.

1004 Johannes de Graaf, als krankbezoeker op Ambon gekomen in 1662, werd daar in 1665 tot proponent
bevorderd en vervolgens tot predikant. Vgl. aantekening bij doc. 165.

1065 Goedgekeurd.

1066 kr Ambon aan Classis Amsterdam, september 1669, vermeld in SAA 379, Archief Classis Amster-
dam, 158, fol. 121-122.

365
