document 227                                                                28 augustus 1754

kant geen vrouwe troud met capitaal, dat hij daaraf leve, of alleene zijnde dagelijks bij die
eene burger of den andere zijn cost of broot zoeke, soo niet, dan moet hem eindelijk gaan
als gezegt is van de krankbesoekers. O ongelukkige predikanten, krankbesoekers en sol-
daaten, die hier in Banda in tegenwoordige tijd gesonden worden' Maar sij sterven alle
meest, want geen plaatze ter wereld kan ongesonder zijn dan dese. Ik heb in een jaar drie
maalen dikke beenen gehad (de gemeene plaage in Banda) en brandende heite koorsen, daar
veel aan sterven, waardoor ik nabij de doodt hebbe geweest, dog Godt heeft mij nu gezont-
heyd gegeven, eenige maanden ben ik ziek en gezont geweest.

Nog een moejelijkheyd is mij in Banda bejegent. De Agtb. Heer Gouverneur de Klerk,
welke ik bij mijn komste hier nog aantrof, een regent die yder voordeel sogte, raade mij aan
om dien rantzoen of emolumenten te versoeken hier te mogen genieten als een ordinare
predikant tot Batavia ontfangt, wijl die hier meer vereyst worden en noodig zijn. Dus ver-
zogte ik bij request den Agtb. Heer gouverneur en deszelfs raad op approbatie van haar
HoogEdelens dezelve emolumenten als een predikant tot Batavia te mogen genieten, wijl
die Hooge Indische regeeringe in voorige jaren aan een predikant Hermanus Seylsema tot
Banda hadden toegestaan (doe ’t nog soo nootzaakelijk niet was dan nu). Wat gebeurde De
Agtb. Heer gouverneur en deszelfs Raad van Politie mij toegestaan hebbende op approbatie,
en deeden mij de emolumenten ontfangen.

Dat nu tien maanden geschiet zijnde, quam ’er berigt van Batavia dat haar Edelens sul-
ken verzoek hadden disapprobeert, en dat ik zoude alles wederom moeten restitueeren, al-
waarom ik seste half hondert rijksdaalders in Compagnies cast moest tellen. En alsoo voor
twee jaren die predikantshuysen op Banda waren verkogt, wijl in vijf jaren geen predikant
hadde ter plaatze geweest, en de gemelde gouverneur de Klerk mij twalf rijksdaalders huys-
huire had toegelegt, en bij ontfangen, en voor 13 rds een huys hadde gehuirt des maants, soo
hebbe ik dat ook wederom moeten betalen. Soo hebbe ik een jaar huyshuire uyt mijn eygen
beurs moeten geven, totdat haar HoogEdelens nu predikanten en capitiens 6 rds 12 st. maans
huyshuire hebben toegelegt, maar daarvoor kan men niet woonen dan in een klein huysje.
Soodat haar HoogEdelens, behoudens hunne wijsheyd, niet anders in haar disapprobatie van
’t maaken der kerke in de stad als de onderhoudinge der predikanten, ’t heel voor de oogen
der heydenen veragtelijk te maaken. Wie soude in allen desen niet moedeloos worden en
den geest worden uytgeblust, en wenschen liever de doodt dan het leven

1332

Ik hebbe dat nu alles geschreven aan U.Eerw. of er door U.Eerw. bij de Heeren Majores tot
verbeetering zoude in konnen gewerkt worden. Bovendien verzoeke ik dat U.Eerw. dat ten
voordeele van mij en het volk Gods op de Caap en tot Batavia, moge gewerkt worden, dat
ik dog moge daar zijn bij dat geslagte daar mijn herte mede vereenigt is. Nu wensen ik
U.Eerw. en alle die Zion beminnen Gods dierbare genade in Jesum Christum, verblijve
U.Eerw. en alle des Heeren kinderen een vrind met agting, U.Eerw. dienstwillige dienaar,
Hermanus Haiko van der Veen.
Banda, den 28 augustus 1754.

N.B. Ik heb het in vele beesigheyd en swakheyd geschreven, verzoeke de hartgrondige
groetenisse aan alle die het lief is. Geven U.Eerw. dese copia,' of ’er het orgineel van, de
Hooge Indische Regering niet gesonden wierde.

53 Zie Belangrijk verslag over den staat van Banda en omliggende eilanden’ (1756), van de hand van
Reinier de Klerck, 1750-1753 gouverneur van Banda, gepubliceerd door C.A.M. van Vliet, ’s-
Gravenhage 1894.

53 Zie het hiernavolgende document.

433
