1 augustus 1725                                                             document 168

vertrocken was om de kerck- en schoolvisite te doen op de Celebes en de verdere
noorder-eylanden den 28 september 1724 daarvandaan in gesontheyt weder terug hier
op Ternaten gekomen, rapporteerende dat sijn Eerw. aldaar gedoopt had kinderen 1561,
bejaarden 9, en bevonden ledematen 105, schoolkinders 567 en in ’t geheel christenen
185072

Tot een besluyt - - - den kerckenraad van Ternaten, en uyt aller last en naam Joh.
Thomas Werndly syn. ht. praeses et h. epist. scriba, P. van Blijenberg ouderling, C.
Voges diacon.

Ternaten in ’t Casteel Orange den 6 junii 1725.

168. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP MAKIAN EN
BATJAN DOOR DS. THOMAS WERNDLY. Ternate, 1 augustus 1725.
NA, VOC 2029A, fol. 83-88. Afschrift.

Rapport van de kerk- en schoolvisite gedaen door den predikant Joh. Thomas Werendly
op d'eylanden Macquian en Batchian en, nadat het in kerkenrade den 1 augusto 1725
voorgelesen was, overgegeven aen d'E.E. Agtb. Heer Gouverneur deser plaetse.

Nadat ik den 11" july 1725 omtrent middag met de chialoup Europa van Ternaten ver-
trocken was om de kerk- en schoolvisite te doen op d’eylanden Macquian en Batchian,
ben ik vrijdag voor de middag den 13" dito op Macquian aengekomen, alwaer ik ’s
agtermiddags de schoole besogte en tegenswoordig vond 2 mans-, 4 vrouwspersoonen en
14 kinders, waervan eene redelijk wel begon te schrijven, de andere lasen, en konden alle
de gebeden, sommige antwoorden op de vraegjes uyt den Ichtisaer van ’t begin tot aen de
danksegginge, en op de kleene vraegjes agter uyt de Ichtisaer, en sommige op de
vraegjes uyt Borstius in ’t Nederduyts, uytgenomen 5 van de kleinsten, die eerst onlangs
in de school gekomen waeren, waervan 3 leerden spellen en 2 nog maer alleen de letters
kennen, welke laetste ook nog maer ’t onse vader en ’t geloov konden, en begonden te
antwoorden op de kleine vraegjes: wie heeft u geschaepen etc, dog d’'anderen konden
ook al de thien geboden en begonden ook de andere gebeden en vraegjes te leren.

’s Avonds in ’t avondgebed vond ik de meergemelte 14 schoolkinders, en 6 vrouws-
persoonen, dewelke ook de gebeeden konden en met 7 van de schoolkinders antwoorden
op de vragjes uyt Aldegonde en op de cleene vraegjes: wie heeft u geschapen etc.

Saturdag den 14 dito voor de middag predikte ik, doopte een kint en diende ’t H.
nagtmael toe aen den leermeester, waerop ik, ’s agtermiddags na ’t getal der christenen
vernemende, bevond ik ’tselve niet grooter als 22 te sijn, en 18 schoolkinders; nog 4
waren siek en daerom niet teegenswoordig. Hierop vertrok ik dienselven agtermiddag en
quam dinsdag den 17" dito teegens den avond op Batchian.

Woensdag den 18 dito voor de middag ging ik in de school, waerin waeren 5 kinders:
2 jongens en 3 meysjes. Vier konden de gebeden en antwoorden op de vraegjes uyt de
Aldegonde en de Djalang ka surga, en begonnen redelijk te lesen; het eene meysje, dat
eerst onlangs op de school gekomen was, leerde nog maer de letters kennen, kon ’t onse
vader en ’t geloov, en begon ook al eenige vraegjes te leeren.

’s Agtermiddags in ’t gebed komende, vond aldaer de meergenoemde 5 schoolkinders,
en 15 vrouwspersoonen. Dese konden de gebeeden en antwoorden op de vraegjes uyt de

29 Zie het hiervoorgaande document.
20 Het Kort Begrip (Faukelius-Burs) van vraag 1 tot vraag 64 (uit 74). Zie Bijlage Maleise Geschriften,
nr. 24.

154
