document 113                                                          z.d. (december 1698)

Den 17 dito vierde naar gewoonte dien dag des Heeren, en doopte aldaar naar ’t uyt-
eynde der predicatie 15 kleyne kinderen, sijnde nog ettelijcke ongedoopt gebleeven die
niet verscheenen.

Den 18 dito ’s morgens vertrock ik te voet over ’t gebergte naar het agterland, wegens
de harde wind en nog aanhoudende holle zee ons niet kunnende bedienen van een
vaartuyg, en quamen tegens den avond op de Pehee, wanneer onse vermoeyde leden een
weynig ter ruste begaven.

Aldaar bevond ik den schoolmeester Tomas Naouhi, ’t huys van den meester nieuw,
dog geen kercke, werdende de gewoonlijcke godtsdienstoeffeningen gepleegt in ’t huys
van den overledenen koninck, waaromme de nootsaackelijkheyt van een nieuwe kercke
aldaar den coninck voorsloeg, die sulx beloofde. Bevond aldaar ook den schoolmeester
Caspar Taidi, van Talaut met den coninck herwaarts opgekomen om sijn tegoed hebben-
de gagie op Manado te ontfangen, en hier nog vertoevende wegens de stercke wind. ’s
Anderen daags besag ik het school en bevond de kinderen slegt in haare leerstucken, ver-
nam ook dat den voornoemden meester sig ettelijcke dagen op Ouloe onthouden had, sijn
dienst soo lang latende op een van sijn schooljongeren staan, waaromme hem over dese
nalatigheyt dapper overhaalde.

Dienselfden dito ’s naarmiddags doopte ik aldaar naar ’t uyteynde van die godsdien-
stige oeffeningen 41 kleyne kinderen, maakte den coninck ook bekent, naar het uytgaan
van de kercke, wijl hier geen koster was, de willekeur' van Haar HoogEdelens desaan-
gaande, waarop ook aanstonts een uyt de schoolkinderen tot dit werck wierd aangesteld,
mij hier evenals op Ouloe klagten van ’t quaat regiment en gedrag des coninx voorko-
mende. ’t Getal der christenen op dese negorie en Canabon'’ nae ’t opgeven van den
meester sijnde 1111.

Den 20 dito, woensdag, vertrock ik na de negorij Ondon, daar ik aangekomen sijnde
ontwaarde dat geen schoolmeester was geweest van den tijt van de Heer Camminga' tot
mijn arrivement alhier, de kinderen in ’t wilt loopende. Plaatsede en stelde aanstonts al-
daar den schoolmeester Pieter Pais om die schoole aldaar waar te nemen, deed het volk
in de kercke versamelen, en naar de gedane godsdienstige oeffeningen doopte aldaar 13
kinderen. En naar aldaar de vereyste ordres omtrent de directie der schoole dien meester
had aanbevolen, alsook het hooft met sijn onderhebbende tot haar pligt aangespoort,
schepten wij dienselfden morgen daarvandaan met een cleen vaartuyg naar Lehi.

Aldaar bevond ik den schoolmeester Balthasar Lossing, dien den Eerw. leraar Gillius
Camminga op die plaatse gestelt hadde, sijn school slegt, de kinderen onkundig, had
aldaar, soo betuygde tot sijn verschooning, maar drie maanden huysgehouden, accordeer-
de geheel en al met het aldaar sijnde hooft, woonde tesamen, geen wonder was, van n
gedrag sijnde en malkanders quaat bedeckende, welke meester van veele onbehoorlijck-
heden beschuldigt wierd, dog gelijck sijn school slegt, nog slegter was sijn gedrag, soo in
’t stuck van sijn schoolbestier en schoolstraffe, hebbende een tronck in sijn huys waarin
de schoolkinderen die niet ter schoole quamen, alsook bejaarden die niet ter gebed qua-
men met een en twee voeten als van een geweldiger geslooten wierden, sijnde desselfs
levenswijse vol onbehoorelijkheden, waaromme goed vond en best oordeelde dien voor-
noemde schoolmeester naar Manado te senden en aldaar de verdere ordre en dispositie
van de mess" gecommitteerdens aff te wagten, als wel verdienende mijns bedunckens tot
een exemplaar van anderen behoorlijcke correctie.

16 Wens.
Y Het huidige Kanawong, aan de westkust van Siau.
B November 1697, zie hiervoor, doc. 111.

9
