document 201                                                                                   6 mei 1730

kant Bontekoe om hetzelve waar te nemen op Neira, Lonthoir en Poele-Ay. Den Opper-
koning van hemel en van aarde wil hem in zijn swakheid ondersteunen en zijn dienst
getrouw maken, teneinde nog vele, door zijn toedoen tot Jezus uitgelokt, gebragt mogen
worden tot de schoot der kerk des Nieuwen Testaments, en hij zo de loon van een getrouw
dienstknegt mag wegdragen, namelijk de croone des ewigen levens. '7

Wat de kerk- en schoolvisitens betreft op de omleggende eylanden, daar kunnen wij niets
van melden, alzo hier, gelijk U.Eerw. wel denken kunnen, maar n predikant is en dies-
wegens die togten niet gedaan kunnen worden, waarom wij om twee wak’re werktuigen
U.Eerw. voorzorge verzoekende zijn, temeer dewijl den Almagtige zijn tugt-roede van ons
af schijnd te keeren, weinig sieken en doden gevonden worden, dus dat wij geen stof ge-
noegsaam kunnen vinden om zijn naam te loven en te verheerlijken.

Beneffens dit kunnen wij ook tot U.Eerw. gerustheid schrijven als dat hier alles wel is,
wij met en onder elkand’ren in liefde, vrede, en eendragt leven. -- - H. van Borssum h..t.
praeses, L. Bontekoe epistolarum scriba, Carsten Jansz, Christoffel van Rensen ouderling.

Op het hooft-comptoir Banda Neira, in onze kerk-vergadering den 9 may 1729.

201. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 6 mei 1730.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 773-774.

Eerwaarde, godzalige, hooggeleerde heeren en veelg’agte medebroeders in Christo.

U.Eerw. g'eerde en veel hoogg’agte letteren op den 12 january dezes vloeyende jaars
1730 gedagteekend'' hebben wij met groot genoegen en blijdschap op den 28 february zeer
wel ontfangen, daaruit wederom ontwaard den geheelen Indiaanschen toestand van de kerk,
waarvoor wij U.Eerw. nedrig komen dank te zeggen, en verzoeken van herten continuatie
daaromtrent.

Met vreugde ontwaarden wij hieruit mede, niet alleen de eensgesintheid, de liefde, de
vrede onder U.Eerw. welke Jehova God bestendig wil doen zijn tot in lange dagen, neen
maar ook de tedere zugt die U.Eerw. onzen leeraar D. Bontekoe zijt toedragende in opzigte
van die christelijke zegenwensen over zijn persoon uitgestort. Behalven dat onze zegewen-
schinge met die van U.Eerw. daaromtrent zamengepaart gaan, zo bidden wij ook den Almo-
genden God, bron-ader en fonteine alles goeds, dat hij U.Eerw. met dienzelfden zegen wil
agtervolgen, teneinde gij onder Jezu kudde aldaar nog veel dienst mogt doen en dezelve uit
de heilzaame lessen van Gods Woord vertroosten.

Wat de Indische kerkstaat in deze provintie betreft, dewelke sedert enige jaaren in een
groot verval geraakt is door het grasseren van die zeer bekende woedende siektens, waar-
door een grote menigte de dood weggerukt heeft, zo zijn’er op ’t hooft-comptoir Banda
Neira, zulx aan U.Eerw. bekentmakende, voor tegenwoordig 103 ledemaaten, op Lonthoir
65, op Poele-Ay 39. Ook hebben in het laaste van het afgewekene jaar 1729 brieven ge-
kregen van de Zuid-Wester eylanden die de kerk-staat aldaar aan ons bekentgemaakt heb-
ben, te weten dat er op Wokkum bevonden worden te zijn 159 christenen, op Maikor 59, op
Roemewaal 34. Dit is hetgeen wij U.Eerw. in ’t kort onder een gunstigen welduiding mede
te deelen hebben.

Wat onzen leeraar zijn dienst betreft, die heeft bij zijn wekelijke nog den woensdaagze
catechisatie gevoegt voor de jonge jeugd, waarop, zo God hem met zijn Geest en genade
ondersteunen wil, met’ertijd den zondagse zoude kunnen volgen, en temeer omdat het ons

197 Vgl. Openbaring 2:10.
1198 ANRI, Archief Kkr Batavia 54, fol. 588-589.

391
