24 mei 1758                                                                                     document 234

Een ouderling te ontslaan weegens hoogklimmende jaaren en swakheyd die met ouder-
dom gepaart gaat, is als hij zulks begeert wettig, maar iemant uyt zijn dienst te zetten
teegens zijn wil is niet gehandelt naa den aard der liefde, en dit schijnt de reeden te zijn
(zoo vervolgen U.Eerw.), waarom den geweesen broeder Boreel zig aan den Agtb. Raad
van Politie geadresseert heeft om te verzoeken in zijn post te moogen blijven.

Hoe gaarne wij dit zeer onvriendelijk schrijven ongemerkt hadden willen passeeren, vinden
wij ons onder U welneemen gedwongen tot bescherming van onze eer en goede naam het
volgende daarop te dienen:

Het is onwaarheyt, geliefde broederen, dat den ouderling Boreel tegen zijn wil door ons
uyt den dienst gezet zouw zijn. Zijn E., die nu al eenige jaaren aan een beroerte gezukkelt
heeft, heeft zig even daarom uyt onse vergadering moeten houden al den tijd dat scriba
deeser sig hier heeft bevonden. En daarom zijn wij wel genootzaakt geweest hem te ont-
slaan, temeer alzoo hij reets daarenbooven twee jaar over zijn tijd ouderling geweest was.
Gelijk het ook geheel mis is dat gezegde broeder zig bij de Politie zou geadresseert hebben
met verzoek te moogen continueeren. En aangezien U.Eerw. schrijft dat dit geschiet zij,
gebruyken wij de vrijheyd te vraagen wie zoo onbeschaamt geweest is den Eerw. Batavia-
schen kerkenraad die leugen op de mouw te spelden Wij verwagten hierop vooral antwoord
wijl wij er ons aan geleegen laaten liggen te weeten wie aanleyding gegeeven heeft dat
U.Eerw. ons (Uwe meededienstknegten) hebt kunnen goetvinden zoo te slaanl en van
liefdelooze mishandelinge ontrent broeder Boreel te beschuldigen. t Geen wij van herten
vergeeven, in verwagting dat ons de man genoemt werde die om de band van vriendschap
tusschen U.Eerw. en ons te breeken zig van zoo een ongeoorlooft middel heeft bedient,
wanneer wij aanneemen aan onzen kant alles te zullen toebrengen wat dienen kan tot
onderhouding van een ongeveynsde vriendschap en nauwe correspondentie.

Het gelt door U.Eerw. uyt het legaat van Juffrouw L. Hofman overgemaakt en bedra-
gende 64 Rds is bij ons ontfangen. Wij hebben hetzelve aan scriba deeser, als die alle de
eylanden hier altoos waarneemt, ook geheel toegereykt. De quitantie voor den ontfangst dier
penningen gaat in deese tot U.Eerw over,’ met bijgevoegde dankzegging van de moeyte
door U.Eerw. daarontrent genoomen. De boeken zijn ons bezorgt.

De Neirasche kerk zijn wij genootzaakt geweest op den 27 january jongstleeden weegens
ouderdom en bouwvalligheyd af te keuren, zijnde het huys ’tgeen tot het oeffenen van den
godsdienst gehuurt en daartoe zeer bekwaam is, door den scriba deeser den 26 febr. in-
geweyd met een leerreede uyt 1 Koningen 8 vers 29, dat uwe oogen open zijn nagt en dag
enzv.’

Zeedert ons laaste van 17 mei anno passato tot heede zijn alhier in de provintie gedoopt
42 kinderen en 9 bejaarden. Tot leedemaaten aangenoomen 38 perzoonen, en getrouwt 26
paaren. Uyt de hier aangehegte kerkstaat zal U.Eerw. zelf het getal van de hier zijnde chris-
tenen zien opgereekent

Voor tegenwoordig niets meer te schrijven hebbende - - - predikant en ouderlingen
uytmakende den kerkenraad van Banda, en uyt aller naam en last G. Verbeet, praeses et
epist scriba. '7

Banda Neira, 24 mei 1758.

72 Niet aangetroffen.

5755 Bn naam onleesbaar. Verbeet, Memorie, 88, vermeldt voor augustus 1758 de volgende namen van
ouderlingen: Leendert Leunisse (arr. 1731 als soldaat, in Van de Wall, De Nederlandsche Oudheden
in de Molukken, 117, luitenant, overleden 1750), Carolus van Zurker (Surker), Hermannus Nieuw-
mark, Jacobus Coenraad Weber, Floris Versteeg. Diakenen: Hendrik van Rijn, Pieter van Omene
(Ommen), Philip Palm (arr. 1729 als matroos, wordt 1750 vrijburger), Jan Hugo van de Put (eerste
klerk, in 1761 naar Ambon, zie daarover GM 13, 506v).

450
