30 augustus 1709, 14 augustus 1710                                     document 172, 173

trent hondert, doch gantsch onkundigh in de stucken des godtsdienst, dat meest daeruyt
schijnt te ontstaen omdat haerder taale, die sij in de dagelijckse ommegang spreeken, vrij
wat verscheelt van de Maleytsche, doch evenwel daerbij meest overeenkomt, en de Heere
wil haer eens met sijn Geest overstorten, opdat sij soo tot een rechte kennisse van den wae-
ren God en Christus haeren salighmaker moogen geraken.

Anthoni Hoyer is noch continueerende op Neira aen ’t hooftcantoor; suckelt noch veeltijts
met eenige swaerlijckhedens sijner sieckte, heeft daerom eenige tijt den dienst niet kunne
waernemen, doch nu wat beter sijnde soo neemt sijn Eerw. den dienst wederom waer. Den
Hemel wil hem verder herstellen met gesontheyt, opdat soo door sijn dienst veele zielen tot
Christi koninckrijck gebracht werden.

Petrus Noot is noch op Poulay, neemt sijn dienst daer getrouw waer.

Dit was ’tgeen dat wij U.Eerw. hadden mede te deelen - - Petrus Noot p.t. praeses,
Petrus Boterkooper, Thomas Carper ouderling.

Banda Neira, in onse vergaderinge den 23 augustus 1709.

172. BRIEF VAN KRANKBEZOEKER PAULUS JANSZ VAN BENGALEN AAN DE KERKENRAAD VAN
BATAVIA. Banda-Neira, 30 augustus 1709.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 567-568.

Aan de seer Eerwaarde godzalige en hooggeleerde heeren predicanten en ouderlingen
uytmakende den kerkenraad tot Batavia.

Eerwaarde, godzalige, hooggeleerde heeren, ’t zal buyten twijffel veele van U.E.Eerw.
niet onbewust zijn hoe ik tegen mijn sin en geneegentheyt tot krankbesoecker alhier ben
aangestelt, dat mij nadere vrijmoedigheyt geeft van met dese geringe letteren voor U.E.
Eerw. vergaderinge te verschijnen, deselve demoedig smeekende door haar Eerw. gunst bij
de Hooge Regeeringe gelieft teweegh te brengen mij van dese plaats te verlossen, temeer
omdat een vrouw in Holland hebbe, welkers vader en moeder in haar ouden dagen moet
onderhouden daar ik hier zijnde geen occagie toe en hebbe, soodat haar E. onvermijdelijk
ondergang door mijne affwesentheyt tegemoet sien.

De tweede reede is omdat ik een Inlander ben, voor welckers dienst men soo veel agh-
tinge niet en heeft als voor een ander, hoewel ik noghtans een en deselffer waarheyt haar
komt voor te dragen. Dese redenen hoope ik dat op U.Eerw. gemoederen soo veel indruk
sullen vinden om op mijn beden een gunstig oogh te slaan, waardoor ik van hier verlost
magh werden. En blijven naar toewensing van Godes zegen over U.E.Eerw. persoonen
beneffens U.E. familin, Eerwaarde, godzalige en hooggeleerde Heeren, U.E.Eerw. onder-
danigen dienaar, Paulus Jansz.

Banda, den 30" augustus anno 1709.

173. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 14 augustus 1710.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 569-570.

Eerwaarde, godsalige en welgeleerde heeren en medebroederen in Christo.
U.Eerw. twee geerde missiven deses jaars' benevens de bilage der acta synodalia Suid-
Hollandiae anni 1708 hebben wi met veel genoegen ontfangen.

104 Kkr Batavia aan kkr Banda d.d. 11 februari 1710, ANRI, Archief Kkr Batavia 53, fol. 88-89. De
andere brief niet aangetroffen.

348
