20 oktober 1672                                                                      document 173

kerken tot het H.H. avondmael des Heeren te helpen bequaam maken. ’k Heb dan eerst ge-
visiteert op ’t eylant Boangbessy.

Den 13 dito op Samet de school besogt. Toen gepredikt en gedoopt 8 kinderen, en 3
bejaerden op belijdenis en goet getuygenis tot ledematen der kerke aangenomen, en was
daar grote siekten onder velen. Seker litmaat aldaar, in questie met een ander, is onversoent
gebleven, alsoo zijn pretensie behouden wil tegen zijn partij met eene haat, is geraden van
de tafel des Heeren sig te onthouden totdat met sijn partij bevredigt zij. Alsoo dese meester,
Pieter Castanja, met sekere dogter van Way sig vermengt had, en sij een kint ontfangen
heeft en nog niet ondertrout nog getrouwt was, heb ik hem ernstelijck geraden met den eer-
sten daar mede te trouwen, 'twelk wij hooren dat al op Way geschiet is, tot beter stigtinge
dier kerke op Samet. Gemelte meester valt wat sober in ’t schrijven en voorsingen, en heb
daar school en kerk soo tamelijck bevonden, maer zijn vrij indevoot in den godsdienst
bevonden, waarvan haar zeer afgemaant heb. Eodem dito'’ op Oma. De school besogt, en
is seer slegt bevonden. Desen meester diende wel onder de oogen in een ander school, en
een ander, ijveriger meester in sijn plaats gestelt. Heb daer 5 kinderen gedoopt.

Den 14 dito op Wassou de school besogt, en red’lijk bevonden in kerk en school. Heb
3 kinderen gedoopt, een bejaarde op belijdenis en goet getuygenis aangenomen. Dit is een
kleyne en arme gemeynte, hebbende een geheel vervallen kerkjen. Sij soeken een nieuwe
te maken, maar wegens veler siekten konnen niet. Ik heb haar belooft den E. broederen
diaconen op het vrundelijkste te versoeken om de gemelte kerke met 10 rx uyt haar collecten
daartoe te assisteren, of sal ’t bij mancquement van dien aan haer uyt mijn eygen beurs tot
een aelmoes verstrecken, en is dit al vrij deegelijck volk.

Eodem dito op Aboro de school besogt, en is maer passelijk bevonden.

Den 15 dito 6 kinderen gedoopt en 3 paar getrout. Toen ook de school van Holalieu
besogt, en passelijck bevonden. Aldaer sijn 2 kinderen gedoopt en 4 paer getrout. Den 16
dito gepredikt en ’t H. avontmael bedient met 31 communicanten, alsoo der vele op ver-
scheyde negorijen siek waren. Den patti van Aboro heeft versogt dat het volk voor een
maant etc. haar rijs versamelen mogten (alsoo ’t in den oogst is), dat sij dan wel in ’t avont-
gebed niet kunnen komen, maar sondags sonder onderlaten de godtsdienst sullen komen
waarnemen, en gedaan hebbende doen als vooren. En is haar sulx toegestaan.

Vorders hebben eenige bejaarde versogt sondags vrij te zijn in de kerk te catechiseren,
maar heb sulcx met ernstige berisping afgeslagen en haer tot dien algemeynen gewoonlijken
ijver van alle de kerken aangemaant, en den patti gesegt haar in hunne traagheyd te stuyten
en sulcx met goede oogen niet meer aan te zien. En heb hier de kerk beter als de school
bevonden. Desen patti twist met den meester, Domingos Soupilatou, versoekt met d’orang-
kaya een ander te hebben. Haar voorgeven is, omdat hij van Oma is, en tegen den patty
gestijft word. Heb hier ook verscheyde questin tusschen hem en andere geslist, en desen
patty (soo de meesten seggen) is ook den besten broeder niet, heb hem daarom wegens sijn
sorge omtrent sijn negorij, kerk en school tot meerdere billikheyt te gebruyken geraden, en
de zaak tot sijn Achtb. komste aangesien.

Die van Holalieu versoeken aan strand te woonen, alsoo hun negorij seer hoog en
klipagtig is, en heb sulcx aangenomen, gelijk bij desen, sijn Achtb. voor te dragen.

Eodem dito zijn wij wederom op Caybobbo aangecomen, den 17" dito de proefpredikatie
gepreekt, text 1 Cor. 11:28. Den 18 dito ’t H. avondmael bedient, text Rom. 8:32, ende
gecommuniceert met ons 82 menschen (Gode zij gelooft).

Den 19" dito heb de meesters en al de bejaarde van dit eyland gecatechiseert, en haar
belast op een andere dag haar psalmboekjes mede te nemen, om beter te leeren singen.

1078 Zelfde dag, zelfde maand.
368
