4 september 1652                                                                       document 70

groeyen. Wij en kunnen anders niet seggen, ende Godt moet daerover gedankt sijn, of hij
betoont grooten ijver soo in den Maleyschen als Duitschen dienst, predikt continueerlijk in
beide taelen.

Indien den voortgank ende continuatie D. Brouwerii in sijnen dienst soodanigh mach sijn
als sijn begin ende ingank tot noch toe sigh aen ons allen vertoont, sal buiten alle twijvel een
gesegent instrument voor Gods gemeinte alhier bevonden worden, also niet weinigh totte
stichtinge ende opbouwinge desselfs contribueeren (.J, waerom wij onsen Godt bidden
om sijne segen daertoe te verleenen.

Sijn E. den 21 april 1652 op Poulou Ay bevestight ende den 28 daeraen sijn inleidings-
predicatie gedaen hebbende, heeft den 14 july daeraen sijn eerste predicatie in de Maleitsche
taele gedaen uit Rom. 7:24, als hij nogh geen 3 maenden in sijn dienst bevestight ende sigh
nog naulijx 2 maenden in de voorseide taele geouffent hadde. Tot groote verwonderinge
ende contentement beide van Neerlanders ende inlanderen heeft t’sedert 7 weecken ses mael
in de meergemelte spraacke gepredickt ende tracht sigh insgelijks meer ende meer in de-
selvige te oeffenen.

Wij weeten hier van geen ander lasten onder welke de kerke moet sughten anders als in
de naestvoorgaende ende kerkelijke missive geopenbaert is.' ’t Particulier schrijven D.
Panteri’ is ons onbewust, ende verwonderen ons over soodanigh. De toestant van onse ker-
ken ende gemeinten ende schoolen is tegenwoordigh gansch loffelijk. De heer gouverneur
soukt alles ten besten totte selve te contribueeren. De politike ende kerkelijke sijn hier
tegenwoordigh niet anders als rechter ende slinker handt, als lammeren die in vreede
t'samen weiden op de bergen ende velden Sions, die de spruite der gerechticheyt soucken,
die na de wateren des levens hijgen ende verlangen. Wij en weeten hier nu van geen ver-

B Enkele woorden onleesbaar.

4 In deze jaren was de Bataviase kerkenraad in conflict met de Hoge Regering inzake de beroeping
en verzending der predikanten en het recht van verzending van kerkelijke brieven naar Nederland
in gesloten couvert. De generale missive van Bewindhebberen aan GG en Raden van Indi d.d. 26
april 1650 behelsde een generale instructie met bepalingen betreffende de aanwezigheid van com-
missarissen-politiek in kerkenraadsvergaderingen en het verbod voor de Indische kerken met die in
Nederland te corresponderen buiten kennis van de VOC (NA, VOC 317, fol. 168vv.; een extract in
Mooij, Bouwstoffen IL, 169-170). In de volgende generale missive, d.d. 10 september 1650, stelden
Heren XVII dat de kerken in Indi onder het oppergesach van de regieringe hier ende in India’
waren; diensvolgens kwamen beroeping en verplaatsing van de Indische predikanten de overheid
toe en moest alle kerkelijke correspondentie met het vaderland in open couvert aan de Compagnie
worden aangeboden (NA, VOC 317, fol. 208v-209r; ook in ANRI, HR 2687, fol. 60-66). Een en
ander leidde tot een conflict met de kerken in Nederland en Indi, dat zich jarenlang voortsleepte.
Aanvankelijk hielden Heren XVII voet bij stuk (res. 29 april 1651, NA, VOC 212, ongefolieerd),
hoewel ze de Hoge Regering te Batavia instrueerden met circumspectie te handelen en de bepalingen
soodanig te handhaven dat aen d’een sijde de kerckelijcke de minste redenen van klagten gegeven
werden, en aen d’andere sijde behouden en ongekrenckt gelaten werden het recht der hoge overheyt
aldaer notoirelijck competerende’ (ibidem, 29 april 1653). Na hernieuwd protest door de Noordhol-
landse Synode en de classis Amsterdam, die dreigden in beroep te gaan bij de Generaliteit (ibidem,
27 nov. 1653), volgde in januari 1654 een verzoenend gebaar: een zware commissie werd gevormd,
die binnen enkele dagen rapport uitbracht, en besloten werd dat inzake de bevestiging de kerkorde
van 1643 gevolgd zou worden, terwijl in de verzending der predikanten het oud gebruik zou gelden.
Ook inzake de kerkelijke correspondentie kwam het tot een compromis: de door de kerkenraad van
Batavia verzonden brieven zouden worden voorgelezen in tegenwoordigheid van de commissaris-
politiek en vervolgens worden gesloten; inkomende brieven zouden pas worden geopend in kerken-
rade, eveneens in tegenwoordigheid van de commissaris-politiek. In 1655-1656 volgde echter een
nieuwe gevechtsronde, n.a.v. een brief van de Bataviase kerkenraad aan Heren XVII d.d. 25 januari
1655, door Heren XVII beantwoord 10 april 1656. Een overzicht van de kwestie in Van Boetzelaer,
De Protestantsche Kerk, 67-172; de betreffende stukken deels in Van Dam, Beschrijvinge TV, 116-
174. Hoezeer deze zaak de kerk in onrust bracht blijkt uit de documenten 71, 73, 79 en andere.

’15 Zie het hiervoorgaande document.

158
