document 236                                                                medio augustus 1759

Dit het al zijnde, geerde broederen, ’tgeen ik te rapporteeren had, zal ik eindigen in die
verwagting dat U.Eerw. een besluit zult neemen, deeze vergadering betamelijk, opdat
door Hoger Magt de ondeugd gefnuikt, en Gods Kerk het behoorlijk respect in haare Diena-
ren beweezen werde. In welke verwagting ik ben, WelEerwaarde heeren medebroederen,
Uw Eerwaardens heilzoekende dienaar in Christo. G. Verbeet.

Schets van de kerk- en schoolvisite gedaan door den predikant Gerardus Verbeet op de
Zuidwester- en Zuidooster-eilanden van Banda, begonnen 18 september 1758 en geindigt
den 7 mei 1759,

chr  ’t getal der christenen; schoolmrs schoolmeesters; sk schoolkinderen; gedk gedoopte
kinderen; belged op belijdenis gedoopten; getr getrouwden

eilanden                       chr schoolmrs                                      sk         gedk belged             getr
Roma                    51 geen school                       26           4           -            -
Wetter                            63 Enog Domingos                          20

Kisser                          351 Johannes Hendriksz                   80              18                2                  2
Letie Seruwaru         259 Fredrik Pieters                            55                5                7                  -
Letie Seray               161 Dirk Everts                               49            1              3                4
Moa              208 L. Joost Philipsz            41      33      23        17
Babber                          205 Antony Eliza                                  10                 8                 8                 10
Wokkam                           146 Johannes Andriesz                          15

Maykoor                       48 Joh. Domin. Noessie                 16             32             94               29
Wammer                  93 Hendrik Rijke                       10

9 Eilanden                1585 9 leermeesters                           322            111            137 62 paar

236. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, medio augustus 1759.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 141, fol. 136-140.'7

WelEerwaarde Heeren en Medebroederen in Christo.

58 mn dit afschrift ontbreken hier enkele woorden.

186 In de Memorie volgt na de Schets nog de volgende toelichting: De naare toestand waar het zig te
Banda met betrekking tot den Gouverneur Jaques Barril (die nu al zeedert eenigen tijd onbequaam
was geworden het roer der regeering langer in handen te houden) bevond, is oorzaak geweest dat
den kerkenraad geen genoegdoende satisfactie wegens dien stuurman is gegeeven. Mijne zeer dier-
bare Egtgenoote was in mijn afweezen op gedagte visite-togt den 3 february des zelven jaars in
Banda overleeden, en dus op die tijd wanneer ik mij ter verrigting van het H. dienstwerk had bevon-
den op het eyland Babber, omtrent 60 70 mijlen van huis geleegen. Mijn jongste zoontje vond ik
zeer ziek onder opzigt van mijn gevolmagtigde de E. Casparus Greven, en het oudste, dat toen 9 jaar
was, had die langdurige togt met mij gedaan, zijnde neffens mij redelijk welvarend.’ Gouverneur
Barril was door ernstige psychische klachten buiten staat geraakt zijn ambt uit te oefenen. Casparus
Greven, 1750 boekhouder op Banda, bevorderd tot secretaris Banda; 1759 nog steeds secr. Banda
maar intussen bevorderd tot onderkoopman; wordt 1760 geschorst wegens vermeende deelname aan
fraude; opgeroepen naar Batavia.

87 A fgedrukt in Verbeet, Memorie, 108-110.

455
