23 juli 1697                                                                      document 110

melte commandant Blankert ende Feilingius voor de tweede maal de armbus g’ opent, waar-
in bevonden zijn twee rds.

Woensdagh den 2" vertrocken wij des morgens omtrent ten negen uuren van Batchian,
ende geraakten des saturdags den’’ january omtrent ’s avonds te halff sevene op Ternaten
aan land.

Onder stond: en was geteekent: Gellius Caminga.

110. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 23 juli 1697.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 326-328.

Eerwaarde, godzaalige -- -

U.Eerw. aangenaame missive gedagteekent den 21 january 1697 hebben wij met
genoegen ontfangen, en in den opslag van dien ontwaard U.Eerw. groote verwondering,
gewis niet sonder reeden, omdat onse missive van dato 27 september 1695 aan eene sijde
ongezegelt U.Eerw. is ter hand gekoomen, ’tgunt alleen geschiet is om de wille en drift van
de Heer Cornelis van der Duyn, doenmaals onsen gouverneur, op te volgen en dus verdere
moeielijkheeden en verwijderingen voor te koomen, hoewel wij met U.Eerw. bekennen dat
sulx met de goede gewoonte der kerke alomme strijdig is.

Den krankbesoeker Coenraad Bartrams, waarvan in U.Eerw. missive ook aangehaalt staat,
over eenige swakheeden als naalaatigheyt in ’t waarnemen van sijn opgelegde dienst door
den Eerw. Gellius Cammiga beschuldigt en daarover gecorrigeert, is op den 14 september
des voorleeden jaars bij ons weder herstelt en van sijn suspens ontslaagen, ’tgunt ook
d’Agtbaare politie ter deser plaatse bekent gemaakt hebben, van welkers gedrag en wandel
naa die tijd met volle genoegen moeten spreeken, die wij ook daarom U.Eerw. goede gene-
gentheyt derven aanbeveelen.

Voorts hebben wij met blijdschap vernoomen de geduurige aanwas van Godts kerke onder
U.Eerw. trouw opsigt. Wij hebben sooveel reedenen om d’Algenoegsaame voor sijn
genaadige gunste in desen betoogt nevens U.Eerw. te danken, als wij reedenen vinden om
bij sijn goddelijke goetheyt aan te houden dat U.Eerw. dienst en arbeyt hoe lang hoe meer
mag uytwerken tot grootmaaking van sijn H. naam en voortsetting sijner kerke.

Aangaande den toestand der buytenlandsche kerken, soo op de noorder eylanden als
Celebes, hoopen wij U.Eerw. per naasten naader berigt te sullen kunnen geven, sijnde den
Eerw. Gellius Cammiga op den 11 juny deses jaars tot het besigtigen van dien vertrokken.’
D. J. Stampioen onderwijle aan dit hooftcantoir de Maleydtsche en Hollandsche dienst
waarnemende.

Tot U.Eerw. koomen over met behoorlijke getuygenisse Coenraad Bartrams en desselfs
huysvrouw, Barent Brouwer’’’ met sijn huysvrouw, Jacobus de Lange en desselfs huys-
vrouw, Jacob Adriaanze van Dantzig,’ die wij versoeken dat van U.Eerw. alsoodaanig
mogten erkent en aangenoomen werden.

Datum niet ingevuld.

4ANRI, Archief Kkr Batavia 52, fol. 239.

Zie hiervoor, doc. 106.

Zie het hiernavolgende document.

Stuurman, neemt in 1686 en 1688 deel aan expedities naar Mindanao.

Jacob Adriaansz, uit Dantzig, arr. Batavia 12 februari 1692 als soldaat, overleden 1698.

396
