document 103                                                                   6 september 1644

heydenen tot het Christendom soude connen ghebracht werden, hetwelcke om redenen die
wij hierna verhalen tot noch toe is achterghebleven.

Ten derden, dat den E. predicandt Hendrick Pontcasen op den 13" april met toestaen van
onsen E. Heer gouverneur van hier naer Banda was vertrocken om daer sijn saecken die hij
te doen hadde te verrichten, met belofte dat met de eerste ghelegentheydt wederom soude
comen, sijn belofte niet en heeft volbracht ghehadt, aengesien dat het fluydtschip Oostkapel,
daer sijn E. mede derwaerts gevaren is, met het thiende etmael wederom voor Hyto was
gecomen, ende D. Pontcasen in Banda ghebleven, hoope deselve missive U.E. wel ter handt
sal gecomen sijn.

Ende alsoo de gelegentheydt nu wederom presenteerdt, en hebbe niet willen ofte connen
achterwegen laeten, tot onderhoudinghe van voordere vriendtschap ende broederlijcke cor-
respondentie, om U.E. wederomme met dese regulen te begroeten ende daerdoor te
communiceren den tegenwoordigen standt onser kercke, dewelcke gheheel redelijck is, soo
dat wij oorsaecke hebben om den Heere onsen Godt daerover te looven ende te prijsen,
welcke sijn ghemeynte noch dagelijex doedt wassen ende toenemen. De Amboineesen die
hier ontrendt het Kasteel woonen comen alle sondagen in redelijek groot ghetal tot het
ghehoor van Godes woordt. Daer sijn van dit jaer hier aen ’t Kasteel gedoopt 159 kinderen
ende 60 volwassene persoonen, soo mannen als vrouwen, dewelcke uyt het heyden- en
Moorsdom tot ons gecomen sijn, waeronder dat verscheyde Maccassaren ende Betonders’'
sijn ende oock mede eenighe van Wawani; 41 paren sijnder oock in den houwelijcken staedt
bevesticht.

In de Ulyasserse eylanden staedt het met de schoolen ende kercken nu oock vrij wat beter
als het voorleeden jaer, alwaer dat in den maendt nofember ende disember 1643 door den
predicant Jan Jansen Brundt met twee gecommiteerde des kerckenraedts, een ouderlinck
ende diacon, met noch twe ghecommiteerde van den E. Heer gouverneur, de visite gedaen
is, ende hebben het nu gheheel redelijcken bevonden. Verscheyde negerijen hadde nieuwe
kerken ghetimmerdt, de negerijen welcke noch geen schoolmeesters en hadden versochten
dat se met een schoolmeester mochte versien worden, om den godtsdienst onder haer te doen
ende hare kinderen de ghebeden te leeren, ghelijck wij oock met consent van onsen E. Heer
gouverneur eenige negerijen met schoolmeesters versien hebben. De oude schoolmeesters
gecxsameneerdt, die onbequaem waren wechgenomen, andere in haere plaedtsen gesteldt;
die redelijek bevonden wierden laten blijven, met bevel dat se haer voortaen in de fonda-
menten der christelijcke religie wat soude hoeffenen. Hebben oock mede gheweest op de
negerij Way, alwaer dat in 7 jaeren geen visite en was gedaen, welck oock door haer ernste-
lijck versoeck met een schoolmeester versien hebben, soodat nu de meeste plaedtsen met
schoolmeester versien zijn. Op het eyland Boangbessie sijn vijff schoolen, op het eylandt
Ulyassers ses ende op het eylandt Noesselau sijnder vijff, soo datter t'samen op die dry
eylanden 16 schoolen sijn. Hebben oock bij d'inwoonders in de eylanden soo veel te wege
ghebracht dat se niet alleen de jongers maer oock mede de meyskens ter schoole seynde. In
ydere negerije daer schoolmeesters sijn, wordt oock ’s avonts het ghebedt in de kercke ge-
daen met een vers van een psalm ghesongen, soodat het nu overal gheheel stichtelijck toe-
gaedt. In de visite sijn ghedoopt 410 kinders ende een volwassen manspersoon, welck te-
vooren heydens was, 165 paeren sijnder in den houwelijcken staedt bevesticht.

Den predicant Hendrick Pontcasen heeft oock mede in de maendt desember met een
ouderlinck de visite ghedaen hier om ’t Kasteel, in ’t gheberchte op Hatala, Naco, Kylangh,
Ema ende Houtomoury, welcke plaedtsen elck oock met een schoolmeester versien sijn,
ende hebben het daer oock mede gheheel redelijck bevonden, in welcke visite ghedoopt sijn
156 kinderen ende 55 paeren in den houwelijcken staedt bevesticht. In de voorleeden

1 Personen afkomstig van het eiland Buton, ten zuidoosten van Celebes.

241
