document 81, 82                                                    21 mei 1636, 22 mei 1636

in ’t bijsonder aen te seggen dat vrijelijck daer op gerust soude wesen, alsoo op Batavia in
het minste tot naedeel van haer ofte hem niet en soude noch en konde aenbrengen. Ende sijn
alsoo eyntelijck met onderlinge vrientschap ende contentement gescheyden.

Bovendien soo getuygen wij in conscintie voor Godt, die alle dingen weedt, dat nae
scherpe ondersoeckinge niemant en hebben gevonden die sulcx heeft willen ofte connen
staende houden ende waer maken. Oordeelen derhalven dat het niet anders als valsche
calumnin ende uytstroyingen en sijn van eenige quaedwillige achterclappers, die uyt haet
ende nijdt onsen waerden broeder Jacobus Vertrechtius voor de gemeynte soecken verachte-
lijck te maecken. Versoecken dienvolgende ernstelijck van de Eerw. broederen, soo sulcx
conne te verstaen, hiermede niet alleene van d’'onwaerheyt verseeckert te wesen, maer oock
sijne eere ende goede naeme allesins te suyveren, en oock copye hiervan te senden aen de
classis van Amsterdam’.

Actum (.J in onse kerkelijcke vergaederinge op Amboina, ende met onse gewoone
handtteyckeninge bevesticht. U.Eerw. dienstwillige broederen ende dienaeren in Christo -
 - Marinus Gideonsz pro temp. preses et scriba, Burchart Lubbertsz ouderling, Evert
Pieters ouderling.

81. BRIEF VAN DS. JUSTUS HEURNIUS AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon, 21 mei
1636.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 166 e.v.’

(Deze brief dient om de kerkenraad van Batavia te bedanken voor zijn schrijven.’’ Ds.
Heurnius hoopt dat ds. Sonnevelt hem spoedig komt aflossen. Hij is met toestemming
van de kerkenraad en de gouverneur naar Nusa Laut gegaan.)

82. BRIEF VAN DS. JUSTUS HEURNIUS AAN RAAD VAN INDI ARTUS GIJSELS. Ambon, 22 mei
1636.
NA, VOC 1121, fol. 1470-1472.27

Genade ende vrede in Jesu Christo

Edele, eerentfeste, manhafte, achtbaere, wijse, vrome ende seer voorsienige Heere. Mijn
Heer.

Nae eerbiedige groetenisse aen U.Edelheyt mitsgaders mevrouwe U.Edelheyts partuir
ende kinderen, dienen dese dat U.Edelheyts aengename van den 18 february voorleden wel

56;

50

Voorgestelde lezing. Een bericht over het optreden van de gouverneur tegen predikanten en kerken-
raad van Ambon ook in Mooij, Bouwstoffen 1, 483.

De datum is door beschadiging weggevallen. Op het omslag evenwel: Ontfangen den 11 october
1635’. De brief dateert van september 1635, zie Mooij, Bouwstoffen 1, 469.

Deze brief is zeer zwaar beschadigd en kan niet meer worden gereconstrueerd. Ze wordt vermeld
in notulen kkr Batavia d.d. 26 juni 1636, Mooij, Bouwstoffen 1, 480.

571 De brief wordt vermeld in notulen kkr Batavia d.d. 10 januari 1636, Mooij, Bouwstoffen 1, 472-473.
PR Eerder gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ VI, 336-339. Op het omslag: Edele, Eerentfeste,
Manhafte, Achtbaere, Wijse, Vrome ende seer Voorsienige Heere Mijn Heer Artus Gijsels, Oudt
Gouverneur van Amboina ende Raedt van India residerende tot Batavia’. Heurnius en Gijsels corre-
spondeerden ook reeds vr 1636; in NA 1. 11.06.04, film 3700 bevinden zich enkele brieven van
Gijsels aan Heurnius uit de jaren 1632-1634 (23 mei 1632, 29 juni en 31 augustus 1633, 5 april
1634, ongefolieerd).

569

570

Do

197
