document 117                                                                       28 april 1701

altoos eyverich geweest sijn wettelijke beurt van kercken en schoolen op de veraf gele-
gene eylanden te visiteren sonder versuym op te volgen, weshalven deese kerkenraet op
U.Eerw. versoeckt onse voorschreven meedebroeder voor soodaenig te willen erkennen,
ende met alle broederlijckheyt onder U.Eerw. t'ontfangen, sullende wij onderwijlen in
verwachten blijven om sijn Eerw. het aenstaende jaer weer hier te sien, of indien het
omtrent sijn Eerw. anders voorviel, soo versoecken wij op U.Eerw. gantsch vriendelijck
dat wij in zijn Eerw. plaets met 2 andere leeraeren moogen voorsien worden, welcke
hoognodige saeck U.Eerw. ten uytersten gerecommandeert blijft om in ernstige en con-
venible termen deselve haer HoogEdelens voor te draegen, opdat hierdoor het verderf-
felijcke onkruyt uyt de bijna verwilderde ackers eyndelijck met kracht en eyver weeder
mag worden uytgeroeyt. D. Feylingius, op wiens schouderen den kerckdienst nu eenig-
lijck sal moeten berusten, heeft in de maent january deeses jaers de kerckelijcke visite op
de eylanden Batjan en Macquian verricht, aldaer eenige kinderen gedoopt, het Avont-
mael des Heeren aen de wijnige leedemaeten bedient, sonder tegenwoordig van die twee
kercken, dewelcke t'samen maer een klijn lichaem uytmaecken, iets anders wel in ’t be-
sonders te seggen.

Wij bedancken U.Eerw. vriendelijck voor de communicatie van het voorgevallene
nieuws, beleefdelijck in U.Eerw. missive aengehaelt. Hiermeede eyndigende - - - Abra-
ham Feylingius syn. p.t. praeses et epist. scriba. L. Jansse ouderling.

Ternaten in onse kerckelijcke vergadering den

117. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 28 april 1701.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 342-343.

Eerweerde, godtsaelige - - -

De geluckige overcomste van de twee Eerweerde broederen Petrus Noot en D.
Arnoldus Brants heeft ons genoechsaem verseekert dat het gedaene versoeck aen
U.Eerw. in het verleeden jaer bij missive tot meerder secours van leeraeren niet
tevergeefs is geintesteert. De eerste der voornoemde broederen, den 22 meert alhier
aengekoomen, overhandigde ons U.Eerw. geerde missive, waerin ons het welvaren der
Eerw. broederen tot Batavia met groot genoegen voorquam, beneffens een exacte com-
municatie van de broederen predicanten, met een nette aenwijsing van haere kercken
over geheel Indin waerover dat sij sijn als leeraeren gestelt. Geve God dat U.Eerw. tot
opbouwinge van Christi gemeente in een gesonden staet seer lange moogt volherden,
’tgeen wij met alle geneegentheyt wenschen, bedanckende ook U.Eerw. seer vriendelijck
voor de aengewende devoiren ten beste van deese gemeente, niet twijffelende of deese
twee Eerweerde mannen, die wij met alle liefde en geneegentheyt onder ons hebben
ontfangen, sullen voor de kudde Christi seer nuttige en vigileerende herders weesen.

Dewijl datter tegenwoordig ook seer goede occasie, ter oorsaecke van drie aenwesende
predicanten, is voorgekoomen om de lang gestaeckte kerckelijcke visite op de
buyteneylanden weeder te hervatten, soo is vastgestelt deselve half mey te beginnen,
welcke visitatie onsen medebroeder D. Abraham Feylingius heeft aengenoomen te vol-
brengen. Sijn Eerwaarde sal weegens deese omswervinge, vermengt met soo veel onge-
macken, wijnig minder dan tusschen de vijf of ses maenden moeten uytweesen. Hierdoor
sullen wij in het aenstaende jaer U.Eerw. opening konnen geeven van den generaelen

41
42

Een verslag van deze visitatie niet aangetroffen.
Datum en jaar niet ingevuld.

23
