31 augustus 1622                                                             document 19

Aenhoort ’tgheene wij raetsaem vinden. De heer gouverneur, wiens ondersaeten wij sijn,
heeft drie marinja’s over ons gestelt, ende wat die doen ofte segghen, dat willen wij nae-
coomen.

Waerop wij antwoorden dat se wel overlegghen souden wat sij met malcanderen beraet-
slaechden, want wij alle haer woorden aen sijn E. wederom souden overschrijven, opdat hij
haer gevoelen sien mochte, ende hem dan daernae reguleeren.

De tweede uytspraeck die se ons gegeven hebben, was dat se de E. Heer gouverneur
wilden gehoorsaem sijn, ende achtervolgen wat haerlieden van hem geboden wert, alsoock
mede waertoe hij ons derwaerts hadde ghesonden.

Hebben haer gevraecht of sij dan bereyt waren de heer gouverneurs versoeck te vol-
brenghen, om haer tot het christengelove te begeven.

Hebben geantwoort, indien wij haer wilden verseeckeren dat se niet van ’t lant ghenoo-
men souden worden, dat se haer tot het christengelove wilden begeven.

Hebben haer sulx verseeckert, waerop sij wederom met malcanderen gesproocken hebben,
ende alsdoen, daernae volcoomen uytcomste gegeven, ende was dese.

Hebben onder malcanderen goetghevonden dat de drie marinjes, die sijn E. over ons ge-
stelt heeft, eerst sullen christen worden.

Waerop wij wederom gevraecht hebben, indien de drie voorghestelde persoonen christen
worden, off er niet meer also ghesint waren

Hebben geantwoort, ja, allegader, uytsonderende drie persoonen, twee orangcays ende een
ander, vrijman.

Hebben haer geseght dat se sulx niet uut vreese ofte dwangh doen mosten, maer na dat
haer herte in haer ghetuychde, ende wij niemant dwinghen wilde om christen te worden.

Antwoorde, dat se niet en spreecken uit dwanck, ofte vrese, maer nae ’t ghetuygenisse dat
se inwendig in haer gevoelen etc.

Den 19" dito geheel dien dach doende geweest om de drie voornoemde persoonen in de
christelijcke leere t'onderwijsen, ende alsdoen is het gebet onses Heeren, beginnende onse
vader etc. in de Malaysche tale met de Arabische letter, onder haer gebruyckelijck, van een
orangcaya genaemt Rommalana uytgeschreven, ende dat tot dien eynde, opdat het van
haerlieden geleert ende in memorie onthouden mocht worden.

Den 20" en 21 altijt naerstich als voor desen doende geweest om de drie persoonen
Christum te leeren kennen, hebbe haer op denselven dach den H. doop volgens haer ernsti-
ghe begeerte medegedeelt, ende alsdoen is op ’t eylant Rosengeyn d’eerste christelijcke
godesdienst gedaen, in de Maleysche tale.

Den 22" dito op Outra wederom den gheheelen dach doorgebracht om d’orangcay Matissi
ende eenighe vrije lieden in de christelijcke leere t'onderwijsen. Alsdoen hebben se beloften
gedaen dat op sondach aencoomende van hunlieden eenighe christen sullen worden.

Den 23' dito sijn wij op ’thooghe fort genaemt Salamassa geweest, alwaer wij gevonden
hebben een persoon die na eenighe redenen die wij met hem hadden, belooft heeft tweemaal
des daechs bij ons te coomen, om hem te laeten onderwijsen ende alsdan christen te worden.

Den 24" wederom op Outra geweest om degeene die christen wilde worden t’'onder-
wijsen.

Den 25" en 26" dito doende geweest als vooren. Alsdoen hebben verscheyde persoonen
begeert om op morghen bij ons te moghen coomen ende wat breder als voordesen met
malcanderen te spreeken, hetwelck wij haerlieden ghewillichlijck hebben geconsenteert.

Den 27" dito ’s morgens sijn d’orangcays met veel andere bij ons ghecoomen, ende ter-
stont gevracht

L. hoe langhe het geleden was dat Christus gecoomen waer

24
