document 112                                                                      1 juli 1698

112. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 1 juli 1698.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 330-331.

Eerwaarde, godsalige, welgeleerde Heeren en medebroederen in Jesu Christo.

U.Eerw. geerde letteren van den 18 january 1698' sijn ons wel inhandigt, waarinne
wij sagen ’t ontvang onser des voorleden jaars U.Eerw. toegesonden, meteene ook ont-
waarden die als nog bloeiende en aanwassende kerke onder U.Eerw. schrander opsigt en
wackerheit. Wij bidden dat dagelijks soo langs soo meer Jesu Christi koninkrijk mag
werden uitgebreidet en tot den schoot der kerke komen die salig sullen werden.

Wat ons geestelijk Zion hier aanbelangt, moet men seggen tot onse leedwesen dat men
weinig aanwas bespeurt, maar integendeel in getale der ledematen afneemt, als men her-
denkt de voorgaande jaren, tgunt geschiet soo door afsterven als door vertrek derselver,
en geene of weinige weder aancomen, niettegenstaande alle buitenguarnisoenen aan het
hooftcantoor sijn versamelt, die eene groote gedeelte der ledematen uitmaken.

Wat betreft de Noordse eilanden, verscheidene ende seer vele werden wel met het badt
des waters den gemeinte Jesu Christi ingelievet die uit het heidendom ende Moordom
overgaan, edog haren doop met geen heilig leven en godsaligen wandel beleven en ook
weinig toenemen in wijsheit en geestlijk verstand ende kennisse Gods. Nogtans na ons
vermogen en kragt staen wij niet stille omme die geringe middelen die ons door Gods
genade bij der hand sijn in ’t werk te stellen, en moeten seggen: Paulus mag planten,
Apollos nat maken, God moet den wasdom geven’’ Men sal hier bijvoegen dat door
ondersoek ende navorschinge van het getal der gedoopte kristenen, dog in ’t rouw, sal
beloopen soo hier als rontomme in dit guarnoment vijf  sesentwintig duisent zielen.

Wij danken U.Eerw. voor de communicatie van de apparentin van eene aanstaande
vrede in gantsch Europa,’ ’t gunt van alle te wensschen is dat het den Jehova mogte be-
haaglijk wesen dat eens dat moorden en kristenenbloed plengen, branden en blaaken
mogt ophouden ende eene einde neemen, en een iegelijk stil ende gerust mogte sitten on-
der sijn wijnstok en vijgeboom,' ende eeten het werk harer handen, en niemand daar
meer sij die haar verstoore om God te dienen in hare opregtigheit en heiligheit alle de
dagen hares levens.

Voorts komt tot U.Eerw. over met wettelijke attestatie den krankbesoeker Samuel
Lambregts, die ons den tijd sijns aanwesens alhier bijsonder genoegen heeft gegeven, soo
in sijn leven en wandel als in bequaamheit sijnes dienst, hoedanig wij hem U.Eerw. gunst
aanbevolen laten, omme hem favorabel te wesen tot goede plaatsing.

Daarbenevens vertrecken tot hare Eerw. van hier met behoorlijke attestatie den bo-
vengenoemde Samuel Lambregts, Anna Jacobs de Pier en Anna Lambregts, Antonetta du
Mousaan, Jacob Bosman, Juliana Idensz van Staden en Anna van Bemmel, die van
U.Eerw. alsodanig mogen werden erkent.

Hiermede wij eindigen. - - - Uit last en naam des kerkenraads Gellius Cammiga syn.
p.t. praeses et scriba, Jann Rolinck, H. van der Burgh,’ Jan Parijs.

Ternaten in ’t Casteel Orangie den 1 july 1698.

LANRI, Archief Kkr Batavia 52, fol. 266-267.

21 Korintirs 3:6-7.

De beindiging van de Negenjarige Oorlog (1688-1697) tussen de Republiek, een aantal Duitse

staten en Engeland (het Groot Verbond) enerzijds, en Frankrijk anderzijds. Op 20 september 1697

werd de Vrede van Rijswijk gesloten.

 1 Koningen 4:25.

Hendrik Willemsz van der Burg(h), arr. 1692, was in 1705 onderkoopman te Ternate, 1707-1711
secretaris aldaar, 1711 hoofd van Manado, overleed in 1722 in Siam.

1
