document 176                                                               26 december 1672

Ema, Houkoriella, Routon, Kielang en Hoetemoery. Men verneemt ook dat de lieden in
verscheydene plaatsen, selfs die aan ’t Casteel woonen, des sondags sonder nootsakelijcke
en dringenden noot 'twelk exceptie maakt sig in haar tuynen onthouden, dagelijcksen arbeyt
doen, delven, planten, vissen etc, ontheyligende den rustdag die de Heere tot sijnen dienst
heeft geheyligt, twelk sijn Achtb. gelieve ter herten te nemen, den orangkayen voor te hou-
den en door bequame middelen dit misbruyk te weren, gelijk ook ruymen pligt in desen
alomme betragt hebben en nog schuldig ben daarin voort te varen.

4. De ondervindinge heeft geleert dat meest alomme in de gemelte negorijen daar de visi-
tatie volbragt is het met de scholen vrij beter staat als met den godtsdienst en avondoeffe-
ningen der bejaarden.

a. En dat ijverige meesters gesecondeert van de orangkayen veel connen toebrengen tot wel-
stand van kerken en scholen, vervolgens dat de soodanige voor andere dienen gebeneficeert
en gemoedigt te werden;

b. Insonderheyd de groote volkrijke negorijen moeten bedienen, daar het getal van kinderen
en bejaarden meerder is en daarom overvloediger arbeyd vereyscht wort. Bijvoorbeelt, wat
gelijkheyd tusschen Roema Tiga daar 12, Hatoe daar 16, Hatala daar 28 kinderen naa ’t
school gaan, en tusschen Ema daar 63, Hoetemoery daar 61, Kielang daar 48 scholieren
verschijnen, en oversulex de gemeenten in getale en besorginge andere verre overtreffen.
c. Gelijk ook de meesters die verre van hare vrunden en geslagte, tuynen en landerijen
afgesondert wonen en vervolgens het hare soo ligtelijk daaruyt niet connen erlangen boven
andere die nabij woonen behoren gesoulagieert te werden indien se haren pligt waarnemen,
dat van de meesters der afgelegene eylanden Bonoa, Hitoe en Manipa getuygen kan, en
sulex na het exempel van Quelquepoety en Amahey op de cust van Ceram, alwaar de
schoolmeesters om de afgelegentheyt der gewesten 6 realen ider maandelijcx genieten, daar
d’onse hier sonder onderscheyt met 4 realen maandelijks sig moeten tevreden houden,
weynige uytgesondert, als den meester van den Pas die 7 realen, meester Thomas en meester
Jeremias'' aan ’t Casteel dewelke ider 8 realen, en den meester van Manipa die 5 realen
geniet. Sijn Achtb. gelieve na sijn beproefde bescheydentheyd gunstelijk op desen voorslag
te letten.

Aldus gevisiteert, gedaan, en ’t vertoog van kercken en scholen schriftelijk overgegeven in
handen van den Edelen Heer Anthonio Hurdt, Gouverneur en Directeur deser provintie door
(was getekent) Franchois Caron.

In margine stont: Amboina aan ’t Casteel Victoria den 30 november anno 1672.

176. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP HARUKU, SAPARUA
EN NUSA LAUT DOOR DS. ALBERTUS STRUYS. Haruku, 26 december 1672.
NA, VOC 1293, fol. 450r-454r. Afschrift.

Rapport van kerken en scholen in d’Uliasserse eylanden, gedaan door den Eerwaarden
predikant A. Struys, en d'Ed. Heer gouverneur alsmede de Eerw. kerkenraad in Amboina
toegesonden.

Mijne Heeren.
Naar verlopen dry maanden heb ik de kerkelijken en school visiten weder aangevat, en
begonnen van dit eylant Oma.

105 Thomas en Jeremias Rodrigos.

383
