document 211                                                                 20 augustus 1740

eyste brieven der gesamentlijke om dien oird geplaaste leermeesters kunnen w’U.WelEerw.
’t getal niet bekent stellen, maer eenelijk dat der drie gemeentens te weten op

Neira, Wayer, en Celamme christenen bevonden 921,
Als 80 ledematen

597 kinderen, daeronder 75 schoolditos

244 bejaarde persoonen

Lonthoir christenen 263,
Als 37 ledematen
173 bejaarde persoonen
53 kinderen daervan 26 school ditos

Poulo Ay christenen 218
Als 23       ledematen
150 bejaerde persoonen
45 kinderen daeruyt 20 school ditos

W’bidden God onophoudelijk dat zijne vaderlijke goedertierenheden de benauwde, van her-
deren ontbloote kerke gelieve te hulpe komen, en deselve van getrouwe arbeyders te ver-
zien, en de geene die reets daerinne gestelt zijn met de nodige gaven die tot uytvoeringe van
dat groot werk nodig zijn, te b’genadigen. - - - U.Wel.Eerw. gehoorsamen dienaaren en
medebroederen, de ouderlingen der Bandasche gemeentens, HI. van Esten, Pieter Hui-
genbaart, L Claasz de Jongh, P. van den Broucke. '

Banda Neira ady 15e augustus 1740.

P.S.
Ourien christenen 54
Als 4 ledemaeten
34 bejaerde personen
16 kinderen daeruyt 10 schoolkinderen

211. BRIEF VAN DE KRANKBEZOEKER JOHANNES HONSELAAR AAN DE KERKENRAAD VAN
BATAVIA. Banda-Neira, 20 augustus 1740.
ANRL Archief Kerkenraad Batavia 164, fol. 63-65.

Eerwaarde, godzalige en hooggeleerde heeren.

In hope van gunstige welduydinge gebruykt den ondergetekende bij dese weynige sub-
missie letteren de hardiisse' U.Eerw. op het aldereerbiedigste voor te dragen, hoe hij in
qualiteyt van krankbesoeker anno 1735 in Oostindia is aangeland, mitsgaders in het begin
van den jare 1736 op Banda ben aangeland, alwaar ik tot nog toe bekleed het voorleeser-
schap in de Neirase kerke, zonder genot nogtans van de daartoe staande gagie en emo-
limenten, en dat den tijd van ruym vier agtereenvolgende jaren. Soo is mijn hertelijke
beeden en ootmoedigh versoek aan U.E.Eerw. om mijn te verlossen uyt dese bedroefde
provintie, verhopende U.E.Eerw. sullen de oogen van medelijden op mijn laten nederdaalen

24 paulus van den Broucke (Broeke), 1694-1754, burger en perkenier op P. Ai, zie Van de Wall, De
Nederlandsche Oudheden in de Molukken, 117-119.
29 Hardiesse (Frans), vermetelheid.

403
