document 71                                                                  30 augustus 1679

te zullen genieten, zullen tot deszelfs vervorderinge van onze zijde alle mooglijke midd’len,
waartoe den E. Heer Gouverneur, willen wij niet twijffelen, meed met ons condescenderen
zal, aanwenden, ’tgeen met de hulpe Godes U.Eerw. aanstaande jaar door onze letteren staat
meedegedeylt te werden.

D'and’re staat eerstdaags na ’t eyland Chiauw te vertrekken om krankbezoekersdienst
aldaar waar te nemen, met dit inzigt voornaamlijk aldaar werdende geplaatst om deszelfs
landaart, van ’t pausdom jongst tot onze gereformeerde godsdienst overgegaan, in de
grondstukken des geloofs te versterken en meer en meerder aan te moedigen.

3. Belangende onze twee leeraren, d'een hier op Maleio, d'and’re op de Manado bescheiden,
ende derzelver diensten, zijn ze alle beyde (God loff) nog in reed’lijke gezontheyd, on-
beweeglijk en overvloedig in ’t werk des Heeren voortgaande, tijdelijk en ontijdelijk aan-
houdende, zoo in ’t leeren, vermanen, op te wekken, bestraffen, vertroosten in alle zagtmoe-
digheyd ende lankmoedigheyd, teneynde derzelver toehoorders allenxkens geoeffende
zinnen mogten krijgen tot onderscheidinge van goed ende quaad, van den weg des verderffs
bevrijd en tot het eeuwige leven overgebragt werden, met n woord: zoekende ende met
alle vlijt tragtende haarzelven te behouden ende degeenen die haar hooren.

4. Maar niet min wensch’lijk, als wel ten hoogste nodig, zoude ’t geweest zijn dat met ’t
verzogte getal van herders in ons voorgaande schrijven waren ondersteunt geworden, om
deze gints en elders verspreyde kudde behoorlijk te weyden. Edogh, vermerkende, als boven
gedagt, d'onmoog’lijkheyd, hebben wij ons met dit goddelijk welbehagen moeten gerust
stellen, verwagtende en ook vast’lijk vertrouwende dat, zoo haast U.E.E. ons in dezen oogst,
die zeer aan ’t rijpen is, door getrouwe arbeyders zult konnen te hulpe komen, ons geenzins
hierin begeven zullen, als genoegzaam zijnde bewust hoe zeer de schade en verbreekinge
Jozephs U.E.E. ende ons zoude ter herte gaan.

5. Voorders, wat nu ’t Zion Christi, zoo in deze Molukken, Manado, als de Celebische
eylanden en and’re buytenplaatzen aangaat, groeyt en bloeyt hetzelve nog in getal daaglijx.
Wensch'lijk was ’t zoo ’t meed in kennis en in d'oeffening van ware godzaligheyd ware,
opdat die den woorde ongehoorzaam zijn door een eerlijke wandel van godvrugtige beley-
ders zonder woord gewonnen werde.

D. Zacharias Caheing heeft in ’t voorleed’ne jaar den coning van ’t coninkrijk Kaudipan
met deszelfs rijkgrooten en een aanzienlijk getal harer onderdanen door den H. doop de
christelijke gemeynte ingelijft, desgelyx zeer veele op d’eylanden Chiauw en Zangi,
wezende nu dit Zangi van de mahumedanen t’eenemaal ontblootet, zoodat een weyde deure
tot ingang van verdwaalde heidenen en mooren zig heeft geopent door de verkondiging des
H. Evangeliums. Blijken van ’tzelve zijn ’t overkomen van de Talauers, zijnde inwoonders
van een bijzonder eyland, van ’t voornoemde eyland Zangi Noord-Oost na gissing ruym 16
mijlen gelegen, daarbeneffens ’t dorp Ajoon, van Manado op dezelve kust anderhalven dag
reyzens, ende de Tominers, een menigvuldig volk, door den E. Heer Gouverneur alhier uyt
slavernie der roofgierige Goronthalers verlost en wederom na haar oude woonplaatzen, in
de Tominsche bogt gelegen, vertrokken. Na alle deese aangetoogen plaatzen zijn reets
leermeesters gezonden om deze volkeren in de beginzelen onzes christelijken godsdienst
t'onderwijsen, waarvan wij met ’t aanstaande jaar verhoopen breder verrigting te zullen
geven.

Ziet men, zoo doende, allenxkens niet dat over degeenen die in een schaduwe des doods
zitten mitsgaders in een tastelijke Egyptische duysternisse wandelen de ware Zonne der

03 Vgl, 2 Timotes 4:2.
04m de steek laten.

5 Vgl. Amos 6:6.

6 Vgl. 1 Petrus 3:1.

171
