19 april 1635                                                                                                                     document 72

De voorspoedige overkomst van ds. Samuel Carlier’'’ en ds. Antonio Verhagen,’
respectievelijk uitgezonden door de classis Walcheren en de classis Amsterdam, is een
reden tot blijdschap. Ds. Heurnius is van Honimoa teruggehaald omdat de moren van
Jamau' dreigden alle Hollanders die zij vonden dood te slaan; hij wil echter daar-
heen terugkeren; in deze zaak is nog geen beslissing genomen.)
In gevalle ’tselve niet raetsaem gevonden (.),'’ soude sijn Eerw. met meerder verseeckert-
heyt ende also grooten vrucht boven in ’t geberchte achter ’t Casteel sijn residentie konnen
nemen, alwaer ses negrijen ende schoolen wel het opsicht van een predicant weerdich sijn,
te meer also noch niemant te vooren daer gelegen heeft, ende met driemael ’s jaers de
visiten te doen de religie in ’t volck niet en kan geplandt werden. Soude oock seer dienstich
sijn dat sijn Eerw. de Ambonsche translatie aldaer invoerde, want toch den meestendeel het
Maleytsch niet en verstaen 'twelck haer van de meesters voorgelesen wert, gelijck mede in
de Ulyassers, soodat sijn Eerw. persoon, noodigen dienst ende hulpe sonder achterdeel van
onse christenheyt dit jaer noch niet en sullen mogen missen. Dewijle nochtans sijn Eerw.,
van sijn oogemerck in de Ulyassers afgetrocken sijnde, voorgewendt heeft om met de laeste
schepen van hier naer Battavia te mogen vertrecken soo sulcks sonder merckelijcke verach-
teringe van den schoolen ende kercken van ons konde toegestaen werden, soo hebben wij
om sijne Eerw. niet al te importuyn te wesen noodich geacht in tijts bij de broederen ernste-
lijck te versoecken dat ons met de naeste schepen een godsalich ende ijverich predicant in
sijn plaetse toegesonden werde, opdat dan een van ons dryen boven in ’t geberchte soude
konnen geplaetst werden ende bij toeval van sieckte oock de bedieninge aen ’t Casteel waer-
nemen. Bovendien soo is ons noch een stichtelijck proponent ten hoochsten van noode, de-
wijle Petro Butsero, den discipel van den Eerw. Justo Heurnio, in de Ulyassers overleden
is.

(Deze proponent zou de taak van de predikanten kunnen verlichten. De kerkenraad
vraagt ook om ziekentroosters, maar dan wel personen die nuchter ende godsalich
ende stichtelijck van leven sijn’. Een van hen zou het ziekenhuis moeten bedienen en
tevens als voorzanger in de kerk kunnen optreden en leiding kunnen geven aan het
avondgebed. De toestand van de gemeente is niet rooskleurig; de opkomst van lidmaten
en andere christenen in de kerkdiensten is verminderd en de woensdagdienst is zelfs
gestaakt.)

De voornaemste oorsake van dese inbreucke’' onder ons is de verleydinge van den dranck,
die als een kancker hoe meer hoe dieper ineedt, ende een fataele peste, ruyne ende verderf
van alle republicken is ende oyt geweest is. ’t Gehoor van de Ambonnesen, dat gaet noch
redelijck, soude sonder twijffel wel beter sijn indien niet de onse met haer quaet .) deselve
steets tot ergernisse en verweckten. Ook soo is ’t haer een weynich toe te geven vanwegen
de moeyelijcke ende langduerige tochten die sij nu twee jaeren herrewaerts op haer eygen
kosten ten dienste van de Compagnie gedaen hebben ( indien hier door eenige onlust ende
afkeerichheyt) .) haer ontstaen ware, temeer noch wanneer sij .) door de mooren van

4 Samuel Carlier (1609-1641,2), drie jaar in het Seminarium Indicum, arr. Batavia juni 1634, predi-

kant te Batavia, gerepatrieerd wegens ziekte.

Anthonius Verhagen, enige tijd in het Seminarium Indicum, arr. Batavia 1634, 1635-1636 predikant
op Lonthoir, aldaar overleden.

Ihamahu, een islamitische enclave op het eiland Honimoa (Saparua).

Een of twee woorden onleesbaar door papierbeschadiging. de door beschadiging veroorzaakte
lacunes in het hierna volgende gedeelte worden niet afzonderlijk geannoteerd.

Onzekere lezing.

Sl

u

516
517

518

176
