14 juni 1633                                                                                      document 58

Ternaten verlost wert, die (als ons gesecht is, indien op een goede plaetse mochte coomen)
noch wel eenige tijt in India wilde blijven, vertrouwe hier beter als in Tarnaten sijn conten-
tement hebben soude, bidde derhalve de broederen alle vlijt willen aenwenden dat denselve
mochte herwaerts gesonden werden, alsmeede den persoon van Jacobus Vertrechtius.

De broederen verwonderen haer niet dat wij van beyde versoeck doen, want geven U.E.
te bedencken of het moogelijck is dat 50 christennegerijen, die meest verre van den anderen
leggen ende de helft in de eylanden sijn, behoorlijck connen gevisenteert werden door soo
weynich getal van predicanten. Voorwaer neen, want tot noch toe is alles terloops geschiet,
het sijn ende blijven beginselen, sonder dat eenige hoope sien van een vast fondament des
Christendoms alhier in deese quartieren. Gave Godt dat eenige der inlanders soo verre van
Godt mochten verlicht werden dat sij selfs onder haer mochten leeraers hebben, buyten
twijfel souden meer vrucht onder deese natie doen.

’t Voorleeden jaer was voorgenomen, alsoo alhier drie predicanten waren, dat geduerich
de eylande in ’t drooge mouson met een predicant soude versien sijn, ende is tot aenvanck
in den maent october D. Helmichius derwaerts gereyst, maer een maent met goet conten-
tement daer geweest hebbende, heeft het Godt belieft onsen broeder Joan de Praet door een
haestige doot van ons te halen. Doemaels D. Heemsteede alleen hier sijnde, sijn genoot-
saeckt geweest met goetvinden des Heer gouverneurs D. Helmichius op te ontbieden, opdat
den Malaysen dienst hier niet stil soude staen, die sijn visiten ten halven heeft moeten
staacken. Daerna heeft denselven weeder versocht sijn visiten te voltrecken, ende is ontrent
14 dagen op het eylandt Oma geweest, doch weedergekeert, ende nu den tijt van 12 weecken
met de Heer gouverneur op den tocht geweest, om den godtsdienst bij gelegentheyt onder
de Nederlantsche, ende voornamelijck onder de Amboyneesche natie te oeffenen.

Ondertusschen is ons met verwonderinge toegecoomen den persoon van D. Justus
Hurnius, wiens comste ons seer aengenaem was, temeer nadien sijn persoon ende dienst der
kercke alhier hoochnoodich ware. Verwondert waren wij, omdat is gesonden een saecke te
verrichten van welcke de kerck alhier noyt geen kennisse heeft gehadt, tot welcke oock
(menschelijckerwijse te spreecken) gans geen apparentie is, want de wilde menschen tot
welcke hij gesonden soude werden hebben noyt versoeck van sulcx gedaen, sijnder oock
noyt van aengesproocken, ende wert van een ydereen die daer bekent is voor een onmooge-
lijck werck gehouden, doch den macht Godts onbepaelt latende.

Soodat wij altesamen, aenmerckende dat geen apparentie was het voorneemen des Ed.
Heer Generaels te volbrengen, vonden goet ons advys te geven dat D. Hurnius niet der-
waerts soude gaen, dat de saecke tot de toecoomende mouson uytgestelt soude werden, de
Ed. Heer Generael een clare beschrijvinge weegens d’Alfouren ondertusschen souden
toesenden, ende D. Hurnius hier blijven om de gemeynte van Amboyna neffens ons te
versorgen, immers ten minsten tot die tijt toe dat ons meerder hulpe soude toegesonden sijn.
’t Blijckt nu dat de Heer gouverneur ende den ganschen raet met ons weegens deeze saecke
eens van gevoelen is geweest, want de resolutie in sulcke voegen getrocken is.

Ende nadien ons bericht was dat de mooren haer verstout hadden op het eylandt Uliassers
ons eenige christenen af te trecken ende moors te maecken, is goet gevonden dat D. Heem-
steede ende D. Hurnius haer derwaerts soude vervoegen, om sulcke onheylen te beletten
ende yt goets weegens de christelijcke religie te verrichten. D. Helmichius was daer wel het
beste bekent, maer omdat van een lange tocht was gecoomen, oock seer met watersuchtige
beenen is gequelt, wiert derhalven van deese reyse gexcuseert, ende wert soo den
Duytschen als den Malayschen dienst tegenwoordich door hem alhier waergenoomen.

933 Resolutie PR Ambon d.d. 28 mei 1633, NA, VOC 1108, fol. 730v-73 lv.
146
