1 november 1724                                                               document 166

over de bejaarde dat zij haar kinders met haar in ’t bos namen, en dat somwijlen wel een
maand of drie, ’tgeen d'oorsaak was van der kinderen onervarendheyd, waarover ik ook
d’ouders bestrafte. Alhier waren 1400 christenen. Na ’t avondgebed doopte ik nog 24
kinderen. De schoolmeester, Benjamin Augustijn, versogt meerder gagie.

Dingsdag den 5 dito vertrok ik wederom na Caudipan. Vrijdag den 8 dito quam ik
des avonds met sonsondergang op Caudipan. Saturdag den 9" dito na ’t avondgebed
doopte ik 32 kinders.

Sondag den 10 dito quam ik op Boulang Itam, alwaar ik na de predicatie doopte 17
kinderen en troude 1 paar. Ging des avonds wederom na Caudipan en vandaar na de pan-
tsjallang.

Woensdag den 13" dito quam ik op Boulang, alwaar waren 297 christenen en 24
schoolkinders, 2 konden leesen, 3 spelden, d'andere leerde de letters, uyt Aldegonda ant-
woordede 5, uyt de Weg na den hemel 2, d'andere leerden ’t geloof, d’thien geboden en
de gebeden.

Donderdag den 14 dito versogt Gerrit Candoela om gagie als kerkmarinjoe te mogen
winnen. Na een predicatie doopte ik 34 kinderen en deelden het avondmaal uyt aan 1
vrouwspersoon. Des avonds vertrok ik van daar.

Saturdag den 16 dito quam ik op Amoerang. In de school waren 20 kinders, 1 konde
schrijven en lesen, 7 spelden, d'andere leerden ’t A.B.C., uyt Aldegonde antwoordede 7,
d’overige leerden de 10 geboden, gebeden en ’t geloof.

Sondag den 17 dito. Na gedane predicatie doopte ik 6 kinderen, en 3 bejaarde
vrouwspersoonen na voorgaande belijdenis. Het getal der christenen alhier is 102. Ver-
sogt den soldaat Cornelis Willemse Allard van Ternaten dat hem consent mogte verleend
werden om te trouwen met Anijnje Cornelis van Manado, en Cornelis Kaat dat hij als
kerkmarinjoe in dienst mogte werden aangenomen.

Maandag den 18 dito moesten wij wagten na water en brandhout, vertrocken des
nagts. Woensdag den 20" dito kwamen wij op Manado. Donderdag den 21' dito. Des
voordemiddags besogt ik de school, daarin waren 45 kinders, 10 konden schrijven en
leesen, 10 spelden, d’'overige leerden ’t A.B.C, 23 antwoordede uyt de vraagjes van
Aldegonde, uyt d’Ichtitsaar 16, uyt de Weg na den hemel deselve, uyt de catechismus
antwoordede mede 9, 23 leerden de gebeden, 10 geboden en ’t geloof.

Vrijdag den 22 dito versogten Isaac Valoys, Pieter Rombing, Pieter Mendog en
Magdalena Daan dat zij van de diaconypenningen mogten g'alimenteerd werden, alsoo
zij door ouderdom en andere gebreken niet in staat waren om haar kost te winnen.

Saturdag den 23 dito nodigde ik de ledematen tegens den volgenden dag aan des
Heeren tafel en maakte mij veerdig om te predicken.

Sondag den 24" dito. Na gedane predicatie deelde ik het avondmaal uyt aan 4 vrouwen
en 3 mans. Des agtermiddags doopte ik 76 kinders, en na voorgaande belijdenis 6
bejaarde.

Maandag den 25 dito bevond ik in d'armbos 150 rds 38 stuivers. Het getal der
christenen alhier was 614. De schoolmeester van Boulang, Silvester Pattilima, en de
kerkmarinjoe van Manado, Christiaan Taidie, versogten verhoginge van gagie.

Dingsdag den 26" dito. Des morgens gingen wij onder zeyl. Donderdag den 28" dito
kwamen wij (Gode zij dank) in goede gesondheyd wederom op Ternaten.

t Is te beklagen dat, schoon alle vlijt en neerstigheyd benevens groote costen worden
aangewend om de volkeren meer tot ligt der kennisse te brengen, nogtans soo een sware
duysternisse hare herten beneveld dat zij, dit alles niettegenstaande, liever de heidensche
en mahometaanse bijgelovigheden soeken te volbrengen dan het christengelove te too-

152
