document 7                                                                                   26 april 1622

dat voor de bedieninghe des H. avontmaels de proeffpredicatie ofte belijdenisse des gelooffs
sal worden gedaen, ende dat naer ofte als den tijt best sal connen lijden ofte toelaeten

XI. Dat de litmaeten te lande haere residentie hebbende, so sij comen te vertrecken, ’tsij
naer vaederlant ofte elders daer men mede het avontmael uytreyckt, haere attestatie van hier
sal medeghedeelt worden, om hun te dienen nae ’t behoort.

XII. Dat men na de naeste gelegentheyt uyt d'opgheteeckende ledemaeten ofte communi-
canten (met believen van de hoochghe magestraet) sal soecken uyt te vinden ende te kiesen
twee bequaeme persoonen, ghesont in ghelove, hebbende goet ghetuygenisse haers levens,
ende deselve, na voorstellinghe aen de ghemeynte, in den dienste des ouderlinghschaps
bevestighen, om beneffens de kerckendienaer opsicht te hebben op de leer ende cudde, alle
swackheden der ledemaeten ende ergernisse te weeren, ende den welstant der kercken te
helpen versorghen so veel moghelijck is, ofte sal zijn.

XIII. De bedieninghe van de ouderlinghen sal sijn een geheel jaer ende niet langher, daer-
na sullen’ telcken uyt de gemeynte andere ghestelt worden. So ondertusschen d’een ofte
d’ander sal coomen te vertrecken, ofte aflijvich te worden, sal een ander in hen plaetse
ghestelt worden, opdat altijt de kerckelijcke vergaderinghe niet minder dan uyt vijff persoo-
nen en bestaen.

XTV. Dat de ouderlinghen sullen ghehouden sijn (volgens hun ampt) niet alleen somtijts
de swacken te besoecken, eenighe te troosten, te vermaenen ofte aen te spreecken, maer
oock alle drie maenden voor de communicatie alle de ledemaeten der ghemeynten te be-
soecken, ende te verneemen off daer yets hinderlijcx ofte ergerlijcx voorgevallen sij, op-
dattet intijts soo veel doenlijck is worde geremedieert, ofte bij hen, ofte bij de kercke, ofte
ander middel, naer nooteysch des tijts, plaes ende persoonen.

XV. Dat de kerckelijcke vergaderinghe, presenteerende de gheheele ghemeynte nevens
haer eygene perticuliere ledemaeten, sal hebben behoorlijck vermoghen om te doen dat goet,
raetsaem ende noodich is, soo in ’t stuck des oordeels als der disciplyne, vermaenende, be-
straffende, waerschouwende, driegende etc. ende ’tgheene daeraff dependeert, opdattet alles
in goede ordre aenvanghe, voortgae, ende continueere ter stichtinghe.

XVI. Dat met geene litmaeten, ’tsij uyt vaderlant gecoomen off alhier aengenoomen ende
inghesetene deses plaetse sijnde, door verloop van leere ofte leven en sal moghen tot d’uy-
terste excommunicatie ende afsnijdinghe geprocedeurt worden, ten ware bij kennisse ende
uyt toestaen van de kercke in ’t vaderlant ende Batavia voornoemt.

XVII De vergaderinghe der broederen sal gehouden worden ter tijde als sulx noodich sij,
ende sal ten beroepe van den dienaer gheschieden.

XVIIL Alle ’tgeene sijnde van eenighe importantie, als daer sijn resolutie, remonstrantie
ende andere notable actin, item de naemen, ofte ten minsten het ghetal, so van de gedoopte,
ghetroude als oock mede de ledemaeten, sal ’t ’s jaers omtrent augustus aen de kerckenraet
van Batavia worden geadviseert ende claerlijck bekentgemaeckt, om te dienen so als behoort
ende de kercken in ’t vaderlant bequaemelijck de wete ende kennisse der staet te doen.

Aldus ghedaen in de vergaderinghe op ’t eylant Neira in Banda desen 26 aprillis anno
1622. Was onderteeckent Wouter Melchiorsz Vitriarius dienaer des H. evangely, Adam
Isbrantsz, Elias Geraetsz ouderlingh, Joost Cornelisz ouderlingh, Adriaen de Keersmaker.’

Op 27 april 1622 besloot de kerkenraad dat het Avondmaal voor het eerst zou worden bediend op

Eerste Pinksterdag 15 mei 1622, op Banda Neira, zie Copyeboeck, fol. 19.

36 Het handschrift heeft sulcken’.

3 De Keersmaker, afkomstig uit Antwerpen, lidmaat van de Amsterdamse kerk, werd op 27 april 1622
krankenbezoeker in redoute Wayer op Lonthoir. Copyeboeck, fol. 19; res. KR Banda 27 april 1622.
Uit de notulen kkr Batavia blijkt dat hij in 1625 nog als krankbezoeker op Pulau Run dienst deed
en in 1626 terug was te Batavia om te repatriren. In 1627 weer te Batavia; in 1636 krankbezoeker
in de Molukken en zal hij verlost worden (Mooij, Bouwstoffen 1, zie register s.v. Kaersmaecker).

9
