z.d. (april 1677)                                                                 document 219

afgedaan te zijn, heeft weder gecommuniceert. Daarna gepredikt, 3 kinderen gedoopt, en de
ledematen alsboven gevisiteert, zijn na Akoon geschept.

Dito op Akoon, in de schoole bevonden: 14 catechismus geheel, 14 schrijven en lesen, 2
dito half, 2 schrijven en lesen, 8 Aldegonde geheel, 4 dito half, 20 de gebeeden beandwoord,
48 t'zamen, absenten 3.

In de school alhier gaat het redelijk. Door mijn jongste dreygement is dese school 11 in
getal toegenomen, ’k heb hem verder tot neerstigheyd aangemaant.

Daarna op de negorij voornoemt gepredikt, 1 kind gedoopt en de ledematen alsboven etc.

Dito op Amet gekomen zijnde, hebben in de schoole aldaar bevonden die: 27 den catechis-
mus geheel, 27 schrijven en lesen redelijk, 9 dito half, 9 schrijven en lesen redelijk, 26
Aldegonde geheel, 14 schrijven en beginnen te lesen, 8 dito half, 38 de gebeeden beand-
woorden, 108 t’zamen, absenten 32.

Dese schoole neemt toe en is zedert mijn jongste visite 32 in ’t getal vermeerdert, zoodat
het hier zonder ondermeester beeter gaat als voorheen met een ondermeester. Dese nieuwe
kerke en vordert niet, men moet prediken in de school etc. Op dito plaats gepredikt, 10
kinderen gedoopt en een bejaarde, alsmede de ledematen gevisiteert.

Den 9" dito na Nalahin geschept en aldaar in de schoole bevonden: 26 catechismus
geheel, 26 schrijven en leesen, 12 dito half, 9 schrijven en lesen, 14 Aldegonde geheel, 12
dito half, 20 de gebeeden beandwoord, 84 t'zamen, absenten 16. Dese school is mede goed
en neemt moy toe in kennisse en in getal etc.

De nieuwe kerke staat hier overendt, dog nog niet voltoyt, gaat zeer langsaam toe. Daar
ook gepredikt, 3 kinderen gedoopt en de ledematen alsboven, en na Sila geschept.

Dito op Sila, alwaar wij alle de ledematen van ’t eyland hadden ontboden, de voorberey-
dinge gepredikt, 1 kind gedoopt en den radja van Amet na voorgaande drie kerkelijke pro-
clamatin tot ouderling bevestigt, en voorts alle de ledematen gevisiteert en tegen des ande-
ren daags haar tot de tafel des Heeren genoodigt.

Den 10" op Sila. Des morgens vroeg op Sila de schoole gevisiteert. Hebben bevonden:
18 catechismus geheel, 18 lesen en schrijven, 8 dito half, 13 Aldegonde geheel, 10 dito half,
28 de gebeden hebben beandwoord, 77 t'zamen, absenten 5. Dese schoole is maar redelijk,
zij neemt niet toe, weynig in kennisse, niet in getal, waarover den meester iterativelijk heb
beschrobt etc.

Daarna gepredikt en het H. avondmaal uytgedeelt aan 84 ledematen van het geheel
eyland, hebben met recommandatie tot neerstigheyt aan alle zoo de visite van Nussalaut
voor die tijd geyndigt en na Honimoa wedergekeert, alwaar wij den 17" dito de voorberey-
dinge hebben gepredikt en de ledematen van Siri Sorry, Auw en Oulat gevisiteert, alsmede
de Europianen.

Den 18 op paasdag hebben aan de ledematen voornoemd, soo in ’t fort als in de negorij,
zijnde in ’t getal t'zamen 65, het avontmaal uytgedeelt en haar met den zegen des Heeren
gedimitteert, etc.

Dit alsoo zijnde voorgevallen, getuygen wij onderschreven predikant en ouderlingen, was

getekent: Johannes Bartholomeus ab Englisch, eccl. in Honimoa, Marcus Pietersen ouder-
ling, en Ariaan Malarourou ouderling.

510
