20 augustus 1685                                                                      document 85

allen ernst te secunderen. Want is het selfs door de Hoge Regering om voorschreven reden
mijn verlossing dit jaar onmogelijk is voorgestelt. En nu Gods kerke in Amboina na Gods
rechtvaardig en verborgen oordeel onder het droevige en erbarmelijke noodlot moet treuren
en suchten, zedert mijn vertrek van daar sig van alle hare leraren, uytgesondert onsen half
kreupelen en meer als half blinde medebroeder D. Van der Sluys, berooft en ontbloot
vindt’ so vreese ik dat mijn versoek tot verlossing om te mogen repatriren tegens het
naaste jaar noch veel minder sal kunnen voldaan werden, schoon ik hetselve nu med een
nieuwe instantie quam te versterken. Lieve medebroeders' Wat sal van Gods kerke nu in
Amboina werden, so hetgeene dat gijlieden nu hoort en siet maar beginselen van smerten
zijn, gelijk grotelijks te duchten is. Och, dat doch Gods Sion sig daar eerlange eens weder
konde verheugen, opdat gansch Isral daarover mochte verblijdt zijn'

De kerkenraad van Batavia heeft mijn opnieuws weder gelieven te vermanen dat ik mijn
selven in Ternate voorsichtiger soude dragen als in Amboina. Hertslieve medebroeders,
vergeeft het mijn om Christi wille so ik te vooren ulieden mochte verongelijkt hebben of in
toekomende ulieden verongelijken mochte med het voornemen mijnes herten om bij den
Heere te blijven, om desnoods zijnde liever sijn gebod en ordinantie op te volgen dan die
van menschen. Hebbe ik eens med David gesworen dat ik onderhouden sal alle de rechten
van Gods gerechtigheyd," het is dan immers maar recht en billijk dat ik mijn in desen altijd
onversettelijk aanstelle, om bij allerley voorval, onder het behouden van het gelove en een
goede conscintie, des Heeren wegen te houden en mijnen God noyt valschelijk te soeken
af te gaan. Hing eertijds eenen godlosen Bileam so vast aan het bevel des Heeren dat, al
wilde schoon Balak hem sijn huys vol silver en vol goud geven, hij evenwel daarvan niet
wilde afwijken, " wel, oordeelt gijlieden dan selfs of het mijn voorheenen niet veel meer
paste en ook in toekomende passen sal God meer te gehoorsamen dan de menschen, en van
twee gedrongen zijnde, liever sijn ordre op te volgen dan een menschelijke ordre. Belieft
ymand mijn om dese onversettelijkheyd uyt te krijten en af te schilderen als een stijfsinnig
hooft, als een harde cop en als een incompatibel humeur, in so verre dat men wilde seggen
dat men eer een berg versetten soude dan dat ik van dese mijne opgenomene devotie soude
afte brengen zijn, ik schrik evenwel in het minste voor sulke beuselingen niet, want dat den
duyvel en liefdeloose menschen in desen mochten laken, dat sal God sekerlijk prijsen, die
ook mijn uyt genade gegeven heeft in de saken Gods en Christi niet alleen in hem te
geloven, maar ook voor hem te lijden, en tot den bloede toe te strijden. Want dit baart een
besondere gerustheyd in mijne ziele, dat ik med waarheyd en een volkomen herte tot God
kan seggen: Gij, Heere, weet hoe ik het gemeynt en ook gedaan hebbe, en dat ik niet mijn
eygen eere maar uw eere, niet mijn selven maar alleen U gesocht hebbe. Het gaat mijn
derhalven dan sodanig als het wil, het sal vleugelen aan mijn gebed geven als ik met vrijer
en geruster herte mag uytroepen: o God, help mij, verlost mijn en zegent mijn, o Heere'
hoort, o Heerel vergeeft, o Heerel merkt op, doet het ende en vertrekt niet, om Uwes selfs
wille."' Gewisselijk, ik oordele dat God noyt yets meer behagen kan als sijn eygen eere, in
so verre dat men meer na hem, na sijne geboden, bevelen en ordinantin, soekt te luysteren
als na den menschen, die somtijds in middelmatige saken, en die ordre alleen raken, des
noods zijnde niet de minste gevoegelijkheyd plaatse geven, maar liever willen te rade gaan
med haar eygen vleesch en bloed, en med haar verdorven verstand en uyt geestelijke
hovaardije om verwerring in kerk en politie te veroorsaken altijd even stipt willen blijven

748 In 1684 vertrokken daar de predikanten Carpius en Hek en overleden er ds. Vos en ds. Schoone-
beeck; op 11 mei 1685 overleed ds. Dix. Daarna was tot de aankomst van ds. Valentijn (30 april
1686) ds. Van der Sluys de enige predikant in het gouvernement Ambon.

7 psalm 119:106.

750 Numeri 22 en 23.

71 Danil 9:19.

226
