3 september 1727                                                                   document 176

Voorts dat hij, op den 23 may jongstleden met de chialoup de Europa vertrokken
zijnde om de kerken en scholen op de eylanden Batchian en Macquian te beschouwen,’
op de eerste plaetse, te weten Batchian, gedoopt heeft 5 kinderen, 1 bejaarde, en bevon-
den aan schoolkinderen 15, ledematen 5, christenen in ’t geheel 96, t'samen 122.

Tot Macquian zijn door hem gedoopt 1 bejaarde, en bevonden aan ledematen 2,
schoolkinderen 11, en aan christenen in ’t geheel 31, zijnde t'samen 45.

Eindelijk van den staat der kerke en schole op dit hoofdcomptoir sprekende, bevinden
van den 1" january 1726 tot heden gedoopt 33 kinderen, en een getal van ledematen 61,
schoolkinderen 60 en aan christenen in ’t geheel 533, tesamen 697,2

Dit dan zijnde den toestant der kerken en scholen op dese en de onderhorige plaatsen,
souden wij met denselven bekent gemaakt te hebben wel ophouden om meer daarvan te
schrijven ten ware men niet genoegsaam bespeurde dat de Maleidse scholen soo hier als
elders in ’t korte geheel sulle moeten vervallen, doordien de scholen hier niet anders van
Batavia word toegesonden dan de Ichtitsaar en andere hoge Maleidse boeken, in dese
gewesten geheel onverstaanbaar, en deselve ondertussen versteken blijven van de seer
noodsakelijke en verstaanbare Maleidse boeken, gelijck als Djalang ca surga, catechis-
mus van Sebastianus Dankaarts en andere alhier verstaanbare boeken. Waerom wij, die
telkens soo hier als na Batavia om dese boeken met allen ernst versogt, maar tot ant-
woord gekregen hebben om deselve van U.Eerw. te moeten begeeren, nu eindelijk tot
U.Eerw. onsen toevlugt nemen, niet twijffelende of de boeken voornoemt sullen ons door
derselver toedoen in ’t aanstaande jaar worden toegesonden, opdat veele scholen, door ’t
gebrek van boeken enigsins vervallen zijnde, daardoor wederom tot hare vorige luyster
mogen gebragt worden.

Waarmede - - - de kerkenraad van Ternaten, en van wegens deselve Joh. Thomas
Werndly syn. h.m. praeses, J.H. Molt epistolarum scriba, P. van Blijenberg.

Ternaten den 18" juny 1727.

176. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 3 september 1727.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 660-661.

Eerwaarde -- -

Wij verblijden ons ten hoogsten dat wij nu gelegentheit hebben om U.Eerw. onse
letteren te konnen toesenden, nademaal den welstant van Godts kerke en schole in dese
gewesten sulks vordert, want op Manado den schoolmeester Jan Pattalima overleden
zijnde, hebben wij, omdat aldaar een van de beste kerken en scholen is en ons van daar
de beste leermeesters worden toegesonden, wederom moeten besorgen datter de be-
quaamste schoolmeester geplaatst wierde, en tot dien einde uytverkoren den school-
meester van Taboekan, Harmanus Pieterz, en hier tot Ternaten een leermeestersplaatse
open zijnde en daartoe mede de bequaamste moetende genomen worden, hebben wij
aangestelt enen jongeling van Tagulanda, met namen Mattheus Danil. Edog, beide dese
personen worden van den E. Heer Gesaghebber en Raad deser plaatse, enkel en alleen
uyt particuliere insigten, verworpen. Ende hebben haar E. Agtb., met den eersten niet aan
te nemen, daarmede sodanigen nadeel aan kerke en schole toegebragt, dat nu op Manado
geplaatst zijnde Jurrian Thomas, die maar een gemeen schoolmeester zijnde, sullen wij
geen bequame leermeesters van daar verder konnen verwagten. Om dan dit wederom op

24 Zie het hiervoorgaande document.
25 De optelling van deze aantallen zou een getal van 687 opleveren.

182
