document 179                                                                                                              6 april 1729

waarvan de coning met eenige van sijne bobatos de voornaamste waren, konden van
buyten de gebeden, ’t geloof en thien geboden en antwoordeden op de kleyne vragies:
wie heeft u geschapen en op die uyt den weg nae den hemel. Hierop sprak ik den coning
aan en vroeg hoe het quam dat er nu wederom maar soo wijnig christenen vergaderd
waaren, niettegenstaande ik sulx daegs te voren reeds had laten bekend maaken en
daarenboven nog de coning sijn hulpe daertoe versogt, waarop mij den coning antwoor-
dede dat de menschen hier seer traag waren en wijnig in de kerk quamen, niettegen-
staande hij met sijn bobatos haar daertoe geduurig aensettede. Hierop seyde ik tot den
coning dat het onmogelijk soo langer blijven kon en dat hij daarom den schoolmeester de
behulpsame hand moeste bieden opdat diegeene wiens beurt het is in ’t avondgebed ko-
men om onderweesen te werden. Nog sprak ik den coning over de schoolkinders en
seyde dat niet alleen de jongens maar ook de meysjes in de school moesten comen, en
belaste den schoolmeester om de namen soo der bejaarde als kindere op te schrijven.

Eyndelijk sprak ik de gemeente aen, haar in ’t cort in de voornaamste puncten der
christelijke religie onderregtende en tot een naarstige betragtinge daervan vermaanende,
dog hier sijn gelijk in alle andere plaetsen maar eenige wijnige die Malayds verstaan. Tot
een besluyt maakte ik haar bekend dat ik den anderen dag voor de middag haere kinders
soud doopen, en die sulx begeerde trouwen, waertoe ik haar ook vermaande, waarnaar
deese bijeencomste met gewone avondgebed besloten is.

Woensdag den 13" dito doopte ik na gedane predicatie 29 kinders en bevestigde 3
paar in den huwelijken staat.

Donderdag den 14 dito. Voor de middag wierd ik met een vaertuig gebragt na Co-
longa, alwaar ik tegens den middag aanquam en aenstonts liet omroepen dat de gemeente
tegens 4 uuren versamelen soud. Ondertusschen ging ik de school besoeken, waarin 21
kinders waren, van welke 20 van buyten wisten op te seggen alle de gebeden, ’t geloov
en thien geboden, uytgenomen 5 a 6 die se nog maar ten deele konden. Deese 20 ant-
woordeden ook op de vraegies uyt Aldegonde, hoewel 8 a 10 nog wat gebrekkelijk, 8
wisten ook voor ’t grootste gedeelte te b'antwoorden de vraegies uyt den Weg na den he-
mel met de bewijsen, en 3 ook de vragen uyt den Ichtisar, 8 leerden leesen, 4 schrijven en
de overige leerden nog maar spelden en sommige de letters kennen; een kind dat nu on-
langs eerst in de school gekomen was leerde nog maar ’t onse vader. Ik vroeg den
schoolmeester hoe het was dat hier niet alleen soo wijnig kinders in de school waren’'
nog zo weynig wisten, waerop hij mij antwoorde dat er ordinair maar 8 kinders in den
school quamen, die ook al tamelijk wel onderwesen waren, dog dat die andere nu eerst
weder uyt ’t bosch gekomen waren omdat de predicant quam, en dat hij onmogelijck de
kinders in de school kan krijgen, wat moeyte hij ook aanwende, waarvan hij mij seyd de
voornaamste oorsaak te sijn de goegoegoe alhier, dewijl die hem niet alleen niet wil
behulpsaam sijn, maar ook verbied de kinders te straffen en tot schoolgaan te noodsaken.

T’huys komende leverde de schoolmeester mij een geheel register over van de onor-
dentelijkheden van desen goegoegoe, selvs soo verre dat hij sig niet ontsien heeft met
eenige van zijn volk omtrend de uure des avondgebed in ’t midden van de negorij haere
duyvelse superstitie te plegen, en den schoolmeester te mishandelen die quam om sulx te
beletten. Horende dat den coning van Taroena mij gevolgt was, sond ik aenstonds heen
en liet den coning versoeken om dog in ’t avondgebed te komen. Omtrent 4 uuren mij na
de kerk begeevende vond ik aldaar wel ruym 100 menschen tegenwoordig, welke ik door
den schoolmeester ondervragen liet en bevond dat er maer alleen eenige weynige waeren
die ’t onse vader konden, sommige antwoordeden ook op de cleene vragies: wie heeft u
geschapen, en op die uyt den Weg na den hemel, dog seer gebrekkelijk, maar voor ’t

35 Vermoedelijk heeft de kopiist hier enkele woorden of een regel in het originele verslag overgeslagen.

203
