17 oktober 1691                                                                         document 97

Eerstelijk ondervraagden wij schooljongeren. Alle wisten zij het onse vader, de 12 arti-
culen des geloofs al haperende ende stamerende, 9 wetende de 10 geboden des Heeren. Ende
doordien ’t zeer laat begon te worden, schorten wij de ondervraaging op tot des anderen
daags.

Den 12 juny, dingsdags, en konden wij niet een jonge in de school bekomen, maar qua-
men (nadat den omroeper lang gelopen hadde) tegens den middag, ende ondervraagden haar
doemaals in de gebedens, dog alleen zijnder drie grote schooljongens die weten ’t morgen
ende avondgebed, ’t gebed voor ende na den eeten. Dese drie weten ’t boekie Caron met de
bewijsen ende texten tot het geloof toe," alsmede ’t boekie Aldegonde, alhoewel nog
eenige andere schooljongeren wisten mede te beandwoorden de vraagstucken, dog sonder
texten, dese voorgaande 3 konnen lesen ende schrijven."’

Des nademiddags ondersogten wij de bejaarde, in getal van 20 mannen ende 25 vrou-
lieden, die alle te samen weten ’t onse vader, behalven eenige weynige de 12 articulen des
geloofs, dog al hortende ende stortende. Voorts is dit mede een droevig volcq, zoo in haar
kennisse als in haar ijver, niet alleen ten aansien van de school, want nu korts zij de school
hadden gemaakt. Eygentlijk zijn hier 7 schooljongens, van welke 7 dan eens 5, 4, 3, ja dik-
wils niet eene ter school komt, ende wie weet het selve, hoelange datter niet n, nog in ’t
gebed, nog predicatie, nog in school verschenen is, want de meester selve, zijnde een slave
van den koning Taroena, niet zal openbaren, maar seyde tegens mij des volcks eygen luy-
heyt te zijn, gelijk ik selve konde sien. Maar daarenboven soo is het dat nu eenige maanden
herwaarts de heete koortse sterk heeft geregeert ende als het nog tegenwoordig doet, soodat
menigmaal op eenen dag 6 7 oude behalven de jonge sijn gestorven ende begraven, ende
nu binnen de ses maanden hondertseventig oude sijn gestorven, alsmede 15 groote
schooljongens, ende nog eenige door de koorts siek ende krank zijnde te huys blijven.

Ende na gedane ondersoek ende ondervraginge gedoopt dese navolgende

Kleine kinderen als:

B. Louys Poedal, 1. Augustina Leli, A. Gualterus, P. Pedor Tamakatie, M. Maria Arroe-
mang

B. Martin Boele, 1. Maria Tadampe, A. Sicilia, P. Simon Loemalepa, M. Maria Balai

B. Marcus Jasensilang, 1. Maria Mapiaelang, A. Silpa, P. Antonius Sawoensoendoen, M.
Licia Tima

B. David Lango, 1. Maria Manoeroe, A. Neeltje, P. Simon Tamakaenge, M. Isabella
Tamenono

B. Pedor Koeti, L. Martha Jernon, A. Monika, P. Isaac Tasajae, M. Maria Lawoinging

B. Mattheus Katana, 1. Isabella Tinanding, A. Mingel, P. Mauritius Tategoos, M. Klara
Malajananging

B. Bremes Tamahihai, 1. Lucia Lintau, A. Domingus, P. Harman Penaumang, M. Maria
Lawokang

B. Joseph Lawer, 1. Catarina Lamboki, A. Marcus, P. Mauritius Tategos, M. Klara
Malajananging

B. Antonius Langinang, 1. Isabella Edankoa, A. Sebastiaan, P. Pedro Lamin, M. Maria
Ralai

B. Pedro Langa, 1. Aurora Mondoe, A. Silpa, P. Jan Balanggasseng, M. Maria Aroemang

886 Tot aan vraag 19 (van 46).
887 Voorgestelde lezing. Het handschrift heeft: konnen ende schrijven.

312
