31 mei 1666                                                                       document 91
E. praesentie hebben bijgewoont, met hare goede advisen en alle (.) hertege behulp-
saemheden ons na vermogen geadsisteert. Waerlick, oock onse medelijders voor ’t beste der
kercken, welcke persoonen de E. broederen dan oock gelieven in minne en goeden aensien
als soodanege te ontfangen en in hare H. gemeynschap op te neemen, oock daer des mocht
nodich sijn met goeden raet ende onderricht te assisteren, niet twijffelende of sullen ’tselve
nevens ons in alle danckbaerheyt garen erkennen, gelijck oock voorschreven broederen in
last hebben uit onsen naem, onse schuldege danckbaerheyt voor alle die getrouwe diensten
’t voorleden jaer ten beste van onse kercke soo hulpvaerdich aengenomen en trouhertich
bewerckt.

De boosheyt van den Heer gouverneur en heeft alsnoch niet willen toelaten de saecke be-
treffende de armemiddelen op Poulo Ay, niettegenstaende de expresse ordre van haere Edel-
heden, in haren ouden ganck te herstellen. Men was soo gretich om gecommitteerdens na
P. Ay af te vaerdegen tot het afhalen van de armekostmiddelen, schultboecken etc. en die
na Neira te voeren, 'twelck door ’t vergalde hert van den Heer gouverneur niet anders mocht
geschieden of men most den predicant die men soo buiten alle reden gesuspendeert had in
den inventaris daervan gemaeckt brantmercken met dese hatelicke termen: Petrus Casier,
gesuspendeert predicant. Maer als men de eere en reputatie der kerckendienaren wederom,
schoon uit hoger last, sal herstellen, dan comt men tijts genoech, al was ’t een jaer na dien
dach, want noch heden moet den ouderling en diacon aldaer ’t gelt dat tot de maendelickse
verstreckinge van noden is uit den subalternen hoofts handen ter leen ontfangen, nadien haer
de instrumenten niet en sijn ter hant gestelt, tot merckelicke schaden der armen.

Hoe sich seecker lidmaet, van qualiteyt een soldaet, genaemt Simon Kool, tegen den E.
D. Casier, den kerckenraet in ’t gemeen ende enege leden in ’t besonder gedragen heeft,
oock hoe de Heer gouverneur hem altijt heeft getracht te verschonen, de hant booven ’t
hooft te houden, ende daerdoor in sijn boosheyt te stijven, sal uit desen nevensgaende den
E. broederen genoechsaem blijcken. Willen oock niet twijffelen of haer Edelheden sullen
daertegen wel goede ordres beramen door hare hoge wijse authoriteyt, als die wel sullen
begrijpen dat soodanege onordentlickheden in geen christelicke republyg en connen geleden
werden.

Den Heer gouverneur treckt oock alle kerckelijcke besoinges en bestellingen van dien
absoluit alleen aen hemselven, sonder kerckenraet in ’t minste deel daerin te kennen, oor-
delende sulx sijn hem en sijn raet alleen, maer noch kerckraet noch predicanten in ’t minsten
niet aen te gaen.

Den proponent D. Joh. de Graeff is hier al tijdelick uit Amboina aengelant. Sijn huis-
vrouw was op reys deser werelt overleden, stont nu wederom te trouwen met een jonge-
dochter die met den Heer gouverneur uit het vaderlant is gecoomen. Doch alsoo ’s woens-
daechs voor den gehoopten trouwdach van ’t paert vallende sijn been brack, heeft op den
18 may den Here des levens ende des doodts sijn dagen in sijn jeucht afgesneden. Wanneer
nu gecomen waren de ordres van haer Edelheden uit cracht van welcke D. Casier op Neira
maer D. de Graeff op Poulo Ay of Lonthoir moesten geplaetst werden, heeft den Heer gou-
verneur haer E. beyde alleen bij hem ontbooden, haer ’tselve simpel met den mont bekent
gemaeckt, sonder de kerckenraet op enege wijse daervan de minste kennis te doen. Als nu
den kerckenraet aen sijn E. in aller minne en beleeftheyt heeft versocht om ’t extract dies

68 Enkele woorden onleesbaar.

9Gabril Nacken, aanvankelijk krankbezoeker, later burger op Banda en burgerluitenant aldaar. Lange
tijd vrijburger te Batavia; jan. 1678-1681 was hij lid van de Bataviase kerkenraad (Mooij, Bouw-
stoffen III s.v). Valentijn, AZG, 61 vermeldt dat de vroegere krankbezoeker Gabril Nacke samen
met een Inlandse schoolmeester op Banda enkele Maleise preken van ds. Molanus nazag en goed-
keurde; vermoedelijk gaat het hier om dezelfde persoon. Zie ook GM 3, 409; Troostenburg, De Her-
vormde Kerk, 358.

204
