document 198                                                                1 augustus 1674

eerst hadde beschuldigt, wij en souden over hem nooyt geklaagt hebben, gelijk sij dan ook
voor dezen aan mijn en andere goede getuygenisse van haren schoolmeester hebben gege-
ven, soodat wij vastelijk vermoeden dat de orangcays meerder oorsake sijn van de slegtig-
heyd haarder schoole als den schoolmeester, die door D. Montanus van sijnen dienst afgeset
is, alsoo ik ook nog voor weynige dagen die schoole besoekende, gants geen beterschap
(alhoewel sij nu bij provisie enen anderen meester hebben) daarin hebbe konnen bespeuren.

Dit hebbe ik U.Ed.A. alsoo willen bekentmaken ten dien eynde, dat U.Ed.A. ons gelieve
te laten weten wat wij vorders in deze sake sullen doen. ’t Welk wij verwagtende, bevelen
U.Ed.Agtb. in de genadige bescherminge des Alderhoogsten etc.

Onder stont: U.Ed.Agtb. seer onderdanige en bereydwillige dienaar. Was getekent: Gual-
terus Peregrinus.

Ter sijden stont: datum Siry Sory op Honimoa den 21 july anno 1674.

198. JAARREKENINGEN VAN KERKMEESTERS EN DIACONIE TE AMBON. Ambon, 1 augustus
1674.
NA, VOC 1300, fol. 672-675.

Rekening van d’ondergeschreven kerkmeesters van de kerk Amboina, vertoond aan den Ed.
heer gouverneur Antonio Hurdt, ’t zedert ultimo july 1673 tot ultimo july Anno 1674

.               Op ’t sluiten van de afgeleyde rekeningen is de cassa            rds
Ady 27 july 1673     debet geweest            a               i                            305.18
Ult. augustus           Van de koster over bahr en kleed                                       9,12
Ult. september        Van de koster als boven                                                  8.12
Ult. october            Als voren                                                                  10.16
Ult. november        Idem                                                                 16.3
Ult. december         Van de koster over bahr en doodkleed                             12
Ult. january            Van de koster zoo van huir graven als anders                    58.42
Ult. february           Van de koster voor huir graven, baar en doodkleed            44,12
Ult. maart               Van de koster voor baar en doodkleed                              18.12
Ult. april               Van de koster als vooren                                                23.3
Ult. mei                 Van de koster voor huir graven, baar en doodkleden           54
Ult. juny               Voor baar en doodkleden als een huir graf                       50
Ult. july                Voor baar en doodkleden alsmede voor huir graven           90.42
Somma                                                                                                  701.36
A augusty      Voor de koster aan rantsoengelt uytgereykt                          2.2
Dito                       Item aan de kerkslaven                                                      1.24
Ult. september       Als boven                                                              3.44
Ult. october           Als boven                                                              3.44
Ult. november        Aan S' Dam voor broot om H. Avontmaal te bedienen          71.24
Dito                       Item aan de koster en kerkslaven                                         3.44
Ult. december         Aan de koster als vooren                                                3.44
Dito                       Aan Christiaan Roelofsen voor 10 kannen wijn yeder          112

voor 1 rd tot ’t bedienen van ’t H. avondmaal, komt

461
