document 103                                                               18 augustus 1694

Verscheyde reyse hebbe de schoolkinderen alsmede de bejaerde christenen zoo veel en
weynig als die waren ondervraegt, ieder hooft voor hooft, dog ’t is niet met al, ’t is bijna off
het volk noyt van het Christendom gehoort. Hebbe menigmael gevraegt off hier christenen,
moren, off heydenen wonen.

Den 12 vertrocken van Taboecan en aengekomen in de negorij

Koema

Aldaer bevonden 263 christenen en 3 ledematen, volgens berigt van de meester dier plaetse.
Ook hebbe 24 kleyne kinderen door den heyligen doop Christy kerke ingelijft en 8 paer in
den huwelijken staet bevestigt. Alhier in de schole bevonden 32 kinderen, daeronder 24
jongens en 8 meysjes, waervan 10 hadden geleert de gemene vraegjes met de texten
beneffens alle de ordinaire dagelijke gebeden, en 4 van deselve konde ook lesen en een
schrijven, 5 hadden geleert meest alle de ordinary dagelijke gebeden en eenige vragen uyt
het boekje van Caron en Djalan ka Surga. Bevond alhier ’s avonds in ’t gebed tusschen de
60 en 70 menschen, dog meest vrouwen, alleen 10 11 manspersoonen, en ook ieder in ’t
bijsonder ondervraegden, dog waren door den bank zeer onnosel, ja de meeste konden haer
gebeden niet opseggen, uytgenomen eenige die het vader ons, de 12 artykelen des geloofs
en de 10 geboden des Heren ten delen konde opseggen.

Den 13" dito daeraen volgende vertrocken van Coema en aengekomen in de negorij

Koelor

alwaer hebbe bevonden volgens berigt van de meester daer ter plaetse 240 christenen en 1
litmaet. Hebbe ook alhier 4 bejaerde persoonen na voorgaende belijdenis benevens 17
kleyne kinderen door den heyligen doop de Christy kerke ingelijft.

In de school bevonden 21 schoolkinderen, allegaer jongens, zijnde onder deselve 10 die
alle de gemene vragen met de texten en alle de ordinary dagelijke gebeden van buyten kon-
den opseggen, dog 4 van deselve die boven dit alles konde lesen en een weynig schrijven.
De rest hadden meest alle de gebeden geleert, en eenige vragen uyt het boekje van Caron
etc. ’s Avonts in ’t gebed verschenen 68 persoonen, 45 vrouwen en 23 mans, en 15 school-
kinderen, welke altemael ook ondervraegde aengaende de eerste beginselen van de leere der
waerheyt, dog was hier niet beter als op andere plaetsen.

Den 14" dito van Koelor vertrocken en op

Manaloe
aengekomen, alwaer hebbe bevonden 226 christenen en een litmaet. En hebbe aldaer 19
kleyne kinderen door den heyligen doop der christenkerke ingelijft.

In de schole bevonden 32 schoolkinderen, 22 jongens en 10 meysjes, waervan 16 hadden
geleert alle de gemene vragens uyt het boekje van Caron etc. met de texten, en alle de
ordinaire dagelijke gebeden, ook 4 van deselve konde lesen en een weynig schrijven, 6 die
ontrent de helft van bovengenoemde vragen beneffens eenige gebeden van buyten konde
opseggen, en die ook leerden spelden, de rest nog niets off seer weynig geleerd hebbende,
vermits nog niet lang geleden in de schole waren getreden.

’s Avonts in ’t gebed verschenen 59 menschen, daeronder 18 mannen, 27 vrouwen, zijnde
de rest schoolkinderen, die vervolgens ieder in ’t bijsonder ondervraegde aengaende de
fondamenten van onse religie, dog hadden nergens minder kennisse van dan van de christe-
lijke religie, ja vele die het vader onse niet konden opseggen; verstonden niet hetgene dat
se spraken.

Den 15 dito van Manaloe vertrocken en aengekomen op

365
