17 oktober 1691                                                                         document 97

Kinderen waarvan de moeder christenen is, dog de vader heiden:
B. Lienge, 1. Esther Gonta, A. Rachel

. Lolikang, I. Susanna Uwe, A. Cosinus, A. Luizar

. Cambilangi, 1. Magdalena Nontaango, A. Louys

. Topettoe, 1. Magdalena Boelelengo, A. Nicolaus

. Cajoto, IL. Hoanna Molikoe, A. Adriaantje

Cola, 1. Lucia Loloe, A. Elisabet, A. Magdalena

. Boekoloe, 1. Lidia Tankijojo, A. Joris, A. Joachim

. Dogilo, IL. Flora Nontaboa, A. Ferdinandus

. Boengagoe, 1. Grietje Talame, A. Timotheus

. Candoe, 1. Dina Lanke, A. Thomas

. Lukas, 1. Maria Taloeglana, A. Catrina, A. Gerrard

 Tamitto, 1. Maria Patingi, A. Clara

www

Ende getrout dese navolgende personen:
Adam Intjemaga dengan Diana Goepanga
Isaac Gjedolo dengan Hester Patto
Casper Boegoenj dengan Christina Boeke
Paulus Moekoedae dengan Clara Lagoun
Jeremias Datonanboen dengan Susanna Tene
Enoch Bianka dengan Christina Nontaoege
Wilhem Pietto dengan Anica Diampo
Moses Domojnito dengan Elisabet Tinapaloe
Joseph Luatuto dengan Anna Moloeboni

Den 11' september bevonden wij ’t getal der gedoopte christenen te belopen 293.

Dito versogt aan mij den schoolmeester Sebastiaan de Gratia op Bool om den Agtb. Heer
gouverneur bekent te maken dat, nu den tijd van sijn verbant is vervult ende verlopen, hij
verhoginge van gagie mogte erlangen.

Den 13" september namen wij onse reise wederom van Bool af ende quamen den 17 dito,
sondags, in de Leeuwas aan land, ende gingen des middags boschwaards in, ende wij ge-
raakten na twee dagen ende twee nagten den 19 op Limbotto, en aldaar eenen nagt alsmede
op Gorontale vertoevende, quamen wij tegens den middag op den negorij off dorp Attingola,
dog vonden alhier geen meester, want hij Johannes Pays opgegaan was na de Manado om
zijn gagie te ontfangen.

Den 22 september gink ik met den schoolmeester Sebastiaan de Gratia (welken ik, alsoo
zijne ses maanden verstreken waren om zijn gagie te ontfangen, op de reise medegenomen
hadde omdat hij te voren derwaarts nog eens was geweest) in de school ende bevonden
aldaar 20 schoolkinderen, welke alle tesamen kennen ’t onse vader, de twaalff articulen des
gelooffs, dog 12 van dese weten de 10 geboden tot op de helft, dog de andere agt kennen de
10 geboden geheel, ’t boekje van Caron (Den Weg na den hemel genaamt) ende alle
gebedens. Van dese alle is daar een die leest ende schrijfft.

274
