document 108                                                                                              9 januari 1646

consten, uyterste willen, seyndtbryven, ende Uyren van den doodt’ en hebben wij niet van
nooden, want die en connen ons hier geen voordeel doen. Souden oock geeren eenighe
schrijffleyen hebben, want die hier tegenwoordich geen en sijn.

Voorder seynden wij hierbeneffens de E. broederen oock een attestatie’ die uyt Banda
aen den E. predicandt Pontcasen is toegesonden ende bij ons overlesen, waerin dat ghetuycht
ende bewesen wordt hoe dat sijn E. van D. Marinus ten onrechten aen d’E. broederen is
beschuldicht van dat hij het voorleeden jaer in Banda zijnde, daer twist ende onenicheydt
onder de ghemeynte soude aengerecht hebben, waerdoor dat hem Marinus Gidioonse groote
onlusten soude toegecomen sijn. Wat oock aengaedt de geruchten die in sijn affwesen in
Banda zijnde, hier onder het volck was uytghestroeydt, is met sijn comste te eenemael
verstorven.'

Hiermede, Eerwaerde, godtsalighe, wijse, voorsienighe ende welgeleerde broederen,
willen U.E., beneffens onse hertgrondighe groetenisse, Gode ende sijne genade bevelen, die
U.E. persoonen ende dienst langhs soo meer wil seghenen.

Gheschreven in Amboina desen 5 september 1645. U.E. dienstwillighe medebroederen
de E. broederen des kerckenraedts in Amboina, uyt aller last ende naeme Henrick Pont-
caesen pro t. praeses, Jan Jansen Brundt schriba, Adriaen van der Burch, ouderlingh.’

108. ATTESTATIE VOOR DE RAAD VAN JUSTITIE BETREFFENDE HET GEDRAG VAN DS. HEN-
DRICK PONTCASEN. Ambon, 9 januari 1646.
ANRIL Archief Kerkenraad Batavia 191, fol. 281-285.

Compareerde voor d'ondergeschreven E. gecommitteerdens uyt den achtbaren Raet van
Justitie binnen ’t Casteel Victoria in Amboina, d'eersame Cornelis Danen van Leyden,
luytenant, guarnisoen houdende op Honomoa, out 36; Guilliaem Nolff van Halewijn,
sieckentrooster alhier, out 35; Mathijs Flattingh van Gulick sargeant, bescheyden op de
Passe, out omtrent 50; Willem Jansz van Amsterdam, soldaet, out 24, ende Paulo de Lima,
schoolmeester op de Passe, out 33 jaren, dewelcke hebben ten versoecke vande E. kercken-
raet deser plaetse Amboyna, bij hunne mannenwaerheyt in plaetse van solemnelen eede,
getuycht, verclaert ende gedeposeert, gelijck sij doen mits desen, hoe waer is.

Eerstelijck verclaren den luytenant Cornelis Danen en de soldaet Willem Jansz dat op den
5" december passado, des avonts nae negen uyren, met den anderen, neffens den predicant
Hendrick Pontcasen, secretaris Dirck Groenhout ende anderen, hebben geweest op de Passe,
in de reduyt, ende ten logemente van Mathijs Flattingh voorschreven. Ende onder andere
discoursen die tusschen malcanderen voortbrachten wierde bij den attestant Cornelis Danen
gesecht dat de visite van de kercken ende scholen in de Uliassers noyt soo wel ende
gemackelijck als nu gedaen hadden. Over welcke woorden gemelten Pontcasen, die (soo ’t
bleeck) beschoncken was, hem seer qualijck genoechde, ende t'ontevreden hielt, seggende
dat voorschreven luytenant hem Pontcasen daermede sijn eere steelde. Ende naerdat
hierover eenige woorden aen wedersijden gevallen waren, seyde gemelten Pontcasen dat den
luytenant naer Capaha soude gaen ende aldaer musquets’ vandaen halen sonder dat die van
Nussalauw behoeffde te brengen. Daerop bij den secretaris Dirck Groenhout geantwoort is
geworden dat hij selfs tot het halen der musquets van Nussalauw last hadde, ende soo hij
Pontcasen daervan yets wilde hebben, bij d’E. Heer gouverneur mochte gaen. Waeruyt

Gedrukte schrijfvoorbeelden en formulieren.

Niet aangetroffen, vermeld in Mooij, Bouwstoffen 1, 777.

B1 Zie hiervoor, doc. 102 en 103, alsmede deel III, doc. 48, 49, 52-56.

752 In de marge: Soo U.E. ons oock eenige dicksionarisen condt toeseynden, sullen aengenaem sijn’.
753 Muskaatnoten.

750

253
