document 36                                                                                      14 juni 1628

ende bij soo verre de E. broeders ons wat gunnen, U.E. believe deselfde aen ons
t'addresseren. Onse kerckelijcke acte en senden wij voor dese reyse niet, sulx laetende tottet
naest jaer.

Eerwerdighe - - - Uyt aller naeme Johannes de Praet, Rogier Hendricxz, Nicolaes
Mersman, Denais Jansens. Aen ’t Casteel Amboyna den 10 september 1627.

Indien daer enighe Bibels uyt vaderlandt gesonden werden, bidden ock om met 5 ofte 6
versien te mogen werde ende een partie psalmboecken.

36. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
14 juni 1628.
ANRL Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 43-44.

Ghenade ende vrede in Christo Jhesu.

Eerwaerdige, welgeleerde, godtsalige medebroederen ende arbeyders in den oogst des
Heeren.

Na broederlijcke groetenisse dient dese om te beantwoorden U.E. beyde missiven van 26
october" en 8" december des voorleden jaers’ in dewelcke dat U.E. schrijft U behage-
lijck is dat den Duytschen dienst van de Maylaysche afgesondert hebben, ende dat ons met
het laeste schip tot behoefte van de schoole ende godtsdienst sout toesenden het evangelium
Mathei dat S' van Hasel in ’t Maylays getranslateert heeft doch tot noch toe en hebben
sulx niet vernoomen. Daerin grootelijcx sijn verwondert, want de Malayse bedieninge hier
soo noodich is als in Banda, daer wij verstaen dat deselve gesonden is. Wat redenen de
broeders daertoe hebben can van ons niet begrepen werden. Wij verstaen dat daer ’t meest
noodich is behoorde eerst gesonden te worden.

Dat de broeders schrijven ons met eenige jongelieden die Malays verstaen te sullen
versorgen, ende van U.E.E. nu niet heeft connen bijgebrocht worden, sulx is onnoodich, also
hier stoffe genoech hebben, dan so U.E. meent ons te versien van Hollanders die godtsalich
van leven sijn ende de Malaysche taele verstaen, soude hier heel noodich wesen, om in de
plaetse van de Amboneesche meesters gebruyckt te worden.

Wij sijn mede seer verwondert dat ons geschreven wort om D. Rogiers in de Uluassers
te gebruycken, daer alrede om sijn verlossinge aen U.E.E. gheschreven was.

Wouter Melchiorsz is hier op den 6 january passado wel gearriveert met sijn huysvrouw
ende bijhebbende vrienden, dewelcke wij volgens sijn nevensgaende commissie met
approbatie van de E.E. magistraet na ordre der kercken alhier hebben aengenoomen, alsoock
mede M' Hendrick Pontkaes, die een quaet genoegen heeft dat sonder verbeteringe van
gagie tot de schooldienst gebruyckt wort. ’t Ware wel te wenschen dat de broeders in toe-
coomende tijt sodanighe persoonen apsolutelijck daertoe bewillichde, opdat wij sonder
schroom haer tot sodanigen dienst mochten gebruycken.

D. Isaacus Ruytentus can bij ons niet goet gevonden worden om in de Uliassers gebruyckt
te worden, doordien aen een Nederlantsche vrouwe getrout is, die daer geheel eensaem
soude moeten leven, sodat de plaetse aldaer noch leedich blijft. So de broeders ons met een
ander godtsalich persoon conde versien om aldaer te gebruycken, soude voor de kercke seer
dienstelijck wesen. Dat U.E.E. schrijft dat wij met de kercke van Banda goede correspon-

21 Niet aangetroffen in ANRI, Archief Kkr Batavia 48.
22 ANRI, Archief Kkr Batavia 48, fol. 17-18.
3 Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 06.

97
