document 43                                                                       6 september 1633

dat U.E. gunste ende genegentheyt t'mijwaerts grooter ende oprechter is dan de sijne wel
oyt geweest sij (sulcx schrijve ick naer de waerheyt ende niet tot U.E. ooren), soo hebbe ick
mij verstoutet dit naervolgende op U.E. hertgrondelijcken te versoucken.

1 rolle swart satijn sijnde de sterckste dracht wel

4 picol swarte suycker, 1 picol witte suycker

1 vareken van goed gesouten vleesch dat versch uyt het vaderlandt mochte gecomen sijn,
dat voor mij gemerckt mochte werden.

Soude mij hiermede connen generen ende mijn huysgesin voorsien sijn. Ick versoucke
ootmoedelijcken dat U.E. naer de opperhoofdichheyt ende waerdige macht U.Ed. van Gode
toebetrout, mij sulcks geworden laet, gelijck U.E. sijne gunst al in Texel aen mij onverdient
bewesen heeft.

Hiermede, Edele, Eerentpheste, wijse etc. Generael Heer Hendrick Brouwer, sijt met U.E.
deugdrijke gemaele ende dochterken in Godes genadige beschuttinge bevolen, welcke ick
geduyrichlijcken bidde dat hij U.E. met d'uwe verder segene ter salicheyt Amen. Onder
stonde: U.E. onderdanigen ende getrouwen, was ondertekent: Michael Clarenbeecke.

Datum op Poulo Ay, den 4 september anno 1633.

43. BRIEF VAN DS. W. HOLTENIUS AAN GOUVERNEUR-GENERAAL HENDRICK BROUWER.
Banda, 6 september 1633.
NA, VOC 1115, fol. 736-737. Afschrift.

Genade ende vrede in Jesu Christo

Eedele, eerentfeste, achtbare, wijse, voorsienige Heer.

Nae hertelijcke congratulatie tot U.E. comste in dese landen ende geluckwenschinge van
dat voortreffelijck ampt U.E. opgeleyt, dient desen om U.E. onderdanichlijck te kennen te
geven als dat op den 8 july des toecomenden jaers vijf jaeren sullen sijn verlopen na mijn
eerste comste hier in dese plaetsen, welcken tijdt ende niet langer ick gehouden ben de
Vereenigde Compagnie te dienen, omdat (gelijck d’acte mij van de E. Heeren Bewint-
hebberen medegegeven luydet) ick tot weynich costen van de Generale Compagnie gestu-
deert hebbe, als niet langer dan drie vierendeel jaers in D. Walaei huys’’ mijn cost (sonder
cleederen ofte yets anders) van haere Ed. genoten hebbende, ende dat noch meer om haere
E. te behagen, die sulcx tot meerder verseeckeringe van mij begeerden, als om voordeel te
genieten, dewijle ick alrede stondt op mijn reyse nae Groningen, die daerdoor is achterge-
bleven, ende weynich lust hadde tot subsidie mijner studin, die ick met mijn eygen midde-
len soo na hadde ten eynde gebracht, yet te genieten, dewijle ick door de nood daertoe niet
gedrongen wierde. Hebbe oock niet onderteyckent de articulen daeraen de andere studenten
gehouden sijn,"’ maer als de Edele Heeren van Zeelandt een langer verbandt van mij ver-

8 Eerder gepubliceerd in Archief OHZ VI, 260-263.

29 In het door Walaeus geleide en in zijn huis gevestigde college, waarvan de studenten door de VOC
werden betaald. Zie Joosse, Scoone dingen, 481-500; Ben Koolen, VOC en Onderwijs, 50-62.
Andere Bandase predikanten die op het Seminarium Indicum van Walaeus werden opgeleid waren
Michiel Clarenbeeck, Marinus Gideonsz van den Houten en Antonius Verhagen

De tekst van dit artikel is afgedrukt in J.C. Neurdenburg, Actenstukken in betrekking tot de geschie-
denis der zending in de Nederlandsche kolonin’, in: Mededeelingen van wege het Nederlandsche
Zendelinggenootschap 26 (1882), 322-337 en 407-438, aldaar 411-415, Wetten en ordonnantin,
naar welker regel de studenten in dit Collegie zullen gehouden zijn zichzelven aan te stellen’. Art.
22 luidt hier (p. 415): En zullen de voorschreven studenten verbonden zijn, wanneer hun tijd van
studeren zal eindigen, of wanneer zij anderszins van den Regent of de Faculteit der Theologie daar-
toe bekwaam zullen geoordeeld worden, zichzelven te laten gebruiken ten dienste van de Compag-

87

29

Ss
