document 36                                                             z.d. augustus 1625)

Tot ontlastinge van overgroote oncosten hebben mede den raet door remonstrantie in be-
denckinge gegeven, ofte het niet geraden souden sijn dat de graven in de kercke op de
kerckhoven op een redelijcken penninck gestelt werden, welcke incomst tot reperatie van
de kercke gebruyckt soude connen werden. Mede dat een lotterije connen oprechten tot
proffijt ende reperatie van de schoole in Banda, waertoe wij ons gepresenteert hebben bereyt
te sijn omme alle ingesetenen van dese eylanden te nodighen om in te leggen. Dese
vergadering geyndicht sijnde met sijne E. gecommitteerde voornoemt, hebben ’t selfde den
magistraet verthoont.

Den 30" martius, sijnde Paesschen, is de 15 mael des Heeren H. Avontmael uytgedeelt,
ende alsdoen sijn opnieus aengecomen in Banda tot litmaten als die met haere attistatie
gecomen sijn: Cathalina Anthonisz van Middelburch litmaet van Banda, Anthony Dirckxz
predicant, Roeltgen Jans sijn huysvrouwe litmaet van Middelburch, Cornelis Simonssen van
Antwerpen litmaet van Driel, Catharyna Veer sijn huysvrouwe, Willem Coninck van
Schotlant litmaet van Banda.

Den eerste april d’antwoort onvanghen als volght:

Geleth ende gemerckt sijnde op de schryftelijcke remonstrantie bij die van den kercken-
raet geraemt ende ghemaeckt op den 7 ende 8 febrywary lestleden, tracteerende ende
spreckende van de voortplantinge ende vermeerderinge van de aengroeyende republyque,
so is ’t dat goetgevonden is dat tot desselfs voorhoudinghe ende tot goet succes van den
gemeyne welstant, verbreydinge van Godts eere ende stichtinge onser allen het volgende
in ’t werk dient gestelt ende ingevoort te worden.

Eerstelijck, dat van nu voortaen niemant van de mooren, ’tsij Guseratten ofte anderen,
haer sullen vervogen ende bestaen haer in gewoonlijcke exertie van trouwen ende besnij-
denisse op haere wijse ende maniere te offenen, ’tsij in ’t heymlijck ofte openbaer, op
pene die op sulex bevonden wort te vervallen, te weten, den lebe ofte leeraer na Java
gesonden te worden, en de andere in een amende van een ryael van achten waervan een
vierde part voor de kercke, ende voorts ’t resterende helft tot proffijt van de Compangie
ende een vierde part voor die aenbrenger sal sijn.

Belangende wat aengaende is dat Neira, Lonthoir ofte Groot Banda, mitsgaders Poulo-ay
yder met een maringo (dat is toesiender) dienen versien te worden, omme goede opsicht
ende oogmerck te neemen van de mooren, dat haere superstitie ende moorsche geloove
mochte geweyrt ende uytgeroyt worden, alsoock de mooren alleynskens door haer
familiaeren omganck tot het waere christelijck gheloove soocken te brenghen, verstaen
wij sulcks dienstich te wesen, ende de voorschreve plaetse oock met een maringo te
versien.

Sal oock niet gedoocht ofte geleden worden dat ymant, van wat qualiteyt ofte conditie hij
sij, onder onse gehoorsaemheyt sorteerende, hem vervorderen sal op den christelijcken
sabbath te arbeyden ofte laten arbeyden, op pene van een ryael van achten voor de eerste
reyse te verbeuren, voor de tweede mael dobbel ten proffijte als boven, item voor de derde
mael naer gelegentheyt van saecken gestraft ende gemulcteert te worden.

Ende alsoo mede veel stichtinghe ende vruchten door ’t oprechten der schoole (waerinne
de jonge jeucht ende kinderen in de vreese des Heeren onderwesen ende opgevoet
worden) bevonden wort, so is ’t dat wij mede goet vinden dat op Salammon, daer eenigh
gepeupelt ende jonghe jeucht is, een schoole opgerecht sal worden, daervan een bequaem
dienaer van de Compangnie d’administratie ende last sal hebben, omme naer behooren
sijn ampt daerinne te quiten. Item dat de kinderen in dito school gaende yder 20 pont rijs
des maents (gelijck die van Poulo-ay ende Lonthoir hebben) sullen genieten.

73
