24 mei 1644                                                                            document 49

Van dit alles sal d'Ed. Heer gouverneur rapport gedaen werden, om sijn Edelheyt apro-
batie hierover te versoecken, ende volle contentement te geven.

Aldus gedaen ende gepasseert in onse kerckelijcke vergaederinghe op P. Ay desen 19"
april 1644. tOirkonden der waerheyt dat het alles gelijck hier vermelt staet is gepasseert
ende gedaen, soo hebben wij dit saementlijck met eygen handt onderteyckent. Onder stont:
Marinus Gydeons, X ’t merck van Harmen Harmensen van Staeden, Pieter Jansen d’ Wees,
ende Jan Pietersen Gorter.

Naer gedaene collaetie is deesen teegens sijn origineele bevonden t'accordeeren. Ady
Neira in ’t Casteel Nassauw ady ultimo augusty anno 1644.

Banda, Nicolaes Paets secretaris.

49. ACTA VAN DE KERKENRAADSVERGADERING OP PULAU Al. Pulau Ai, 24 mei 1644.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 191, fol. 211. Afschrift.

Den predickant Heyndrick Pontcaesen in kerckelijcke vergaederinghe als een lidt derselve
verschijnende, gelijck van tevooren door den predickant Marinus Gideonsz daertoe vriende-
lijck genoodicht was, is, na afhandelinghe van verscheyden dingen, hetgene ’t voorleden
jaer van de alsdoen wesende oude ende nieuwe kerckelijcke persoonen wegen d’admin-
stratie van d’armemiddelen ter deser plaetse tegen hem genstitueert was weder bij der hant
genomen, ende sijn na verscheyden debatten over ende weder, op aprobatie van d'Ed. Heer
governeur, in der minne voor de tweede mael geaccordeert ende vereenicht, te weeten in
deser forme, dat D. Pontcaes aen d'eene sijde bekent ende verclaert dat alle hetgene ’twelck
’t voorleden jaer wegen de voorgemelde saecke tegen hem van deselve kerckelijcke persoo-
nen gedaen is wettelijck, behoorlijck ende na waerheyt is geschiet, houdende ende achtende
dienvolgende de meergemelde persoonen voor vroome ende eerlijck lieden, weerdich
soodanigen amt als yder derselve is becledende te bedienen, belovende haeren goeden naem
in alles na vermogen voor te staen, dat oock aen d’ander sijde de voorgemelde kerckelijcke
persoonen betuygen ende verclaeren dat, alsoo D. Pontcaes alle tgene wat aengaende ’t
voorgepasseerde ontbreeckt, te voldoen, in dier voege van hem volcommentheyt’’ gecon-
tenteert houden, achtende hem tegenwoordich oock voor een vroom ende eerlijck pre-
dickant, weerdich soodanigen amt te becleden, belovende mede haer best bij sijn Edelen te
doen dat alle hetgene diesaengaende tot sijnen laeste geschreven is, soo wel orgineel als
copin, sonder n stuck daervan te behouden, gescheurt ende vernieticht sal werden, om
alsoo selfs de gedachtenisse van het voorgemelde t’'eenemael uyt te royen, mitsgaders dat
se oock sijnen goeden naem en faem in alles, ende speciaelijck dese saecke betreffende, in
waerheyt en gerechticheyt sullen voorstaen. Dit sal met de eerste gelegentheyt d'Ed. Heer
governeur voorgedragen worden om sijn Edelheyts aprobatie over dit tweede accoort te ver-
soecken.

Aldus gedaen in kerckelijck vergaderinghe op Poulo-Ay desen 24 may anno domini 1644,
ende t'oirconde van waerheyt hebben dit van wedersijde met eygen hant onderteyckent,
ende met onse gewoonelijck sichnatuere bevesticht.

Ende was onderteyckent: Heyndrick Pontcassen, Marinus Gideonsz, dit gestelt X van
Harman Harmansen van Staden, Pieter Jansz de Wees, Jan Pietersz Gorter.

Na gedaene colatie is desen bevonden met sijn principael te accorderen. Actum Poulou-ay
desen 26 may anno domini 1644. Marinus Gideonsz.

327 In deze zin heeft de kopiist vermoedelijk enkele woorden weggelaten dan wel onjuist gekopieerd.
8 Zie hierna, doc. 55 en 56 (tweede vraag).

100
