document 113                                                          z.d. (december 1698)

Den 14 dito besag ik het school, daar 34 jongens en geen meysjes vond, waaronder
maar vier die schreeven, wijnige die de vraagjes Ighesaar als Djalam Ca Surga kenden,
de rest oncundig als sig geduurig in ’t bosch onthoudende. Op de schoolrolle, die den
schoolmeester, nevens andere ordres, tot goede directie als onderwijsing sijner school-
kinderen belastede te vernieuwen, loope 42 jongens, waaronder elff die nogh ongedoopt
sijn, die om haare oncunde heb uytgesteld, wanneer mij ook verscheyde bejaarden voor-
quamen die beleydenisse wilde doen van de leere Christi, dog ook oncundig, nog in ’t
gebed nog ter kercken komende. Het getal der christenen aldaar naar ’t opgeven van den
meester tesamen 216.

Dienselfden dito den coninck met de sijne tot haar pligt aanspoorend, die selfs schult
bekende en beterschap beloofde. Wat daarvan worden sal wil den tijt leeren.

Den 15 juny vierden wij den sondag, deselve met de morgen- en avondoeffeningen
doorbrengende, sijnde een redelijcke aantal van menschen bijeengesamelt, konden aldaar
geen christenkinderen doopen, wijl die met haare ouders in ’t bosch sigh onthielden.

Den 16 dito deed ik alles vervaardigen om naar Caudipan te scheppen, en schreef voor
mijn vertreck dese volgende missive aan de mess" gecommitteerdens als uyt de copie
hier bijgevoegt te sien is.

Copia missive aan de mess gecommiteerdens Danil Fiers en Jan Walraven de la Fon-
taine'’ gesonden, en gelaeten in handen van den schoolmeester.

Seer goede vrunden,

Soo aanstonts is mijn voornemen van hier mijne reyse naar Caudipan te vervorderen.
Den toestant van kercken en school aan dese plaatse heb ik in een slegte gedaante ge-
vonden, dat den schoolmeester gans niet te wijten is, maar den coninck met desselfs
bobatos, die alle van een verkeerde conduite sijn en een quaad voorbeeld aan haare
onderdaanen geven. Den coninck leeft met sijne hoeren bijnae op sijn heydensch, en
geeft geen agt op kerck en school dan met bloote woorden en beloften, die in wint
veranderen. Den goegoegoe Lalita, een getrouwt man, van gelijcken. Dese twee sijn ’t
eens, maar leven in questie en leggen overhoop met den goegoegoe Dahouloe en den
capitain laout Barend Cohongan, die die twee eerste geensints in opsigt van ergerlijck
te leven ontwijckt. De reden van haar verschil is te schandelijck als verfoeyelijck om
UE. te schrijven, waaromtrent uyt den schoolmeester genoeg kundschap tot U.E. na-
rigt sult ontfangen. Dit wijnige heb ik U.E. alleen willen verstendigen, omdat het tot
welwesen van kerck en school alhier hoognodig is dat dese mess met harde spooren,
waartoe ik niet mogelijck ben, bereeden moeten werden, wijl aan sulke lieden goede
redenen en vermaninge vrugteloos sijn, waaromme sulx U.E. overlatende, hoopende
U.E. op Caudipan of Bwool te ontmoeten, blijvende voorts naar groete (onderstont)
Heeren en vrunden U.E. onderdanige (tersijde stont) op Boulang den 16 juny.

Gelijck wij ook denselfden dag vertrocken en quamen op Caudipan omtrent middernagt.
Den 17 juny. ’s Andren daegs besag ik het school, daar omtrent dertig kinderen in
vond. Alle die eerst leerden spelden en lesen, evenals off het school opnieuw eerst opge-
regt was, daar mijn voorgaende reyse in ’t jaar 1696 die schoole besigtende, daarin den
eenen dag voor den anderen nog al 60 kinderen ter school quamen, die ik doenmaals wel
geoeffent vond. Ja, mij wierd berigt dat, naardat den schoolmeester Mattheus Franciscus
tegen het versoek van den conink en de aansienelijkcken onder haar was naar Bwool ge-

10 Arr. Batavia 1683 als adelborst, geheimschrijver op Ternate van 1700 tot 1703, overleden 9 juni
1708.
