document 173                                                                  20 oktober 1672
hier in India, alwaer men in verscheydene voorvallen van de Canones Synodi' af-
wijcken moet, als bij voorbeelt: in ’t bijeenroepen van classen en Synoden, dat door onge-
legentheyt van plaetsen niet wel geschieden can; in de versendinge en plaetsinghe der
predicanten, dat hier aen de politieken staet door absolute ordre; ontrent het bevorderen
van een cranckbesoecker tot proponent en opschortinghe der leraeren van haeren dienst,
’t welck in Nederlant classicaal is en hier bij een kerckenraet getrocken wort.

Sedert de verwisselinghe der gemelde brieven is ons niets van de E. classis van Amsterdam
dit verschil aengaende toegecomen, en hebben oversulx U.E.E. niet anders dan dese extrac-
ten mede te deylen, met versoeck dat wij in aenstaende gelegentheyt moghen naeder beright
ontfangen van den uytslagh Uwer Eerw. vertoogh en doleantie, soo bij de synoden van Zuyt-
en Noort-Hollant als bij de classis van Walcheren.

Waermede desen sluytende, bevelen wij U.E.E. personen en diensten Gode ende den
woorden sijner genade en blijven, nae hertgrondighe toewenschinghe van alle geestelijcke
en lichaemelijcke voorspoet, U.Eerw. dienstveerdighe en geneghene medebroederen. Isaak
Huysman synedry p.t. praeses, Franchois Caron s.p.t. scriba, Jacobus Montanus, Hendrick
Dame, ’ Jan Poveret, Thomas Rodrigos, Don Salavador, ouderlingen, Toomas van
Hommeren, '" diacon.

Ambon aen ’t Casteel Victoria desen 19 september anno 1672.

173. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP HARUKU, SAPARUA
EN NUSA LAUT DOOR DS. ALBERTUS STRUYS. Haruku, 20 oktober 1672.
NA, VOC 1293, fol. 413r-418r. Afschrift.

Rapport van kerken en schoolen in d’Uliasserse eylanden gedaan door den Eerw. predikant
Albertus Struys, en d'Ed. heer gouverneur alsmede d’'Eerw. kerkenraad toegesonden.

Sedert mijn jongste rapport aan sijn Achtb. gedaan, ’ heb ik de school van Jan Claas op
Caibobbo besogt en toen soo passelijck bevonden, en kort daarna de school op Haroeco en
sober gesien. Ondertusschen heb ik voorgeslagen of niet stigtelijk zou zijn dat ik sondags
namiddags in de Maleytse tale bij beurten dan eens op Caybobbo en dan weder op Haroeco
predikte. Soo nogtans, dat sij malcanderen van wederzijden, als steenen van een geestelijken
tempel, in ’t gehoor van Godts woord ondersteunen en gesamentlijck van beyde negorijen
dan in d'eene, dan weder in d'andere kerk vergaderden, als men in ’t vaderland doet, en dat
sou voorwaar heughelijck zijn, dog de peremptoire uytslag wagt op zijn Achtb. komste her-
waarts.

Den 1 1" september'’’ heb ik op Harouco de kerk gevisiteert en 2 kinderen gedoopt. Den
1" had de krankbesoekers op de 3 eylanden verwittigt van mijn visiten over 14 dagen te zul-
len beginnen, opdat sij in tijd sulex laten waarschouwen, om bevorens alle questin te
slissen, de belijdenis der gesonde leere aan te nemen, en door voorbereydsoeffeningen de

1073 Door een synode vastgestelde bepalingen, het kerkrecht, in dit geval de bepalingen van de Synode
van Dordrecht 1618-1619, in het bijzonder de Dordtse Kerkorde.

104 Vrijburger, in 1677 na een schipbreuk vermoord (GM, IV, 186). Was volgens Valentijn (AZG, 143)
in 1672-1673 en 1676-1677 lid van de Ambonse kerkenraad.

1075 Thomas van Hommeren, in 1673 onderkoopman en winkelier, 1677-1679 ouderling, 5 juli 1672 tot
14 juli 1673 diaken.

106 Vermoedelijk dat van 12 mei 1672.

1077 Zondag.

367
