3 augustus 1635                                                                   document 75

begeven sal. Maer wenste wel dat de Zinckanders’ met een beter herte de christelicke leere
aennamen dan duslang geschiet is; hoope nochtans dat de Eerw. Candidius in ’t
aengevangene werck sal continueren ende dat Godt den Heere dien arbeidt sal segenen.
Hiermede, Eerw. medebroeders, dan besluytende, bevele U.Eerw. der genade Gods.
Gegeven den 20 april anno domini 1635. U.Eerw. dienstwillige medebroeder in Christo
Justus Heurnius.

75. BRIEF VAN DS. JUSTUS HEURNIUS AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Saparua, 3
augustus 1635.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 150-152.

Genade ende vrede in Jesu Christo

Eerweerdige, seer geleerde, achtbaere, wijse ende seer godtsalige broederen in den Heere.

Nae eerbiedige groetenisse ende toewenschinge des godtlicken segens over U.Eerw.
persoonen, dienst ende regieringe der gemeinte Godes, dienen dese U.Eerw. te verwittigen
van mijnen tegenwoordigen standt ende mijner bedieninge gelegentheyd, in dewelcke
weinig veranderinge nae mijne laeste schrivens’ is voorgevallen, alleenlick dat op ’t goet-
vinden des Heer gouverneurs Deutecum en de Heer commissarius Gijsels mitsgaders des
E. kerckenraets tot Amboina mijne residentie weder aen de reduyt tot Honomoa den 10 may
gecomen hebbe, allwaer ick alle de acht meesters van ’t eylant Uliasser bij mij doen comen,
terwijlen een der cloeckste jongens de schoolen bedienende, alleenlick dat zij op den dach
des Heeren den godtsdienst op haere negrin gaen waernemen, ende laete haer uytschriven
het evangeli Matthei met eenige andere leerstucken in ’t Uliassers ende eenige predicatin
in ’t Maleys. Ick segge haer voor de historin des Ouden Testaments, die sij dan wederom
verhaelen, opdat se hiermede het volck in ’t bijsonder stichten mogen. Ick begin haer mede
de fundamenten der christelicker religie in te scherpen ende laete haer door mijn jongen
oefenen in het singen der psalmen, alsoo door haere onervaerentheyt de disorden in ’t singen
groote ontstichtinge in de godtsdienst geeft. Ick hebbe oock een formulier van siecketroost
met verscheiden gebeden in ’t Maleys gestelt, die mede in ’t Uliassers werdt overgeset,
opdat de meesters alle siecken ende stervenden behulpig mogen wesen. Hoop het daertoe
te brengen dat soo wie sterft sonder de meester bij hem gehaelt te hebben om voor hem te
lesen ende bidden, dat diens erfgenamen in een boete sullen vervallen, welcke boete de
meester met de orangcayen genieten sullen.

De visite soude ick geerne op alle drie de eylanden gedaen hebben, maer sulcx is geensins
geraden gevonden ende mij belast, soo van de Heer gouverneur Deutecom als van de Eerw.
broederen des kerckenraets, om des peryckels wille nae te laeten, ende haer E.E. inclineren
tot mijne wederomroepinge nae Amboina opdat aldaer in ’t gebergte den dienst waernemen
souden, hetwelck ick gestelt hebbe aen zijne Edelheyts ende haere E.E. goedtvinden ende
discretie. Indien vertreck, soo sullen zij den meester Cuyper als opsiender oover de schoolen
in mijne plaetse tot Honomoa senden. Wij hoopen datter soodanige macht toecomende
mouson gesonden sal werden, dat alle saecken hier weder door Godes hulpe ende segens ten
rechten sullen gebracht werden, want dit volck houdt het met de Nederlanders als sij de
sterckste in ’t velt sijn, anders lockt haer de vrijheyt van niet te moeten pangayen en de
licentie van veel vrouwen ende bijsitten te mogen hebben ende deselve als ’t haer gelieft te
verlaten tot de gemeinschap van die van Iha ende tot het Moorsdom, naedien de christelicke

221 De bewoners van het district Sinkan op Taiwan.
Zie hiervoor, doc. 73 en 74.

180
