28 april 1673                                                                                                            document 180

hebben. De God der geesten geve dat alsoo de volheyt der hijdenen mag ingaan en gantsch
Israel salig worden''

Voor ons vertrek hebben wij de meester belast, totdat wij van Ammahey wederkomen:
IL. Dat hij dese 14 heydenen wel sal onderwijsen, ’s morgens en ’s avonts, al sou hij een
ondermeester solang stellen in ’t school voor de kinderen.

IL Dat hij sou ondersoeken en aanteykenen hoeveel kinderen daar nog buyten de school sijn
die bequaam sijn om te leeren.

III. Dat hij de rest van de hijdenen naaukeurig sal ondersoeken, aanteekenen en waar-
schouwen.

IV. Dat hij sal tellen hoeveel christenen in dese negrie sijn, ook offer nog kinderen van enige
vermengde heydenen en christenen ongedoopt sijn.

V. Dat hij sou vernemen offer ook enig hijden sig met enig christen nog vermengde.

VI. Dat hij sal opnemen al de namen der ledematen in dese negrije.

Dit isser van dat dese negrijen der Alphouresen ten minsten 1, 2 3 dagen reysens van
hier liggen. En dat, so dese kerke eens van ’t heydendom gesuyvert is, niet ligt door haar sal
verwildert worden. En soo er al dese of gene uyt haar hier quamen afsacken en te verkeeren,
dat wij dan wederom dese goede hope hebben die ons dit hijdendom (door Gods segen) tot
nog toe geeft.

Wij hebben ook den darden orangcaja, Bartholomeus, laten roepen, die enigen tijt bij een
vrouw van Caibobo huys gehouden heeft, en hem ernstelijk geraden dat hij (soo haast moge-
lijck is) met deselve soude ondertrouwen en trouwen, dienende om geen ergernis maar
stigting voor al de rest te geven. Die ons geantwoort heeft dat hij ’t in korte met de totharia
sal afmaken, of haar, bij mankement van dien, so lang sal afgesondert laten bij haar geslacht
tot dat sulcks geschiet sal sijn.

Voorts hebbe ick den orangkayen en oudsten toegesegt (hoewel ick maar twemaal in een
jaar kome visiteren) dat ick niettemin om de 3 maanden, op Hatuanen komende, haar sal
toesenden enen kerkenbrief, die tot nader berigt, versterking en vertroosting in haren gods-
dienst sal dienen. En als ik selver kome, dan wederom een maant bij haar believe te conti-
nueren, daar sij niets tegen en hadden.

Desen eerste orangcaja, Martyn, en de twede, David, scheynen de quaatste niet, maar sij
weten ’t volk met enig ontsag niet te gebieden, en wegens te grote botheyt niet te regeren,
nog te brengen tot gehoorsaamheyt, daar den meester seer over klaagt, agtende dat den darde
orangcaja, Bartholomeus (wiens vader tevooren orangcaja geweest is), wel de gaauste sij.

10 dito sijn wij van Kilapepouti na Amahey vertrokken, en tegen den middag op Ama-
hey met sweet gekommen sijnde hebben wij (na een weynig rustens) weder de avond-
gebeden en gesangen met de orangcajen, de oudsten en ons geselschap bijgewoont, met ver-
soek ook aan haar van continuatie, soo dat egter de gewoone avondgebeden bij de kinderen
en bejaarden, in de school of kerk, sullen haar gang houden, ’twelck sij toestonden.

Toen hebben wij gesprooken van de schoolmeester Mattijs, '' vragende haar wanneer die
vertrocken was En antwoorden ons: van 6 weken, verhalende ons meteenen met wat on-
menschelijke onbeleeftheyt, sonder eenige verwitting aan haar en begroeting van haar, hij
geslopen was, hebbende dese school en kerk soo trouweloos en troosteloos alleen gelaten,
tot haerer en onser groot leetwesen, al de school en kerkboeken daarenboven nog mee-
slepende na de negerij Ouw, soodat wij nu en daarvan en van sijn nader berigt ontbloot sijn,
dat ons te meer moeyte geeft. Wij hadden gemeynt (uyt het schriftelijk berigt aan den E.
kerkenraad gedaan) dat den kranckbesoecker Huybert Spiegel hier soo lang had aangenomen
dese kerk en schole bij te woonen, tot ter tijt dat wij een andere meester stelden, maar wij

149 Romeinen 11:25-26.
1150 Mattheus Perera.

404
