document 99                                                                                 28 april 1693

99, BRIEF VAN SCHOOLMEESTER ANDRIES FORTADOS AAN GOUVERNEUR VAN DER DUYN.
Candahar, 28 april 1693.
NA, VOC 8069, fol. 58-61. Afschrift.

Aen den achtbaren heer, mijn heer Gouverneur, die de magt van d'Ed. Compagnie in de
Moluceos regeert, wien Godt met alle welvaert wil segenen.

Ik, U.E. dienaer, zende dese letteren aan mijn heer ten eynde mijn heer de waere ge-
schapentheyt der zaken onder de regeringe van de Heer Cos’ in ’t jaar 1660 mogte bekent
wesen. U.E. dienaer is de zaeke genoegsaem bekent. Want in de vorige tijden hebben de
coningen van Tagulanda, Taboecan en Candahaar t'zamen besloten om de moorse religie
te verwerpen en die van de christenen aan te nemen. Dierhalven heeft de heer Cos mij naar
Tagulanda gesonden om aldaar de schoole op te regten en hun in de christelijke religie te
onderwijsen; als onderentusschen den predicant Sibellius’’ op Tagulanda is gecomen, en
heeft het water des doops over den coning en zijne onderdanen uytgestort, en alzoo U.E.
dienaer bij die volckeren gewent geworden is, zoo op het vaste land als op de eylanden
gezonden, om bij gelijkenissen het land te ploegen, als wanneer dezelve zouden komen
zaayen, dat is om hun het woord Gods te leeren, zoodat nu den coning van Candahaar en
zijne onderdanen alleen nog overschiet om het christengeloof aan te nemen. Dog hoope dat
God den Heere hun eenmael tot bekeeringe zal brengen, dat se het ware christengelooff
zullen omhelzen, alzoo er reets 2 zijner zoonen en een dogter genegen zijn christen te
worden, van welke 2 zoonen een, genaemt Samsialam,’’ die se besloten hebben als
successeur in het rijck aan te nemen, bij mij is gecomen, versoekende dat ik zulx aan mijn
heer zoude bekent maeken, en dat hij zijn vaartuyg klaarmaekt, om daarmede in de aan-
staande maand mey op Ternaten voor mijn heer te verschijnen, en alsdan het water des
doops te ontfangen. Zoodrae de volckeren zulx te weten zijn gecomen, is er een van de
rijxgroten genaemt Janaro geweest, die hem de reyse woude beletten. Maar Samsialam en
kreunde zig daar niet aan.

Zoo meede wil ik mijn heer vragen wegens de volckeren van (H...1,’ die voor desen op
Tagulande gewoond en bij tijde van d’koning Balango met die van Tagulanda t’zamen
besloten hebben om het christengelooff aan te nemen, wanneer naderhand bij tijde de heer
Verspreet’' zij nae Candahaar zijn vertrocken, waarvan de helft tot de christelijke en d’an-
dere helft tot de moore seligie zijn overgegaan, off ook die weder zoude mogen inroepen om
de christelijke religie aan te nemen, want om zulx te doen vrese ik, alzoo daartoe geen ordre
van mijn heer en hebbe.

Nog eensdeels de heer predicant Gillis Cammiga heeft de meester Anthony Fortados in
de negorij Mattane geplaast, dog den koning van Taboecan wil hem niet hebben, want ten
tijde den coning weder van Taroena op Mattane was gecomen, heeft hij meester Anthony
daaruyt laten gaen, alsoo hij niet en begeert dat Anthony op Mattane schoolmeester zal
wesen, te meer ook alle zijne onderdanen begeren dese meester niet te hebben. Daarom heeft
den coning van Candahaar hem weder op Candahaar genomen, die ook de kercke en schoole
tegelijk waarneemt. Oversulx versoecke dat mijn heer een schoolmeester onder mij believen
te stellen, gelijk voor desen op Tagulanda, Boelang en Manganitoe geweest is, want ik heb
nu al veertig jaren gediend, en ben oud en magteloos geworden, waardoor mij de kennisse

Simon Cos, 1656-1662 gouverneur van Ternate.

1 Petrus Sibelius, begin 1662 tot begin 1664 predikant te Ternate.

8 Ketjil Simanciala, zoon van Datu Buisan. Zienover hem GM 5, 353, 449, 496.
Enkele letters onleesbaar.

Abraham Verspreet, 1669-1672 gouverneur van Ternate.

341
