22 augustus 1674                                                               document 199

Den 23"' op Caybobbo, na behoorlijke voorbereyding, met die van Haroeco het H.H.
avondmaal des Heeren bedient met over de 50 ledematen.

Den 24" dito. De schoolen en gebeden op beyde negorijen besogt, sijn wel bevonden.

Ultimo july. Op Hoorn of Crieuw de school besogt, is wel bevonden.

Primo augusti op Holelieu de school, kerk en avondgebeden besorgt, is wel bevonden. En
na voorbereyding sijn weder na Crieu vertrokken.

2 Dito. Op Crieu voorbereyding gedaan, sijn 7 kinderen gedoopt en 3 paar getrout, op
Holelieu 8 kinderen gedoopt en 2 paar getrout.

3" Dito. In de redoubt gepredikt, en na de middag het H.H. avondmaal bedient, met die
gemelte 2 negorijen, met 38 communicanten, na gedane predicatie daartoe vereyschende.
En zijn die beyde schoolen en kerken wel gesien.

13" Augusti. Op Samet de school besogt en redelijk bevonden, nevens kerk en avond-
gebeden. Na gedane voorbereyding vertrokken ’s morgens na Oma, en nadat wij 3 kinderen
gedoopt hadden

den 14 dito de school van Oma gesien en wel bevonden, 10 kinderen gedoopt en 5 paar
getrout. Proefpredicatie gedaan zijnde hebben wij ’s anderen daags, den 15 dito, het H.H.
avondmaalt bediend, sijnde met die van Samet 48 communicanten.

Generale consideratin nopende dese kerken en scholen

1. Op Aboro heb ik niet konnen komen, alsoo die geen bequame orembay en hebben om mij
derwaarts, in ’t ongestadig weder, te voeren. Onderwijlen komt heden den nieuwen meester
van daar herwaarts met 1 paar lieden te ondertrouwen, bij welke occasie seker vrouws-
persoon sig opwerpt dat dezen meester (nog maar jong zijnde) haar belofte gedaan en bij
haar geslapen heeft, twelk gemelte meester ontkent, en haar swager daar sij bij inwoond
verklaard niet te weten, nog ook de gantsche negorij, als nu eenlijken bij deze aankomst en
schielijke beschulding, waarop gemelte vrouwmensch na Aboro gesonden om getuygen te
beschikken en gemelte meester hier gearresteert is. U.E.E. kan oordelen soo van deze sake
als van de kerk en scholen aldaar, wijl dit hunnen vierden meester bij mijn tijd, en telkens
van hen beschuldigd en uytgestoten zijn. Verklarende hij meester bij geschrifte dat de school
als een boschhuys, de kerke tot een spot van velen daar gehouden, en hartnekkige onge-
regeltheyd gepleegt word. Voor mij, ik verklare in gewisse nog tot kerk, nog school, nog
gebeden, nog meester, nog tot de bedieninge des H.H. avondmaals meer raads te weten, dies
ik het U.E.E. geliefte vorder overlate. Egter hebbe ikker onderwijlen een van mijn bequaam-
ste discipulen derwaarts gesonden, om soo veel doenelijk school en kerk op te houden.
U.E.E. weten ook hoe gemelte meester op goet getuygenis der E. predicanten uyt den school
van ’t Casteel aldaar herwaarts is verordent, met een varsch ontfangen acte etc.

2. Na gedane oplesing van des Agtb. raads placcaat' op de negorijen rontsomme komen
sij van alle kanten dagelijks ondertrouwen, en ook gesamentlijk sondags in de kerken. Maar
alsoo bij beurten sondags dan op Caybobbo en dan op Haroeco gepredikt word, soo en
konnen die gesamentlijken in het kerkjen van Harouco niet geplaatst worden wegens
desselfs kleenheyd, soo veel scheelende dat ik gis voorleden sondag wel 50 60 menschen
hebben moeten buyten blijven. Dies U.E.E. hulpe hier omtrent wel vereyscht wierde,
teneynde dit gemelte kerkjen en ook andere kerken meer rontsom dit eyland, gerepareerd
wierden.

3. Deze schoolen, alsmede op Ceram, ontbreken ABC, Aldegondes en catechismi boekskens
(als ik heb bevorens meermalen heb g’adviseert), gelijk mede de redoubten psalmbouxkens
ten gerieve voor de soldaten, wel wenschende daarom meest in den kerkenbrief na Batavia,

293 Maandag 23 juli.
294 Het plakkaat van 3 april 1674, zie hiervoor, doc. 190.

464
