z.p.d. (Banda, mei 1676)                                                           document 112

tuygen gecomen en hebben die van S-rey eerst haere goederen als gommen, oliphantstanden
etc. gerooft, ende voorts haere gantsche negorij in den brant gesteken en tot assche gemaekt,
zoodat sij door haere intollerable stoutigheyt alle roverije, dootslagen en andere moetwil
bedrijven die men kan bedencken.

d’Eenigste oorsaek van desen allen is den aanwas van het Moorsdom, dewijle sij haere
papen na haeren wensch hebben en behouden, haere tempels en scholen in haer vigeur, zoo
dat de arcke Godts, dewelcke op Wokam op haere eerste oprigtinge staat, hardelijck, jae met
vreese van eenen val te krijgen, bestreden wort ende peryckel loopt, waarvan in mijn tegen-
woordigh aanwesen al een staeltje heb gesien, hoewel met hevigheyt daarontrent gearbeyt
hebbe.

Bidde derhalven dat de Agtbaren Heer gouverneur ende sijn Edelens raat in desen gelie-
ven te voorsien, dat de kragt der verleydinge ende het woelen van dien duyvelsen Dagon
door haere politycke ende hooge authoriteyt magh gestout’ ende gedompt worden, tot
vermeerderinge ende aanwas van het rijcke Jesu Christi, dat diegeene dewelcke het aan-
breecken van den daeghraet der kennisse Christi ende sijns Evangeliums beginnen gewaar
te worden zonder hinder mogen gebragt werden tot de schaepsstal Christi, ende door zulcke
grijpende wolven niet en mogen gesleept worden op de wegen der duysternisse ende des
verderfs.

Het eenigste middel (onder correctie) om dit in het werk te stellen is: aan d’eene zijde
ijver tot het besorgen van 2 3 leermeesters, getrouwde luyden, en eenen krankbesoecker,
dewelcke haeren opgeleyden dienst getrouwelijck uytvoerende, buyten twijffel de lang-
gewenste vrughten zullen erlangen ende verkrijgen, waarvan nu ten twedemael ongemeyne
groote hope kan sien ende bespeuren.

Aan d'andere zijde zal ende kan militaire maght, door last van d’'overheyt gesonden, een
souvereyn middel wesen tot verstoringe van dien duyvelsdienst ende van dat rijcke der duis-
ternisse, ’twelk bij die van Oudgier in sijn volle kraght ende vigeur is. Die groote Godt wil
U.E. Agtb. aandoen met een vier van den ijver des geest om als goden" en kinderen des
Alderhoogsten van Godtswege de zaken Godts te verrigten, tot sijns naams eere ende ver-
meerderinge van sijn diergekogte kerke.

De persoonen die den Christelijcken doop door mijnen dienst nu wederom ontfangen
hebben, zijn 10 bejaarde, zoo mans als vrouwen, op den 3" mey, ende 6 kinderen op den
voorgaanden 25' april, ende de getrouwde onder deselve zijn vijf paren, meteenen na den
doop in den staat des huwelijx bevestigt.

Den 2" mey arriveerde S" Gabril Nacken op Wokam, dewelcke mede niet alleen buyten
cours verdreven, maar ook in groot gevaer geweest was, door ’tselfde harde weer ’twelk ons
getroffen hadde.

Dit is zoo kortelijcks ’tgeene ten dienste van Godts kercke, school ende der E. Compagnie
op Arouw verrigt is, tot welcker beyden florerende aanwas die groote Godt verleene sijn
genade en zegen, gelijck ook de orangkayen van Wokam den Agtb. Heer gouverneur en sijn
Edelens raat laten toekomen haere hartgrondige dankbaarheyt wegens de getrouwe
voorsorge omtrent den aanwas van haere christenheyt, in tegendeel van de Ougierse mooren,
dewelcke nae gedane groetenis van d’Aghtb. regeringe van Banda nogh antwoort nogh
groetenis gerecompenseert hebben. Ende zijn alsoo den 6" mey omtrent den avont wederom
zeyl gegaen, ende van Arou vertrocken, zijnde in allen in de 30 zielen sterk, met een
opgepropte ladinge.

Was geteeckent: C. Manteau.

856 Afgod, vgl. Rechters (Richteren) 16:23 en 1 Samuel 5.
557 Gestut, tegengehouden.
88 Vgl. Psalm 82.

258
