document 60                                                                  19 augustus 1633
overwogen hebbende, gelijck uyt het medegaende extract der resolutie can blijcken,
hebben ongeraden gevonden dat ick vooreerst nae Ceram gesonden souden werden, maer
achteden beter te wesen dat in de christenheyt van de Ambonsche eylanden mij soude laeten
gebruicken totdatter naeder bescheyt van den Ed. Heer Generael ende den kerckenraet tot
Battavia quaemen, hetwelcke ick gewilliglick hebbe aengenomen, ende hebbe mij volgens
het goetvinden der Eerwaerden kerckenraet in Amboyna met approbatie des Heer gouver-
neurs in ’t eylant Uliasser begeven.

Alwaer eerst eenige negrijen ofte dorpen gevisiteert, in deselve gepredickt, gedoopt, het
huwelick bevestigt, ende de voorvallende swarigheden afgedaen hebbende, nam mijne
residentie july 7 op Oulat, de importantste plaetse van de Uliassers ende naebij de mahome-
tisten van Iha ende Mauw gelegen, alwaer ick nochtans met het Maleys weinig stichten can,
alsoo het volck die tale niet en verstaet, de Uliassersche tale heel van deselve verscheiden
sijnde. Ick soecke nochtans de meeste stichtinge te doen die het mij mogelick is. Voege tot
mijne Maleysche predicatin de oversettinge der christelicker hooftleeringen in de Uliasser-
sche taele, waertoe den schoolmeester op Oulat met eenige andere die in de Maleysche ende
Ambonsche taele, alsmede in de Uliassersche, cloeck sijn, gebruycke, ick haer den rechten
sinne in ’t Maleys ofte Duyts, want sij dese mede ten deele geleert hebben, verclaerende. Dit
werck hoope ick dat tot groote stichtinge onder dese natie gedijen sal. Ende is vooreerst
nodig voor de schoolen, want de jeugt de gebeden leerende in ’t Maleys, dat ze niet en
verstaet, sal den sin daeraf connen begrijpen als zij deselve mede in ’t Uliassers leeren. Ick
hoope haer soo lang hier ben in dusdanige oversettinge besich te houden. Hebbe hier mede,
Gode danck, verworven dat de cleine meiskens ter schole gesonden werden, van welcke
voordesen niet een om te leeren daer verschenen is. Dus verde aengaende mijne stant ende
handelinge.

Hetgeene betreffet den staet van Amboina ende Uliasser in ’t kerckelicke sal ick hier bij
voegen, sooveel ick hebbe connen vernemen ende mercken. In Amboina sijn de ingeborene
veel manierlicker, meer nae de christene zeeden ende Godts geboden hen voegende dan in
Uliasser, nochtans voornemelick in ’t gebergte mede seer rouw ende onervaeren inde
christelicke leere, tot heydensche ende moorsche superstitin genegen, jae soo verde dat
veele, profesie doende christenen te zijn, offerhande voor een beeldt brengen eer ze ten
oorlog gaen ende haer laeten besnijden eer zij trouwen, voort evenwel de naem van christe-
nen draegende. Dese zielen ende aller dergeenen die de Uliassersche eylanden bewonen, sijn
mijns bedunckens in eene sorgelicke staet. Zij souden door de listigheyt der mahumetisten
ende de groote licentie die derselver dwaelleere geeft bij veranderinge van tijden licht tot
afvalligheyt van ’t christengeloven connen gebragt werden, want zij en weeten niet wat de
leere Godts die de christenen volgen in heeft, bij faute van nodige onderwijsers.

Duslang is haer niet alleen spaersaemlick maer oock veeltijts onbequamelick op den dach
des Heeren een geschreven Maleys sermoen van de schoolmeester voorgelesen, die mees-
tendeel self weinig verstaet hetgeen geschreven is, ende toehoorders heeft die het noch min
dan hij begrijpen. Ick sondere uyt de gemeinte ende bedieninge die bij het Casteel tot
Amboina is. Want aldaer, gelijck alsmede op alle de plaetsen onder dit gouvernement resor-
terende, de Eerw. Helmichius, dien de Heer Gouverneur Gijsels in allen getrouwelick de
hant biet, geassisteert van Eerw. Joan Heemstede, grooten ijver, arbeyt ende vlijt imployeert
ende goede stichtinge in de gemeynte des Heeren aen ’t Casteel is doende. Ander is ’t overal
vol grove onwetenheyt ende sonder nodige stichtinge. Die van Uliasser eeten noch men-
schenvlees als zij in den oorlog sijn, verlaten licht haer echte partuir, houden publycke bij-
sitten hoewel zij getrout sijn, ende veele onder haer offeren den afgoden, hetwelck alles ick
arbeyde uyt te royen.

4 Resolutie PR Ambon d.d. 28 mei 1633, NA, VOC 1108, fol. 730v-73 lv. Extract niet aangetroffen.
151
