17 oktober 1691                                                                         document 97

Ende doordien der ouderen namen niet volkomen ter papier werden gesteldt, is door gebreke
dat vader off moeder nog heiden is, 'tgene hier meermalen zal gebeuren.

Alsmede op eigene belijdenisse dese navolgende personen:
Benjamin Sinpat, Damianzen Donpas, Robartus Langegoman, Robartus Sampada,
Alexander Doendoengang, Sara Soebamen, Anjela Dajnoot, Fransina Amboelae, Maria
Dagoeni, Dina Bagonundo, Adriana Hinken, Anica Dapinatalo

Den Inlandse schoolmeester, Wouter de Lima, versoekt, alsoo sijne verbandt nu alrede ver-
streken, zijn verlossing om na Amboina te vertrecken.

Den 14" augusto, ’s maandags, gingen wij van huys tot huys om te weten ’t getal der ge-
doopte christenen, 'twelke wij bevonden te belopen 83 personen.

Den 15, zijnde dingsdag ’s morgens, begaven wij ons op de reise na Caidipan, ende den
16 dito ’s morgens tusschen 7 en 8 uuren verloren wij onse vaartuyg regt voor de rivier
Sancobo, alwaar wij met een redelijk vaart ende tamelijke voortgank tegens eene verborgen
ende onder water leggende scherpe boom aanstierende, soodat daardoor een groot gat in
onse vaartuyg sijnde, aanstonds vol water liep, ende de scheppers, soekende haar armoedtje
ende kost so veel als sij konden te bergen, begaven sig na strand toe ende lieten ons alleen
sitten, dog door harde woorden ende dreigementen verkregen wij ’t so verre dat ’t vaartuyg
uyt de diepte geraakte op ’t droge, ende men bevond alles spijs, drank, papier en boeken en
etc. door ’t soute water bedorven, ende een kistje gedreven uyt vaartuyg ende eindelijk door
t insipelende water gesonken in de grond. Voor de tweede maal gesogt zijnde, wierd bij
lage water uyt de grond wederom te voorschijn gebragt.

Ende nadat onse vaartuyg op ’t strant weder was hersteldt, begaven wij ons wederom om-
trent der sonne ondergank op de reis, ende quamen des nagts op Boelanitang.

Den 17 dito, donderdag, gingen wij in ’t avondgebedt ende bevonden aldaar seer veel
volks, gelijk mede daarna alle avonden, welke gesamentlijk ’t boekie van Caron (Den Weg
na den Hemel genaamt) weten op te seggen, welke gewoonte sodanig overal is: soo lang als
den predikant tegenwoordig is, off dat haar kinderen nog staan gedoopt te werden, sullen
sij haar seer ijverig betonen, maar daarna, als den predikant vertrocken is, off als haar kin-
deren gedoopt sijn, soo is den ijver gedaan ende wert allenskens slapper, soodat daarna
bijkans niet eene in ’t gebedt, nog jonge in de school verschijnt, gelijk naderhandt in drie
maanden niet een eenige jongen ter school is gekomen.

Den 18 dito, vrijdag, waren der 20 schooljongeren, dog op de meesters rol aangetekendt
45 die nu en dan eens ter school komen, ’tgeene eensdeels is door de nalatigheyt van de
opperhoofden ende anderdeels door de schult der ouderen selve, die de kinderen tehuys
houden, alsoo dat ’t getal der schoolkinderen alhier wel soude belopen 200, dog alhier gelijk
overal senden se in de school hare slaven ende houden hare eigene kinderen tehuys.

Dese 20 schooljongeren weten ’t onse vader, de 12 articulen des geloofs ende den 10
geboden. Sommige van dese weten ’t boekie Caron (Den Weg na den Hemel genaamt)
sonder texten, andere met de texten, alsmede ’t boekie Aldegonda genaamt, eenige van dese
konnen lesen ende schrijven.

Den 20" dito, sondag," was een redelijke aantal van toehoorders in de predicatie (dog
seer weinige die ’tselve verstaan, want sij gelijk overal haar eigene tale spreken ende geen
Maleitse tale verstaan), soodat het getal beliep omtrent 400 personen, behalven de kleine
kinderen die medequamen om gedoopt te werden. Ende dien dag gedoopt ende getrout dese
navolgende personen:

862 Ten rechte 20 augustus.
268
