document 97                                                                       17 oktober 1691

T’meer soo is ’t dat de grooten sig niet seer bekommeren met den godsdienst, ende
wanneer de jonge koning sommige wil bestraffen over haar nalatigheyt en versuym in den
godsdienst, soo is ’t dat sij terstondt haar begeven tot den ouden moorse of Alphoerse
heydense koning op Magonda. Daarbenevens dat mede wanneer ’t reegent de negorij off
dorp rontom onder ’t water staat, ende een iegelijk op sijn huys moet blijven.

Ende om sodanige redenen wenschten se dat sij gesamentlijk in een andere plaatse samen
woonden, om den godsdienst met meerder plechtigheydt ende groter ijver te vieren ende te
oeffenen.

Den 10 augusto wierden in de school gevonden 30 schoolkinderen, dog de school-
meester segt 60 te sijn die gemeenlijks ter school komen, maar alsoo de oude koning last
hadde gegeven aan eenige om voor hem kost te soeken, hadden de rest van de school-
jongeren, zijnde hare kinderen, mede genomen.

Ende ondervraagden deselvige. Alle tesamen weten sij ’t onse vader, de 12 articulen des
geloofs en de 10 geboden, waarvan 25 weten ’t boekje Caron of Weg na den Hemel ende
Aldegonde, waarvan 10 konnen lesen, en 4 schrijven.

In ’t avondgebedt deden eenige hare belijde om gedoopt te werden, ’tgeen tamelijk was,
alsmede bevond men alhier dat nog niemand van dese Inlanderen getrouwt sijn, alwaar-
omme men bij die gelegentheyt eenige aanraden te trouwen volgens onse christelijke leere,
dog dese gaven tot andtwoordt dat eerst de hoofden moesten trouwen, ende dat sij daarnae
souden volgen, alwaaromme de goegoegoe off den president off de tweede stem van het rijk,
met name Harman Douwouloe, bestrafft wierde over de vuyligheyt sijns levens waarinne
hij sig besoetelt, te weten t’samen woonende met twee vrouwen, en hebben hem aangeraden
met allerleye overtuyginge van Gods woordt den eene te verlaten en den anderen te trouwen,
om alsoo andere met een exempel van navolginge voor te gaan, dog gaff tot andwoordt
’tselve eerst den ouden koning op Magonda te sullen bekent maken.

En alsoo hier ter plaatse, gelijk op gehele Celebise cust, noyt geen avondmaal des Heeren
is gehouden, bevond dan hier drie ledematen, welke nu al lang te voren op andere plaatsen
’t H. avondmaal hebben bijgewoont, en nog andere twee op belijdenisse haar geloofs en
goede getuygenisse van haar leven tot ’tselve mede toegelaten.

Den 13" augusto, sondag, hebben wij dan met alle stigtinge in de tegenwoordigheyt van
dese nieuwe dog seer swacke christenen het H. avontmaal uytgedeelt aan dese navolgende
personen:

Wouter de Lima, Ines de Lima, Jacobus Manopo, Margrita Savorou, Maria Gomes

Ende na gedane ondervraginge des namiddags
gedoopt dese navolgende kinderen:'

B. Wouter de Lima, 1. Ines de Lima, A. Elbrechin, P. Jacobus Manopo, M. Margrita
Savourou

Van ongetroude ouderen:
B. Harmen Douwouloe, 1. Tompo, A. Susana
B. Barent Bahohongang, 1. Omano, A. Slara
B. Jeremias Pahantigo, 1. Hester Pintoe, A. Apolonia

861 B: Bapak (vader), L: Ibu (moeder), A.: Anak (kind), P.: Peter (mannelijke doopgetuige), M.: Meter
(vrouwelijke doopgetuige).

267
