9 september 1690                                                                       document 93

P. Alsteyn ouderling, Benjamin de Lima ouderling, L. Janssen diaken, C. Doncker diaken,
 ’t merk van Francisco Mantjado Inlands diaken.

93, RAPPORT VAN DE GECOMMITTEERDEN DAVID HAEK EN PIETER ALSTEYN AAN GOUVER-
NEUR JOHANNES COPS BETREFFENDE DE STAAT VAN KERK EN SCHOOL OP DE NOORDER-
EILANDEN. Ternate, 9 september 1690.

NA, VOC 1497, fol. 271r-279v. Afschrift.

Berigt gedaen aen den E. Here Joannes Cops, gouverneur en directeur over d’ eylanden
Molucco, door den vendrig David Haek en Pieter Alsteyn nopende den staet van kerk en
schole op de Noorder Eylanden.

E. Here,

Gelijk wij in ons rapport nopende onse verrigtinge op de Noorder Eylanden, onder dato
2" july jongsleden aen U.E.E. overgelevert’ onder generale termen hebben aengehaelt den
staet van kerk en schole aldaer, so sullen we tegenwoordig sulx wat extenter en wijdlopiger
doen, en begin maken met het eylandt Siao, alwaer de gelegentheyt der kerk allesints seer
erbarmelijck gevonden hebben, ten opsigte seer weynige de gemeene bijeenkomste om Gods
woord te hooren betragten en eenige kennisse van de fondamenten onser relegie zijn heb-
bende, soodanig men van deselve seggen mag dat het niet dan naemchristenen, ongelovige
en superstitieuse menschen zijn, voor het grootste gedeelte door de Castiljaense papen uyt
de secte der mahumedanen tot de roomsgesinde overgebragt. Sulx het wel voor het princi-
paelste de jonge jeugt zij waervan eenige goede verwagtinge mag gehoopt werden, dog
(onses eragtens) gants niet op die voet welke tot het aenleren derselver tegenwoordig ge-
houden werd, waervan in ’t vervolg breder gewaegt werden sal, inmiddens seggende dat we
op dit eyland in de 4 negorijen Oule, Ondong, Pehe en Lehi een gelijk getal scholen ge-
vonden hebben, van welke in ’t bijsonder eenelijk te seggen valt dat op Oule de jeugt geleert
en onderwesen werd door den Inlandsen leermeester Jan de Silva, dewelke ons heeft weten
te berigten dat er dagelijk een getal van 70 kinderen soo meysjes als jongetjes bij hem ter
schole quamen, waeronder vele die al redelijkerwijse in de fondamenten onser religie ge-
oeffent waren, weshalven het ons de moeyte waerdig dagte sulx wat nader te ondersoeken.
Dog telkens als wij in de school geweest zijn, hebben we aldaar niet meerder dan somtijts
een getal van 13 14, ook wel 16 en boven de 20 kinderen gevonden, waervan der 2 3
teffens uyt een out blat van een boek leerde. De gewone gebeden wierden door de school-
meester voor- en van de kinderen tegelijk nagesegt, sulx men niet horen konde off er ook
eenige mogte onder zijn welke deselve van buyten konden. En dusdanig was het mede op

Ondong, alwaer den schoolmeester, Domingo de Namos, verklaert een getal van 40
schoolkinderen te zijn, dog dat er niet boven 25 dagelijx ter school quamen, ook wel niet
meer als de helft van het laest gedagte getal. Hier waren mede geen boeken om de jeugt te

84 pieter Alsteyn, arr. Batavia 1682 als adelborst, in 1689 provisioneel secretaris te Ternate, later

definitief; enige jaren ouderling. Hij kwam eind 1695 of begin 1696 om tijdens een mislukte

expeditie naar de Laluga-eilanden, ten zuiden van Mindanao.

Op fol. 284-285 volgt: t Gevoelen van den Predicant Gelius Camminge nopens ’t beantwoorden

der kerkelijcke missieve van Batavia in dato den 4 febr. 1690’, dd. 23 mei 1690.

36 Informatie betreffende deze tocht ook in Valentijn, Molukse Zaaken van Godsdienst, 417-418.

837 Niet aangetroffen; zie echter NA, VOC 8067, fol. 250-381: Diverse papieren rakende de eerste en
twede besendingen met den vendrig Haek en den assistent Pieter Alsteyn na ’t eylant Sangir, ont-
fangen den 25 september 1690 per de fluyt Bronstee’.

254

83
