document 155                                                            z.d. oktober 1720

Saloerang
Den 7" dito besigtigde de school, waerin 18 kinderen waren, die op alles tamelijk wel
wisten te antwoorden. Nademiddags deelde het H. avondmael uyt aen 1 litmaet, zijnde de
meester, en troude 1 paer. Na ’t avondgebed doopte 21 kinderen. Bevond alhier 485
christenen te zijn.

Den 8" dito vertrok ik na

Galimpain

Alwaer tegen den avond aenquamen en door den koning, Johannes Carumboetoe, beleeft
ontvangen wierd. Den 9 dito besogt de school, waerin 8 kinderen waeren, die ik na ge-
noegen bequaem vond, reykte het H. avondmael uyt aan 2 ledematen, trouwde den
koning nevens nog 2 paren en doopte 4 kinderen. Het getal der christenen was alhier 65.
Na de middag behandigde mij de meester een klaagschrift, med versoek ik hetselve bij
mijne komst op Ternaten in den Eerw. kerkenraad mede inleveren, ’twelk hier mede aen
geannexeert is.

Des morgens den 11" dito gingen van hier med een corcor na

Tamako
Alwaer ik in de school 16 kinderen vond, waervan 2 leesen, schrijven en alles wel beant-
woorden konden. De andere leerden de vraegjes uyt Aldegonde, de Weg na den hemel en
het A.B.C. ’s Avonts na ’t gebed doopte 19 kinderen. Den 12" dito na ’t eyndigen van
een Maleydse predicatie trouwde 4 paaren en doopte wederom 17 kinderen, soodat het
getal der gedoopte op Tamako 36 is en dat van de christenen 599.

Den 13 dito vertrok weder van hier na

Manganitoe

Daer wij tegen den avond aenquamen. Wierd van den koning en zijn bobatos beleeft
verwellekomt. Den 14 dito visiteerde de school, daer ik 23 kinderen in vond, die nogal
redelijk wel alles beantwoorden. Des avonts na ’t gebed doopte 34 kinderen. Den 15
dito ging weder in de school, examineerde de bejaerde, dog vond die soo wel niet
geoeffend doordien deselve weynig in de kerk, catigesatin en gebed quamen. ’s Avonts
na het gebed doopte 33 kinderen. Kort daerna quam de meester coeliling Marcus Jansen
bij mij zijn beklag doen over de quade behandelinge van den koning en eenige mindere
van Manganitoe, leverde mij twee klaagschriften over en versogt ik deselve bij mijne
komst op Ternaten in den kerkenraed geliefde in te leveren, denwelke hier dan aen
geannexeerd zijn. Sondag den 16 dito, na ’t leesen van een Maleydse predicatie, deel-
de het H. avondmael uyt aen 8 mans- en 1 vrouwspersoon, waeronder de meester van
Tamako was, die ik hier had laten komen omdat daer geen andere ledematen waren, dog
de koning heeft hem daervan onthouden, omdat hij van zijn ergerlijk leven nog geen
afstand wilde doen. Bevestigde door den band des houwelijx 16 paren. Tegens den avond
quam den koning mij besoeken, die ik hiervooren verhaelde beklag des meesters coeli-
lings tevoren stelde, waertegen hij weynig wisten in te brengen, maer met voornoemde
meester (die hier mede present was) in harde woorden raekte, en zeyde dat hij zijn best
maer konde doen en senden de voornoemde papieren na Ternaten, dat hij koning wan-
neer op Ternaten gearriveert was het zijne daertegen soude inbrengen, ja ’t quam op ’t
laatst (na veel woordewisseling) soo verre dat hij koning de meester dreygde te slaen,
’twelke ik belette. Dierhalven hebbe, om alle oneenigheden soo veel mogelijk was weg te

02 Niet aangetroffen.
3 Niet aangetroffen.

127
