document 73                                                                          13 februari 1681

2a. Of de schoolen niet behoorden vermeerderd te worden, daar honderden in ’t bosch loo-
pen, ende hoe dat best geschieden zal.

2b. Als boven, nitimur et vetitum etc, ’t verboden wil men doen, ’t gebodene altijts laten,
langsaam en voorsigtigh naar ’t Italiaansch spreeckwoord.’

2c. Waarom niet, maar met een nauwe omsigtigheyt, waaromtrent d’E. politie, voor soo veel
een leeraar mogt tekort komen, gehouden is tot welstand voor de kerken en schoolen de
behulpsame hand te verleenen.

2d. Het vermeerderen der scholen is seer goet, soo het op de stellinge van de antwoord op
art. 1 can met goetwillicheyt geschieden.

3a. Of de kinders niet behoorden speeldagen te hebben, om haar ouders te helpen in pady
te plucken als andersints.

3b. Noodsaekelijck, en zulcx sal hun ’t best locken en winnen.

3c. Naardat de speeldagen niet al te dickwils konnen, hierin dient met bescheydentheyt ge-
handeld.

3d. Conformeren ons met het oordeel der politye en kerckenraad.

4a. Of de meesters de kinderen de vraaghjens in haer eygen taal behoorden te translateren,
alsoo alles sonder verstant geleerd werd.

4b. Volgens onse gronden en praedike nogh leeren niemand in een onbekende taale, anders
waare ’t wonderwerck op Pinxteren vergeefs en niet noodigh geweest.'

4c. Soude volgens ons advys best wesen indien bij de Maleytse taale, waardoor veele jaaren
onse christelijke godsdienst in dese omleggende provintin geleerd is geworden, gebleven
wierd, temeer vermits onse hoope meest uyt de jonckheyt bestaat, die de Maleytsche taale
in de schoole van kintsbeen af aan leeren.

4d. De kinderen moeten in hun moedertaal onderwesen werden.

Sa. Of de Hollandse meesters niet en behoorden een instructie te hebben, en hoe.

Sb. Terwijle de Hollandse meesters vooralsnogh geen dienst en kunnen doen, sijnde nogh
taal- nogh zedenkundigh, en er niet anders dan verwarringe hierdoor voorsien en werd, zoo
is ’t in desen niet noodigh, kunnende en mogende de inlandse schoolmeesters sigh aan de
voorige goedgekeurde kerck- en schoolordre houden.

Sc. Dit onnoodigh, omdat hierin door de E. politie en kerckenraad voorsien is.
Sd. Refereren ons aan het antwoord des E. kerckenraads.

6a. Off de merinjes niet behoorden attestatin te verthoonen van haar devoir, alsoo veele
luye bevonden worden.

6b. Jae.

6c. Jae, waerom niet, zoo zulex nae waarheyd geschiede.

6d. Wij sijn van gevoelen (volgens antw. op art. 1) sodanigen wech door de merinjos niet
behoore ingegaen, maer dat sulcken kercklijcken offitie moet afgeschaft worden.

9 Nitimur in vetitum semper cupimusque negata: wij streven naar het verbodene en begeren altijd wat

ons ontzegd is (Ovidius, Amores, IL, iv, 17).

Vgl. Italiaans: chi va piano, va sano e va lontano’: wie langzaam gaat, gaat veilig en komt ver.

1 Zie Handelingen 2:4, 11,

Vermoedelijk is bedoeld de Ambonse kerkorde van 1673, in 1676 ook op Ternate ingevoerd; zie
hiervoor, doc. 68, en deel I-1, doc. 179.

179
