document 30                                                                       5 september 1625

laeten gebruycken. Sijn proefstuck, hetwelcke hij onder ons, soo kerckelijcke als polyticque
persoonen, gedaen heeft, heeft ons sulcke contentement gegeven, dat wij U.E. connen
versekeren dat voortaen door de genaede Godes den Maleytschen dienst soo wel sal waer-
genomen werde als wij soude connen wenschen, want wij niet alleen sijnen omgang seer
vriendelijck onder de swaerte bespeurt hebben, maer ock sijn ervaerentheyt in de taele soo
groot, dat hij sine text uut Godes woort weet voor te draegen ende alle sijn redenen met
specificatie der schriftuere plaetse te bevestigen. Aengaende sijne auctorisatie, deselfde sal
geschieden soo haest als onse kerckenraedt sal geformeert werden, naar een behoorlijck
examen, soo wel dat wij sullen van sijnen dienst voor een jaer ofte meer connen versekert
sin, waer en tuschen ick verhoope selver door de segen Godes sulcx bij der handt te nemen.

Overmits ock dat wij connen bemercken het weynich voordeels dat wij sullen connen
verkrijgen bij de inwoenderen die tot haer jaeren gecomen sin, om redenen die wij boven
verhaelt hebben, soo hebben wij ock een ordre geraempt om de jonge jeucht soo wel
t'onderwiesen, dat wij in ’t toecomende seer grote vruchten sullen te verwachten hebben.
Want aengemerckt wij sondachs naer den middach noch genen dienst en connen invoeren,
soo hebben wij nochtans geresolveert ende geraedtsaemt gevonden de scholekinderen, die
hier in groot getal sin, alsdan in ’t opseggen van den cleyne catechismus te oeffenen, opdat
sij ende de oude mede, die daer sullen compareren, wat beter souden in ’t geloof geleert
werden. De scholen die wij alhier bij het casteel hebben sin twee in ’t getal, waervan d’eene,
die voordesen door D. Wessel bedienet is geweest, is wel van ’tnegentich kinderen, van
dewelcke het meestendeel alsoo wel connen schrieven, lesen ende de psalmen singen als
anderen van gelijcken ouderdom in ’t vaderlandt. D’andere, alsock diegene die op de door-
pen sin, nemen hoe langer hoe meer aen, onder dewelcke, om de traecheyt der schoolmees-
ters die wij bemercken, soo haest als den droghe mousson sal aencomen ock wat beter order
sullen stellen.

Wij versoecken bij U.Eerw. ootmoedelijck dat wij wat rijckelijck met AB boecxkens
mochte versien werden, alsmede met eenige ryemen pampiers, dat ons soo seer gebreckt dat
de kinderen het schrieven sullen moeten verlaeten. Voor sooveel schole, die haer gelijcken
niet en hebben in Indin, hebben wij maer negentich AB boecxkens verkregen ende veif
boecken pampiers, noch met veel moyete ende woorden. In de eylanden, alwaer d’inwoon-
deren ock het meesten deel gechristent sin, daer D. Rogier Heyndirx gelegen heeft, en
connen wij voor desen tijdt niet doen, overmits wij gene stoffe en hebben om derwaerts te
senden, hebbende daerom aen de broederen van Batavia geschreven om versien te mogen
werden, indien ’t mogelijck is. Wij bidden U.E. te wille geloven dat wij noch arbeydt noch
moyeten en sullen spaeren om alles in ’t werck te stellen dat tot vervoordering van ’t rijcke
Christi dienstich sal wesen. Het waer maer te wenschen dat de dienaeren die herwaerts ge-
sonden werde wat beter gegagiert werde, opdat se haeren dienst wat beter mochte waerne-
men, want wij moeten dat in der waerheyt vercklaeren, dat alle dingen alhier op Amboyna
soo dier sin, dattet ons onmogelijck soude sin yets tot den quaede dach te verspaeren, ten
waer dat wij wat anders bij den handt naemen, hetwelck ons tot nu toe soo wel geluckt is,
door de segen Godes, als wij soude mogen wenschen. Dit moeten wij bekennen, dat om alles
te krijgen, Batavia bij Amboyna als Middelburg bij Aernemuyden. De lucht weten wij wel
te verdragen ende weten nog niet van enige veranderinge ofte sieckte, waerin de Heer ons
believe te behoude, dewelcke wij, Eerwerdige, voorsienige Heeren, ootmoedelijck bidden
dat hij sijnen segen over U.Eerw. ende ons alles te saeme wilt verstrecken, opdat het rijcke
Christi hoe langer hoe meer mach toenemen, het Moorsdom alhier uutgeweert ende het
waere christelijcke geloof ingevoert, tot verbreydinge sines H. naemens ende onser ziele
salicheyt. Amen.

81
