document 191                                                                     20 juni 1735

den, en teffens een grammatica om van alles naukeurig te konnen onderrigt worden, ver-
mits den inlander daar geen het minste weet af heeft, tot welkers saken kennis te komen
nu een meerdere tijd vereyscht word.

De gewenschte en thans vergenoegde staat waarin sig de Eerw. Heer en g'eagte mede-
broeder E.F. de la Boucq bevind, is ons gansch aangenaam te horen, en wij wenschen
sijn Eerw. in die vergenoegde staat een reex van jaaren gezontheyd, alsmede den geagten
Heer en medebroeder A. D. De Fonseca een ruyme mate van des HEEREN milden, rijken
zeegen en over sijn dienst tot grootmaking van des HEEREN alderheyligste naam, die noyt
genoeg te roemen zij.

Gelijk het den Almogenden behaagt heeft de inwoonderen ter dier plaatse, also ook
ter deser te besoeken, waardoor een groot getal den weg van alle vleesch zijn gegaan,
welke bezoeking een weynig cesseert, waarvoor de HEERE zij gebenediceert.

Wat betreft de staat van kerk zedert ’t voorgaande jaar, daar en is so een grote veran-
dering niet geschiet als alleen dat onsen broeder, ouderling en krankbesoeker P. van Pet-
ten' den 13 april deses jaars is overleden, en dat wij uit dien hoofde tot vervulling van
desselfs plaats na een bequaam subject hebben omgesien, maar nog geen gevonden die in
staat was een krankbesoeker te konnen zijn, vermits er maar drie ledematen onder de sol-
daten gevonden worden en geen van drie in staat. So verwagten wij positive ’t volgende
jaar een ander tot vervulling van des overledene plaets.

Nog is de soon van de overledene coster Jan Stevens door den WelEdelen Heer com-
missarius in desselfs plaats angestelt.

Het getal der christenen, so vrije als slaven, is 513. Ledematen so onder Compagnies-
dienaren als Inlanders 36, nieuwgedoopte kinderen 24, bejaarde 1, schoolkinder die in ’t
Nederduits onderwesen worden 21, en in de Maleydse 25.

Verders wert U.Eerw. berigt dat ik de kerk- en schoolvisite op de cust Celebes en de
eylanden Zangir, Chiauw, Tagulande door Gods zegen gelukkig hebbe volbragt en den 7
april deses jaars in een goede gezondheyd alhyr ben angeland.

Wat betreft de staat der christenen, is seer elendig, welke uiterlijk die naam dragen en
niet alleen gansch ontblood van het wesen der sake, maar op meer dan een plaetse de
heydense superstitin toegedaan, welke vervoeyelijkheden sulke diepe wortelen in haar
herte geschoten hebben dat die naulijks ontwortelt konnen worden, en hoe dat dan die
volkeren, die nog so superstitieus zijn, en christenen genaamt worden, eens tot de voor-
huyd sullen komen en hare volheyd zal ingaan, weet God, dien alle zijne werkingen
van eeuwigheyd bekent zijn. Hij doe het haastig, tot betoning van sijn luysterike deugden
en tot verstoring van ’s satans rijk.

200 Ds. E.F. le Boucq, 1717-1745 predikant te Batavia, keerde zich fel tegen het beleid van de Bataviase
kerkenraad, dat bediening van de doop aan volwassenen koppelde aan toegang tot het Avondmaal.
Concubines van Europese christenen konden daarom niet worden gedoopt; na hun doop zouden zij
immers wegens hun levenswijze automatisch onder censuur vallen. Dit leverde een probleem op
wanneer uit een dergelijk concubinaat kinderen geboren werden, die als kinderen van een niet-
christelijke moeder evenmin gedoopt konden worden. De Europese vaders wensten daarom de doop
voor de moeders van hun kinderen. Aanvankelijk weigerde de Bataviase kerkenraad deze wens in
te willigen. Ds. Le Boucq bestreed dit beleid en betrok de Nederlandse kerken in het conflict. De
strijd werd bijgelegd door een resolutie van de GG die de beslissing bij de afzonderlijke predikanten
legde. Zie Van Boetzelaer, De Gereformeerde Kerken in Nederland en de Zending in Oost-Indi,
184-229; Enklaar, De scheiding der sacramenten op het zendingsveld, 43-60.

P(aulus) van der Petten, krankbezoeker, ondertekent de brieven van de kerkenraad van Ternate als
ouderling in 1729, 1731, 1733, 1734.

Johannes Bernard.

Zie doc. 190.

Figuurlijk, in de betekenis van besneden van hart’, waarachtig bekeerd’.

253

40

402
40
40.

Ss 5
