11 december 1726                                                              document 173

op geen negorij geweest ben alwaar de kinderen so met schrijven dan aldaar waren.
Waarom ik dan, op approbatie van den E. Agtb. Heer Gouverneur en Raad tot Ternaten,
den leermeester Abraham Pietersz aangesteldt hebbe tot schoolmeester, en Manuel Taidi
wederom tot leermeester op Manginitoe. Edog, dewijl de meester klaagde dat er dan eens
10, dan eens 15 kinderen, en alsoo seer weynige in de school komen daer er meer dan 30
in ’t geheel sijn so hebbe ik meede den koning voorgehouden dat hij moste sorge dragen
dat sulken goed meester veele kinderen in de school kreeg, en dat degeene die tot het
school gaan onwillig zijn daartoe mogten genootsaakt worden, hetwelk hij belooft heeft
te sullen werkstellig maken, waarop de schoolmeester verhoging van gagie en de andere
als leermeester gagie te mogen erlangen, versogten.

Den koning uyt ’t huys des schoolmeesters na zijn eygen gegaan sijnde, quam aen-
stonts de schoolmeester mij bekent makende dat de koninginne versogt om mij ook er-
gens over te komen spreeken, hetwelk ik toestont. Sij dan aenstonts gekomen zijnde,
klaagde hoe dat zij wel een koning tot haren man had, maar nu sien moeste dat ruym
anderhalf jaar geleeden zijnde, de koning met sijn bijwijven huyshout, daarbij kinderen
voortteelt en haar in een besonder huys alleen laat wonen. Hierover den koning moetende
spreeken, nam ik sulx waar op

Dynsdag den 6 des morgens, als wanneer, hij mij uytgeleyde tot aan de prau die ge-
reet lag om mij na Taroena te brengen willende doen, ik hem dit seggen sijner huysvrou
voorhielt, ’twelk hij toestemde, waarop ik hem aantonende hoe verfoeyelijk sulke dingen
insonderheyt in een koning voor God en de menschen zijn, als straffende de eerste sulke
zonden ten hoogsten en de laatste sig schikkend na ’t voorbeelt van haren koning, daar-
uyt niet dan alle onheylen in een regeeringe konden veroorsaakt worden. Met alle mijn
reedenen konde ik egter niet minder te weegen brengen dan dat den koning seyde na mijn
vertrek te sullen sien wat hem hierin sou te doen staan, waaruyt ligtelijk af te neemen is
dat die koning van voorneemens is om in sijn overspel te continueeren, want sij iets uyt-
druckelijk belovende komen hetselve selden of noyt na, veel minder dan wanneer sij iets
so twijffelagtig b'antwoorden.

Hierop dan van desen koning afscheyt neemende en hem een vreedsame regeringe en
met de meesters een wakend oog over kerk en school aanbevolen hebbende, ben ik des
morgens in de prau getreeden en na Taroena geschept zijnde, aldaar des agtermiddags
aangekomen. Edog mijn goet en de mijne aen lant sijnde, wiert aanstonts Manginitoes
prau door ordre van Taroenas koning genootsaakt weederom na Manginitoe te keeren,
alsoo die van Taroena niet wilde toestaan dat se een uur langer aan sijn lant soude
blijven, soodat alle dese koningen der noorder eylanden, schoon onder malkanderen
bloetvrienden zijnde, egter seer oneenig met den anderen leeven.

Tot Taroena in ’t avondgebed sijnde waren aldaar omtrent 100 menschen tegen-
woordig, dewelke beantwoorden de vragen uyt den Weg na den heemel en Aldegonde en
ook van buyten wisten het morgen- en avondgebet, de gebeeden voor en na den eeten, de
10 geboden en ’t geloof, waarop ik de leedematen tegen den volgenden dag tot des
Heeren H. tafel nodigde.

Woensdag den 7 besogt ik des ’s morgens de school, waarin bevonden wierden 26
kinderen, dewelke van buyten wisten ’t morgen- en avontgebet, de gebeeden voor en na
den eeten, de 10 geboden en ’t geloof. Nog beantwoorden de meeste van haar de kleyne
vragen en die van Aldegonde. Sommige derselve konden leesen en de overige wierden
nog in de eerste beginselen onderweesen. Edog geen van alle konde schrijven, omdat se
dan eens ter school quamen, dan eens weder uytbleeven.

Daarna wiert de godsdienst verrigt, en lijfde ik, na het laten voorleesen van een Ma-
leytse predicatie, door den H. doop Christo en sijn gemeente in 66 kinderen, deelde het

172
