document 244                                                                          september 1786

En vermits de scriba deses zijne reyze naar Banda niet aanvaarden kan voordat de
noordewinden doorbreeken, ’twelk eerst in de maand december aanstaande pleegt te ge-
schieden, zoo werd hierdoor zijn Eerw. nog beurtelings ondersteund en geholpen in de
waarneming van deszelvs heilig dienstwerk.

De zielen welke in hoc loco ons toevertrouwd sijn, hebben wij zederd den eersten sep-
tember des gepasseerden jaars tot heden toe bevonden te wesen: ledematen 56, gemeene
christenen 286, schoolkinderen 58, doopelingen 69, getrouwde paren of persoonen 20.

De subalterne gemeentens, welke op de Sangireese eilanden, op de cust van Celebes
en elders verstrooid leggen, hebben wij hoc anno wederom moeten onbezogt laten, om-
dat de scriba deses zich tot zijn aanstaande vertrek moet paraat maken, en d’Eerw. Rous-
selet nog vreemd of nog niet genoeg in de Maleidsche taale geverseerd is, en kunnen der-
halve U.WelEerw. voor deze keer geen ander bericht daarvan geven als dat al wat ons
van die herderloose te voren komt van dien aart is, dat het veel eerder naar een heiden-
als Christendom gelijkt, en dus bijna eene totale reformatie vereyscht."'

Hiermede beveelen wij U.WelEerwaardens Gode en het H. Woord zijner genade, en
hebben d'eere bij onderteekeninge deses met alle hoogachtinge en broederlievde te blij-
ven, WelEerwaarde en zeer geleerde Heeren, veel g’achte medebroederen' U.WelEerw.
zeer bereidwillige en heilwenschende dienaaren en medebroederen, Joh. Fred. Rousselet
ht. praeses, GJ. Huther scriba, J.P. Eberhard, Cornelis de Lantmeeter, Arie Coomans
Jz., Caspar Voges.

Ternaten, in onze kerkvergadering den 15en september 1785.

244. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, (september) 1786.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 883-886.

WelEerwaarde, zeergeleerde en veelgeachte medebroeders

Zoo lange de menigte der geloovigen een hert en ene ziel ware, was ’er geen gebrek
onder haar; zoo lange de evangelieleeraars in nedrigheit en eenen geest wandelten,
stont het wel met Gods kerk, maar toen hoogmoed en valsche zelf-liefde standgreep, toen
vonden ook scheuringen plaats, die de schadelijkste en nadeeligste uitwerkzels voorge-
bracht hebben tot heden toe.

0 Tweede lezing: 38.

11 De brief van de Politieke Raad vermeldt in dit verband: De kerkvisite ter N.W. Cust van Celebes
in voorleden jare niet hebbende konnen geschieden om reden het vaarwater daaromstreeks niet ge-
heel zuiver van Marodeurs (zeerovers) is geweest, en dezelve tans niet wel plaats konnende hebben
nu de naar Banda beroepene Eerw. D. Huther zig tot vertrek naar derwaards gereed maakt en deszelfs
vervanger de Eerw. D. Rouselet der Maleidsche sprake nog niet kundig genoeg is om de ter omhel-
sing van het christengeloven geneegen Tondaners (bewoners van Tondano, in de Minahassa) in deze
hunne dispositie te sterken en te doen volharden door gemoedbeweegende en overtuigende gesprek-
ken in die tale, hebben wij uit dien hoofde met de anders zeer nodig geworden te doene kerkelijke
visite naar derwaarts en elders in de omstreek dezer provintie moeten supersedeeren tot tijd en wijlen
laatstegemelde D. Rousselet zig in de Maleidsche spraak zal hebben geoefend en bekwaam gemaakt,
naarvolgens de verwagting die wij van zijn Eerw. lust en ijver om in dezen genoegen te geven, heb-
ben opgevat’. Zie ANRI, Archief Ternate 92, PR Ternate aan HR Batavia 15 sept. 1785 8 170.
Cornelis de Landmeeter (spelling VOC Opvarenden), van Middelburg, maakt enkele reizen naar
Indi als hooploper en konstabelsmaat, 1769 opnieuw als derdewaak’, overleden 15 juni 1795.
Arij Jacobzoon Coomans, van Bergen op Zoom, arr. Batavia 1779 als konstabelsmaat, laatste ver-
melding in VOC Opvarenden 1795.

64 Vgl. Handelingen 4:32-34.

67

Do

67.

o

383
