26 april 1663                                                                                  document 84

Veele dingen doen blijken dat onse hooge overheit in Banda de Maleytsche tale en godts-
dienst voorhebben allenskens te laten versterven, ende de Duitsche tale en godtsdienst onder
de inlandtsche natie alhier gemeen te maken. Hoe, door wat middel en met wat vrucht het
vervolgt zal werden, zal den tijdt leeren.

Ten laatsten, so houden ernstlijk en vrund’lijk an de E.E. broederen des Eerwaerden clas-
sis de begonnen correspondentie met ons gelieven te continueeren. Zullen an onse zijde
nooyt in gebreeke blijven.

Hiermede Uw Uwer E.Eerwaerdens etc. zeer genegene en dienstbereyde broeders,
mede-arbeyders en vrunden, Jacobus Molanus p.t. synedry praeses, Marcus Mazius eccl. pt.
scriba, Harman van Nieuhout ouderling, Justinus van Wijk diaken, dit merk X is door Jan
Gerritsz, diacon op ’t eylant Ay, selff gestelt.

Neera in Banda, den 7 september 1662.

84. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 26 april 1663.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 253-254.

Eerwaerde, godtsalige, hooghgeleerde, welbeminde heeren en medebroederen.

Wij hebben tot leetwesen verstaen dat ’t schip den Eliphant, waermede wij onse jonghste
missive van den 7" september anno passado’ tot U.E.E. affgevaardight hadden, door tegen-
spoeden die ’tselve zedert sijn vertreck van hier door contrarie winden en stroomen succes-
sive ontmoet zijn eerst tot Macasser en soo voorts tot Amboina heeft moeten wederkeeren.
In gemelte missive hadden U.E.E. van den stant en gelegentheyt der kerke alhier beright
gedaen, gelijk daervan t’affschrift hier ingesloten dicteert, waeraen ons alsnoch gedragen.

Alhoewel den E. predikant Marcus Masius zedert ’t vertrek van den Eerw. predikant
Jacobus Molanus zaliger alle d’kerken van Banda niet sonder geduirige sorge en moeyte,
echter met een ernstige . alleen waergenomen ende bedient heeft, soo heeft bovendien
uyt een besonderen goeden ijver, kort naer gemelte D. Molanus vertrek, alle donderdaghs
voor d’middach in de kerke van Neira noch een predikatie gedaen, twelk alsnoch tot goet
genoegen van d’gemeente en d’overheyt bij sijn E. gecontinueert wert.

Wij hadden van herten gewenst dat den E. D. Sibelius, die U.E.E. met ’t schip den
Walvisch herwaerts aengesonden hebt, hier aengelant ware, opdat gemelte D. Masius in
sijne swaare diensten wat hadde mogen gesekondeert werden. Tot onse innerlijke droeffheyt
en hartzeer vernemen dat de gemeente op Lonthoir en P. Ay door gebrek van getrouwe en
geduirigh bijwoonende predikanten seer vervalt, jae soodanigh dat naulijx langer een
bequaem persoon tot ouderlingh off diakon aldaer meer te vinden is. Om de gemeente naer
vermogen voor grooter verachteringe te behoeden, ende weder in alle christelijke deuchden
te doen toenemen en aenwassen, weten wij anders geen middelen dan bij dese gelegentheyt
ernstigh en vrundelijk te versoeken dat U.E.E. ons per den eersten van 2 goede geleerde
ende godtvruchtige predikanten gelieven te voorsien, waeraen ons sonderlinge vruntschap
en d’'gemeente aldaer geen kleyne dienst geschieden sal.

Wij hebben den krankbesoeker Joannes Ritmulder, die zedert een jaar herwaerts zijn
dienst tot goet genoegen van ons en d’ gemeente van P. Ay bekleet heeft, op zijn versoek met
’t fluytschip Diemermeer weder gelicentieert te vertrekken, en hebben voor dit jaer over-

97 Zie hiervoor, doc. 82.

8 En woord onleesbaar.

9 De Walvis verging op 7 januari 1663 bij het eiland Salajar (Salayar), ten zuiden van Makassar. Zie
hierna, doc. 85.

190
