18 augustus 1727                                                               document 198

Tot onse overgroote smerte moeten wij U.Eerw. adverteren dat ’s Heeren aanmerkelijke
plagen nog al op dese provintie zijn, waarvan de nieuw aangecomen Eerw. heer Hajo van
Borssum het beklagelijk gevoel een ruymen tijt gehad en voor een gedeelte nog heeft.
Jehova betoone sig eens die sterke te zijn, om meer te doen dan wij bidden ofte denken
kunnen, of dat een ider door dese goetheyt des Heeren mag aangespoort werden een ver-
eyschte danksegginge Gode toe te brengen.

De Eerw. Heer Stephanus van Es is door Jehovaas weldadigheyt na zijn vertreck den 3
april op den 19" deser ’s avonds laat van de kerk- en schoolvisite om de Zuydooster eylan-
den gesond wederom gecomen en nog welvarende. De predikant Van der Ley heeft voor-
leden jaar de visite om de Zuydwester eylanden gedaan,'' en is doen door het voorbij
raaken van Banda wegens seer swaare mist en gebrek van water op Amboina aangeraakt en
een maant stil geweest, mitsgaders eyndelijk na zijn weggaan den 30 augustus op den 22
november gereverteert. En staat eerstdaags onder ’s Heeren zegen na Maccasser te ver-
trecken. Gem. Eerw. heeren Stephanus van Es op Pulo Ay en Hajo van Borssum op Lonthoir
geplaast zijnde, is ons nog niet gebleeken wie van haar Eerw. de Agtb. raad op Neira be-
roepen heeft.

Wegens de kortheyt des teyds hebben wij U.Eerw. bij desen van de ledematen en ’t getal
der inlandsche christenen dese provintie geen berigt cunnen doen, maar sullen niet mang-
queren in de maant augusto soo God wil met het laaste schip U.Eerw. een naauwkeurige
advertentie daarvan te laten toekomen. Voor tegenwoordig word U.Eerw. alleen bekent
gemaakt, hoeveel christenen de predikanten Van der Ley en Van Es om de eylanden op haar
visitens gevonden en verder het getal van die zij gedoopt hebben.

Van den predikant van der Ley op Klijn Timor, de eylanden Wetter, Kisser, Lethy en
Dammer, zijn gevonden: Christenen 779, gedoopt 91, zoodat het Christendom aldaar be-
vonden wierd sterck te zijn persoonen 870.

Van de Eerw. heer Van Es om de Zuytooster eylanden Wokam, Maykor, Romowa en
Wammeren gevonden: Christenen 324, gedoopt 28, soodat het getal der christenen aldaar
bevonden wierd te zijn personen 352.

Hiermede eyndigende, - - - U.Eerw. verpligt en dienstwillige dienaaren en medebroe-
deren de kerkenraad van Banda, en uyt aller namen en laste T.J. van der Ley p.t. praeses en
bij indispositie van d’Eerw. heer Hajo van Borssum scriba, H. van Borssum h.t. scriba sed
indisp Hendrik van Surker, Carsten Jansz.''

Banda Neira, in onse kerkelijke vergaderinge den 26 may 1727.

198. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 18 augustus 1727.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 759-761.

Eerwaarde, godzalige en hooggeleerde heeren en medebroederen.

Wij hebben voor tegenwoordig weynig stoffe om te schrijven, vermits wij niet twijffelen
off U.Eerw. zullen onse geringe letteren door den Eerw. heer Loyaal wel ontfangen hebben.
Wat de kerkstaat hier op dese eylanden belangt, is zeer slegt als vooren. De krankbesoekers
doen alle zondagen haaren gewoonelijke dienst.

Den Eerw. heer Stephanus van Es is den 23 juny deses jaars overleeden. De predikant
van Borsum is naar onse schrijvens nog opnieus wederom ingevallen, en hebben niets

1 De verslagen van deze visitatie en die door ds. Van Es niet aangetroffen.

185 Sed indispositus (Lat.): maar niet in staat zijn werk te verrichten.

186 Mixties burger op Neira, in 1716 en 1727 genoemd als eigenaar van een middelgroot perk, in 1727
burgerluitenant.

388
