document 151                                                               22 augustus 1697

aenstoot gegeven heeft, omdat we uytdrucken dat dien broeder, indien hij alhier g’arriveert
hadde, ons alle voor een miraculeus leeraer soude verstreckt hebben omdat men nog noyt
soodanige swart gecoluerde predikanten in dit ver afgelegen gewest beschouwt heeft, waer-
over U.Eerw. met een klijne weederlegginge dit gelieven te seggen, dat de coleur tot het
weesen van een leeraer niet en doet, in welck gevoelen wij ten vollen met U.Eerw. eens sijn.
Maer opdat we ondertusschen U.Eerw. opgevatte consideratie mochten tegemoet koomen,
soo sullen wij daerop (onder U.Eerw. broederlijck welmeenen) met een seedige onderdanig-
heyt aldus antwoorden, namelijck dat het wonderbaerlijck werck Godts hetwelck hij heeft
doen blijcken in D. Ludovicus de Mey, die hij door sijne voorsienige goetheyt heeft willen
verwecken tot een leeraer, van sulcken aensienlijcken aenmerckinge is dat het wel ten rech-
ten meriteert een mirakel of wonder te werden genaemt, aengesien het een bewijs is van de
deurbreekende kracht des Evangeliums, door welkers gestrael het volck ’twelck eertijts in
duyternisse sat niet alleenlijck in Christi kennisse verlicht wordt, maer ook selffs avanceert
door een genaedige mede-deylinge tot de uytneemende weerdigheyt om een pylaer in Godts
huys genaemt te worden, waerdoor veel andere konnen werden ondersteund ende vastigheyt
in haer geloove ontfangen.

Onse meening dan, weerde broeders, is geensints geweest de coleur te berispen, nochte
ook iet verachtelijck van den persoon te gevoelen, veelmin spottelijk hierover aen U.Eerw.
te schrijven, ’twelck geen van alle in onse klare woorden te vinden is. Ondertusschen wen-
schen wij maer van herten dat het God Almachtig believe met sijn genaedenwerck daeg-
lijckx voor te gaen, om selfs uyt onbekende geslachten sommige tot heldere basuynen van
sijn Evangelium te maeken, opdat alsoo de geheele werelt mag saelig werden.

Deesen jare en isser geen visite op de buyteneylanden gedaen, waerom wij U.Eerw. van
die kercken en schoolen tegenwoordig niet veel konnen onderrichten, uytgenoomen dat ons
eenige brieven van de leermeesters uyt die quartieren sijn toegesonden, meldende dat de
christenen aldaer nog bleeven in haer out weesen en voorigen toestant, in ’t generael seer
traeg tot den godtsdienst, overeenkoomende met hetgeene dat wij U.Eerw. hiervan in den
onsen van voorleeden jaer overvloedig hebben aengeschreeven.

Onsen meedebroeder D. Feylingius, gesien hebbende de goede gunst waermeede U.Eerw.
sijn versoeck om nae ’t vaederlant verlost te werden hebben gesecundeert (hoewel tever-
geefs bij haer Hoog-Achtbaerheedens getenteert), bedanckt inmiddels U.Eerw. voor de
g’affectioneerde broederlijke goetheyt. Ondertusschen blijft hij geresolveert nog op sijn
verlossing aen te dringen, of andersints haer Hoog-Edelens onderdanig te versoecken om
het aenstaende jaer een optochtje nae Batavia te moogen doen, met oogmerck om een wijf
op te soecken die hem sijn eensaem leeven met haer geselschap wat helpt verdraegelijcker
maecken. Ende opdat hij van Haer Hoog-Achtbaerheedens een van deese beyde mochte
obtineeren, soo versoeckt hij nogmael U.Eerw. seer vriendelijck hierin het goede best te
willen doen, gelijck hij meede door een demoedig request dit bij haer Hoog-Edelens sal
tragten uyt te wercken.

t'Seedert die terrible en schrickelijcke uytwerpinge van den vuurberg, waeraf wij aen
U.Eerw. in het voorleeden jaer hebben gementioneert, heeft men tot heeden toe, sijnde nu
al bij de 15 maenden, geen de minste ongemacken geleeden. Ook soo siet men 2 sijden van
den berg, de noort- en de westkant, tot verwonderinge van idereen albereyts soodanig met
jonge uytspruytende boomtjes beneevens andere groente beset, datter bijnae op die 2
plaetsen seer wijnig van de voorige dorheyt te sien is. De provincie die is hierdoor den inge-
setenen weeder zeer draegelijck om te woonen. In summa, het gantsche lant schijnt alsof het
uyt den dooden verreesen was. Men heeft God Almachtig voor die uytneemende weldaet
opentlijck alomme gedanckt, ende het laet sich wijders aensien dat den alwijsen Bestierder
sijne oordeelen die hij tot duslang gebruyckt heeft om sijn volck te tuchtigen en te castijden

311
