document 163                                                                                                      28 april 1704

Tot verrigtinge van deselve, zoo ben op den 21 maerd 1704, zijnde vrijdagh, van Banda
vertrocken met de chialoup Leyden ende vrijdags naest daer aenkomende, zijnde den 28"
maert, omtrent den middagh op Arouw gekomen, wierden doe kort daernae van den gecom-
mitteerden Louis Baermaeker met den aldaer posthoudende sergeand en de inlandse leer-
meesters met haerder inlandse vaertuygen verwelkomt. '

Doe vond ik goed op sondagh aenstaende den dienst eerst op de hoofdplaetse Wokam
waer te nemen ende versogt tot dien eynde den posthoudendende sergeand dat hij dog zoude
zorge dragen dat ik zaturdaghs omtrent den avond van boord wierde afgehaeld, gelijk ge-
schiede, en quam zoo omtrent den avond op de hooftplaetse Wokam. Ondervraegde doe eerst
den gecommitteerde Louis Baermaeker of hem ook iets van de Ed. Agtb. politie was ge-
geven dat hij met mij te verhandelen had. Zoo heeft hij mij vertoont order te hebben om die
twee zaeken, wegens de twee christen orrenkays als den orrankay Pieter, die zijn muy' op
Tenimmer had gelaten, en den andere orrangkay Lucas, die met een ander vrouw in overspel
leefden en van zijn eygen af was, af te handelen, en op ’t gevoegelijkste bij te leggen, waer-
toe den Eerw. kerckeraed den behulpsame hant van d'Ed. Agtb. politie had versogt. Zoo
heeft de voorgenoemde gecommitteerde mij g’'andwoord in de tegenwoordigheyt van den
posthoudende sergeant dat die zaeken al waren afgedaen. De moeder van den orangkay
Pieter had haer suster zelfs van Tenimber afgehaelt, dogh haer drie kinders had zij daer
moeten laten blijven. De andere orrenkay, Lucas, was nu ook wederom bij zijn vrouw en
leefde met haer zeer wel, waertoe den posthoudende sergeand beloofde alles ook te zullen
contribueren wat in zijn vermogen was.

Hiernae zoo belaste den inlands leermeester Gregorius Kithiel om aen de inlanders bekent
te maeken dat ik sondags ’s morgens in ’t Nederduyts den dienst zoude waernemen, en zoo
daer waren die dan wilden hare kinderen laten doopen, of haer laten trouwen, dat hij daer
maer kennisse van zoude geven. Dog hij andwoorden dat zij liever in ’t Maleyts dat wilden
laten doen, en dan ook meerder volk te kercke quam, gelijk ik bevond, want ’s morgens den
dienst doende, zoo was daer niet meer als n inlander boven de Hollanders en inlandse
meesters in de kercke. Op den middagh zoo belaste ik den inlands leermeester dat hij voor
mij zoude laten komen die vier mooren, als een manspersoon en drie vrouwpersoonen, die
genegen waren om door ’t sacrament des doops de gemeente Christy te werden ingelijft,
dogh bevond deselve zoo slegt, en wisten nergens van, en scheenen ook niet te willen leeren,
want als de leermeester wilde bij haer comen zoo liepen zij altijt na ’t bosch, en kon daerom
niet goedvinden haer te laten doopen, want waerom dat zij wilde gedoopt wesen was maer
omdat zij bij christenen hielden. Daernae zoo liet ik nae den middagh den dienst in ’t
Maleyts waernemen, waerin veele menschen waren, doopten dese navolgende kleyne
kinderen van d’oude gedoopte christenen, als

’t Eerste kind genaemd Jannetje, de vader Christian Wangenoeri, de moeder Zusanna
Harman, de getuygen Marcus Rogiers en Jannetje van Zeyl.

Banda aan HR d.d. 17 mei 1704; NA, 1690, fol. 19; het rapport van Baermaker dd 15 mei 1704 op
fol. 74-89.

1060 Baermaker arriveerde zaterdag 22 maart op Aru, na het eiland Teun te hebben bezocht. Op zondag
de 23, schreef Baermaker, ging ik naar de kerk, daer ik des voormiddags een slegte, maer nae de
middagh een goede gemeente bij den anderen vond, vierende de meester Gregorius Kithel den
sabath met een stigtelijcke predicatie. Nae voleyndinge van ’tselve ik haer vermaende, dat sij niet
omdat ik hier was, en om de oogen te blindoecken, den ijver van haren kerckgangh juyst thoonden,
maer dat zij altijt zoodanigh mosten naekomen opdat door den meester omtrent haren traegheyt geen
klagen aen de Regering van Banda gedaen werde’. Het was overigens gebruikelijk dat de gecommit-
teerden met de gezamenlijke orangkaja van Wokam en Udjir in de kerk hun pitcharing’ hielden
(NA, VOC 1690, fol. 81-82). Louis Baarmaker, secretaris PR Banda, werd in 1715 fiscaal, in 1718
wegens morserijen en particuliere handel’ naar Batavia geroepen, in 1720 afgezet.

1061 Moei: tante.

331
