document 194                                                                 z.d. mei 1674

2. Geen duyvelshuys alhier, geene duyvelsdienst van halamanaua werdende gepleegt, dier-
halven, terwijl se eygentlijk hun bijna aan geene godtsdienstoefening verknogt, soude men
oordeelen dat se te ligter souden konnen werden bekeert tot den waren godsdienst.

3. Alhier ses christen huysgesinnen in welken ook christenkinderen, 'twelke immers geen
teken van eenigen tegenstrevigheyd tegens de christenen.

4. Het geslagte van Amahollo alhier zijnde vermaagdschapt met het christen geslagte van
den orangtoua in de negorij Booy op Honimoa, die ook voert denselvigen naam, van welk
geslagte ook is den schoolmeester van Ouw, Joris Tehupory.

5. De moorsche bijgeloovigheyd, alhier allereerst geplant door eenen Wasallo, uyt Ternaten
herwaarts overgekomen, dagelijks de heydenen tot het Moorsdom hebbende verlokt,
waardoor ’t gebeurt dat se nu een missigit ofte moorse tempel opgebout en twee moorschen
priesters, den eenen zijn naam Talouna van de negorij Latoe, den anderen Saouma, afkom-
stig van den negorij Laimou (gelegen in de bogt van Haya) hebben aangenomen, ’twelk se
sint een tweejarige voorleedenen tijd niet en hebben derven bestaan. Dezen moorschen
handel, niet anders beoogende dan om den leere des Evangeliums te dempen, behoort met
allen mogelijken vlijt tegengestaan, gelijk ook sulx door den onvermoeyden vlijt van zijn
Achtbaarheyd in de laatst voorledenen jare is gehandhaaft.

In de negorij Tamilou

Alhier door den bovengemelte ouderling en schoolmeester bijnaar hetselvige dat aan die van
Sepa insgelijkx voorgedragen aan voornaamsten orangcay Tamiloubessy, wiens antwoord
dezen inhout behelsde. 1. Hij was genegen en had de redenen van zijn genegentheyd tot het
Christendom genoegsaam doen blijken, dewijl hij selfs sijn jonger broeder Paulo Manu-
samma, alsmede sijn soon Matheus Soulepa, had laten christen worden. Daarenboven
wenschte hij dat hem een schoolmeester mogte toekomen, egter voorwendende deze swarig-
heden dat hij hierdoor:

1. Den haat der mooren op zijn hals gehaalt, denwelke niet dan al te klaarschijnelijk betoont
door den moorschen orangcay Walisalo Soulihoune (eygentlijk overgeset een man van
duysend woorden), wiens vader Waylisa door den Agtb. Heer J. Cops gebannen naar Banda,
dog voor tegenwoordig verplaatst naar den Rooden Berg. En daar volgens orders van den
E. Heeren gouverneurs geen heydenschen of moorse orangcays sijn eygen slaaf, hem aan-
biedende tot het aannemen van ’t Christendom, daarvan kan afweeren, soo is ’t dat egter
dezes Soulihounes wederstrevigheyd, onderschraagt door de twee mooren Onina, Watti, soo
verre sig verstoutede, seggende: wij en willen niet dat d'Compagnie alhier een school-
meester stellen sal, soodat hierop Tamiloubessi deze woorden quam uyt te boesemen: zult
gij mij dan om den aanneming van ’t Christendom wegwerpen uyt mijn negrij en ampt Het
doet mij ten hoogsten vresen dat door dezen uytspoorigheyd, dus geholt buyten den teugel
der billikheyd, deze heylsame zaak op een vrugteloosen uytkomst mogt uytvallen, schep-
pende evenwel moed, mits denselvigen Tamiloubessy, op Amahey bij mij gekomen, zijn
versoek sooals aan dito Mole en Malaroeroe voorgesteld, aan mij nevens andere om-
standigheden herhaalt. Voorts de tweede voorgewende swarigheyd van dito Tamiloubessy
was deze, dat wegens het al te schaarse getal sijner onderdanen door den E.E. gouverneur
naaulijcx de pijne waard zal werden geagt om een meester aldaar te plaatsen.

Op deze voorvallen geef ik dezen weynigen bedenkingen.

1. Of niet den heydenschen manspersoonen woonagtig op Sepa, volgens mij werd berigt hun
onthoudende bij christen vrouwen, sommigen ook bij denselvigen kinderen overgewonnen
die met hun heydenschen vader ontbloot van den H. doop (sijnde dezer hunlieder name
schriftelijk in de handen der E.E. overigheyd overgelevert), niet en behoorden te werden
geplaatst van Sepa op Tamilou, gelijk als het huysgesin van Pattisoulito gedestineert naar

451
