7 juni 1679                                                                                               document 230

daarmede ook in ’t geheel geconformeerd, en aangenomen heeft de redenen dienaangaande,
op zijn retour, U.Eerw. nader te ontvouwen. '

Het is ons voords bedroefd geweest, uyt U.Eerw. missive te lezen de schaarsheyd van
leeraren tot Batavia, ende dat wij dierhalven in den swaren dienst, op ons verzoek om twee
predikanten, geen ontzet of assistentie hebben konnen erlangen, waarin de kerke nog minder
nadeel zoude geleden hebben bijaldien het getal van vier leeraren nog had konnen in wezen
blijven, maar het heeft Godt Almagtig beliefd van dat getal weg te nemen den Eerw.
Joannes Bartholomeus ab Englis, zijnde denzelven op ’t eyland Honimoa overleden den 16"
november des voorleden jaars aan de heete koorts, aan welke quale zijn Eerw. huysvrouw
primo dito reeds gestorven was. Hierop is dan de plaatse in de gemeynte tot Honimoa en
d’onderhoorige dorpen op ’t eyland Nussalaut en de zuydcuste van Ceram van de hoofd-
plaatse weder gesuppleerd met den Eerw. Cornelius de Leeuw, zulx hier aan de hoofdresi-
dentie eenlijk verbleven zijn D.D. Gualtherus Peregrinus en Jacob Vosmaar om den H.
dienst in 2 kerken, Duyts en Maleyts, waar te nemen, ook de visite op de omleggende berg-
en strandnegorijen beurtelijk af te leggen. Maar dan kunnen de kerken op d’eylanden Oma,
Manipa en Bonoa, item Cerams binnencust, buyten veragteringe van den dienst alhier niet
bezogt werden, waartoe wij egter zooveel ons vermogen toelaat zullen ijveren, in hoope dat
den almagtigen Godt yder der broederen voortaan bij goede gezontheyd en genoegsame
kragten conserveren zal, terwijl wij onder U.Eerw. bijzondere voorzorge met verlangen aan-
staande jaar ten minsten twee medearbeyders in dezen grooten oogst tegemoet zien, als niet
twijffelende of de Ed. Heeren XVII mitsgaders de respective corresponderende synoden en
classen zullen op U.Eerw. ernstige voorsprake en recommandatie bereydwillig en vermo-
gens wezen om ons en d'andere kerken in India met een suffisant aantal kloeke en getrouwe
mannen te seconderen.

D. Peregrinus heeft zijn verbeteringe in gagie tot 120 guldens ter maand met goed ge-
noegen geaccepteert, ende bedankt U.Eerw. reverentelijk voor de genegene recommandatie
omtrent haar Edelheden de Hooge Regeringe van India ten zelven eynde.

Het is ons door particulier schrijvens ook te voren gekomen dat den predikant Cornelius
van der Sluys en proponent Joannes Christophorus Stevens in Ternate en Banda van hier
behouden waren overgekomen, zoo ook dat den eerstgenoemden, in gezelschap van de Heer
Gouverneur Padtbrugge, een visite van omtrent 6 maanden over Batsjan, langs Celebes
oostcust en na de noorder eylanden Sangy, Tagulande en Siau hadde aangevangen, met
apparentie van een goed succes, welkers uytslag U.Eerw. apparent eer als ons zal bekend
werden, wijl wij tot nu toe nog geene kennis van zijn Eerw. retour op Maleio hebben.'
Aangaande de absolute bevordering' van D. Stevens zijn wij met U.Eerw. van n senti-
ment, dat hetzelve om de genoteerde en andere redenen meer nog wel wat uytgesteld had
mogen werden, als zijnde nog niet lang geleden dat D. Stevens op Ceylon van soldaat met
10 guldens tot krankbezoeker met 40 guldens ter maand is gevorderd.

Den wispeltuirigen krankbezoeker Pieter Balbiaan hebben wij gezien dat na ’t patria
vertrokken is, dog waartegens, en nog een vroom man van die ordre, U.Eerw. ons weder
twee andere, bij namen Abraham Coenen en Jacob de Bitter, hebben toegeschikt. Dezelve

MSS Zie verder hierna, aantekening bij doc. 231.

59 Een verslag van deze reis (1 aug. 1678 - 8 maart 1679) door Padtbrugge in NA, VOC 1345 Ternate
1, fol. 1-900.

160 Vaste aanstelling. Notulen kkr Batavia d.d. 19 jan. 1679 (Mooij, Bouwstoffen III, 411): D. Steevens
is bij haer Edelh. toegestaen nae voorige examen met bevonden bequaemheid de oplegginge der han-
den; dogh alsoo dit werck bij de kerckenraed ontijdigh geoordeeld werd, zal haer Edelh. de swaerig-
heid tegen desselfs avancement voorgesteld worden, omdat hij, nieuw uijt het Pausdom gekomen,
niet anders als nae een langhduerige beproevingh die qualiteit behoorde te bedienen’.

530
