document 173                                                             11 december 1726

trouwen met de komste van een ander predicant over 2 jaren, als tegen welken tijt hij sou
maken dat de slavinne verkogt was, hetwelk hem mits desselfs afweesentheyt tegenwoor-
dig so schielijk niet te doen was, sodat desen eerlijken man, hebbende op sijn sijde Ta-
boekans koning, van welke het te dugten staat dat hij de gemeentens op zijne negorijen,
ten tijde sijner voorsaten seer gebloeyt, maar nu vervallen zijnde, mettertijt geheel sal
bederven, de princesse noyt tot sijn egte vrou voorneemens is aan te neemen.

In ’t avondgebet zijnde waren aldaar met de schoolkinderen, die omtrent 20 in ’t getal
waren, tegenwoordig ruym 60 bejaarden, dewelke seer vaerdig beantwoorden de vragen
uyt den Weg na den heemel, en van buyten baden het morgen- en avontgebed, de gebe-
den voor en na den eeten alsmeede de 10 geboden en ’t geloof. Nog begonden al desen
kinderen tamelijk te schrijven. En bespeurt hebbende dat het verval der christenen tot
Taboekan wort veroorsaakt doordien den koning volgens sijnen pligt de meesters niet wil
bijstaan in ’t aansetten der menschen tot het kerk- en schoolgaan, en omdat de kerkma-
rinjoe deser plaatse, zijnde een slaaf des konings en dienvolgende dependent van sijn
heer en meester, de menschen na de kerk en school niet doet gaan, op sijn tijd de klocque
niet wil luyden en na de meesters niet wil horen wanneer hem ’t eene of het andere belast
wort, so hebbe ik volgens mijnen pligt, op approbatie van haar E. Agtb. tot Ternaten, den
kerkmarinjoe deser plaatse, met namen Marcus Goela, wegens grote nalatigheyt in sijnen
dienst van denselven ontslagen en wederom in sijne plaatse aangestelt tot kerkmarinjoe
Hendrik Lucasz, welke daarvoor besolding versoekt, temeer omdat hij voor eenigen tijdt
dien dienst voor d’aanneeming van Marcus Goela seer lange voor niet en met groten ijver
heeft waargenomen.

Hierna hebbe ik op deselve wijse tot Amoerang geplaatst Thomas Jansz, geweest
schoolmeester tot Manaloe, en den meester van Amoerang weder gelegt tot Boelang en
die van Boelang, met name Silvester Pattilima, weder aangestelt tot Caudipan, sijnde die
van Caudipan, Mattheus Maccassihi, verplaatst op de negorij Tagulanda. Tot Bwool
neemt kerk en school waar Marcus Jansz, tot Attingola Bastiaan Loho, welke tot Attin-
gola leermeester geweest en nu tot schoolmeester aangestelt sijnde daarvoor vermeerde-
ring in gagie versoekt.

Tot Chiau op de negorije Oeloe moet nu als meester den dienst waarneemen Andries
Thomasz van Tagulanda. Op Galimpein hebbe ik geplaatst den meester van Bwool, Ben-
jamin Augustijn, en Martin Mengante Mandonsa van Galimpein weder tot Taboekan ge-
bragt nevens Hermanus Pietersz van Attingola, en hebbe daarop, meede op approbatie
van den E. Agtb. Heer Gouverneur en Raad in Ternaten, tot Calongan geplaatst Donatus
Parera, welke daarvoor vermeerdering van gagie seer eerbiedig versoekt. En tot Manaloe
continueert nu in plaatse van Thomas Jansz Mattheus Taekailo. Eyndelijk is na het eylant
Tallauwt meede op de vorige wijse verplaatst Louis Ponga, geweest leermeester tot Ta-
roena, sodat dan tot Taroena, Pehee, Tagulanda en tot Caudipan een leermeestersplaatse
open is.

Een getal van christenen in ’t geheel met de nieuw gedoopte 1305 tot Taboekan la-
tende, en door het aanstellen van meesters aldaar, voor welkers oogen den koning niet
veele superstitin sal behoeven te pleegen, volkomen den koning in sijne bijgelovig-
heeden hebbende tragten tegen te gaan, wiert ik op sondag den 11" ’s morgens met onse
schuyt op de chialoup gebragt, en onder zeyl gegaan zijnde konden wij het door de seer
sterke stroom en teegenwind niet verder ophalen, tot aen het laatste van dese maand, dan
tot de negorije Manaloe, alwaar ik op dynsdag den 27", in ’t avontgebet zijnde, door den
H. doop Christo en sijn gemeente weederom wierden ingelijft 2 kinderen. En dus ver-
scheyde malen op gemelte plaatse, vermits wij telkens door stroom en teegenwind der-
waarts moste weederkeeren, kerk en school besogt hebbende, bevont ik dat so het eene

175
