document 116                                                                                 z.d. (aprilmei 1700)

116. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, z.d. (april mei 1700).
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 338-341.

Eerwaerde, godtsaelige - - -

’t Was den 19 february dat wij U.Eerwaerdens geerde en welgewilde letteren
gedateert van den 21 december des voorleeden jaers 1699 met de behouden aenlanding
van het schip Oosthuysen ontfingen, dewelcke ons niet wijnig deeden verblijt sijn over
den goeden staet van U.Eerw. persoonen, waerin wij wenschen dat U.Eerw., ten beste
van Godts kercke, nog een lengte van jaeren onophoudelijck moogen voortgaen.

De reeden, waerom wij U.Eerw. het voorleedene jaer van den toestant onser kercken,
soo hier als op de buyten-eylanden, geen behoorlijecke openinge hebben connen geeven,
is genoechsaem in onse laeste missive, aen U.Eerw. gesonden, uytgedruckt, ende
alhoewel wij doenmaels beloofden een pertinente ouverture in dit loopende jaer van het
voornoemde subject U.Eerw. te sullen toesenden, soo sullen echter de onmachtige mid-
delen, die wij niet ruymer tegenwoordig als te dier tijde bij der handt hebben, ons
seediglijck dienen te verschoonen door U.Eerw. heusche beleeftheyt. Want aengesien
den Eerw. D. Gellius Camminga sig sijn vertreck nae Batavia met de laeste besending
van het vergangen jaer vastelijck had voorgestelt, alschoon sijn Eerw., bij gebreck van
een bequaem transport, buyten onser aller verwachting is genootsaeckt geweest nog een
jaer over te blijven, soo isser tot heeden toe, om die bovengemelde reeden, geen kercke-
lijcke visite gedaen, ten eynde de gemeente alhier aen het Casteel, bij het doenmaels
waerschijnelijck aenstaende vertreck van D. Camminga, niet geheel sonder een predicant
mogt werden gelaeten. Dat men nu soude willen voorgeeven dat de visite in het laest van
september bij het toevallig overblijven van sijn Eerw. niettemin sijn gewoonlijcke cours
en voortganck soude connen genoomen hebben, sulcks moet van U.Eerw., beneevens
ons, maer voor een imaginaire opinie werden gehouden, aengesien het saysoen daertoe,
soo niet geheel, immers wel meest ten grootsten deele albereyts verstreeken was. Want
terwijle het soodaenige periculeuse visitens sijn, voor welckers gevaerlijcke omswer-
vinge, soo van het eene eyland nae het andere, men ordinair een half jaer dient vast te
stellen, ter oorsaeke dat de kercken die gevisiteert werden aen verscheyde streeken van ’s
weerelts oort geleegen sijn, de eene in ’t oost en de andere in ’t noorden, en soo vervol-
gens, soo dient hiertoe wel nauwkeuriglijck de bequaemste tijt van het jaer te werden
vercooren, ende aldus sullen U.Eerw. seer lichtelijck considereeren de reeden waerom de
visite tot nog toe heeft moeten stilstaen.

Wij konnen nevens U.Eerw. ook seer wel begrijpen, dat het achterblijven van een
visite de saecken der kercken meerder terugge stelt dan twee andere daerop volgende
visitens magtig sijn het slechte verval te konnen herstellen ende verbeeteren. Doch ten
deesen opsichte sijn wij excusabel, aengesien de oorsaeck hieraf het gebreck van geen
genoechsaeme presente leeraeren is toe te schrijven om dit uytgebreyde Moluckische
Christendom soo met leeringen als onderwijsingen op een wenschelijcke wijse te konnen
bijspringen, waerover men al voordesen, bij verscheyde rijsen, aen U.Eerw. geklaegt
heeft. Dat nu de gedaente der kercken in Banda, op de Z.O. en Z.W. eylanden,’ soo
erbarmelijck en desolaet gestelt is, volgens U.Eerw. missive, daerover hebben wij ons
met reeden meer te bedroeven als te verwonderen, 'twelck ook (God betert) niet veel

32ANRI, Archief Kkr Batavia 52, fol. 345-346.

3 Zie hiervoor, doc. 115.

De Zuidooster- en Zuidwestereilanden, ten zuiden van de Banda-archipel gelegen. Met het oog op
de bezoeken aan deze eilanden werd ds. Cammiga naar Banda verplaatst, waar hij echter reeds twee
maanden na aankomst overleed.

21
