document 101                                                            z.d. (oktober 1643)

daen worden, daertoe den E. Heer Admirael oock belooft heeft behulpsaem te wesen, soo
wanneer sijn E. op Batavia sal gearriveerdt sijn ende de E. broederen de voornoemde pen-
ninghen bij den E.E. Heer Generael Anthonio van Diemen voor den armen van Amboina
sal versoecken. Ende alsoo de kercke van Amboina in 5 ofte 6 jaren weynich is voorsien
gheworden met boecken, ghelijck wij nu oock van dit jaer weynich hebben ghecregen, ghe-
lijck in de voorige missive verhaeldt is, waervan dat wij noch bijnae de helft nae Ternaeten
ghesonden is, soo is ’t dat wij aen de E. broederen versoecken soo het mogelijcken is ons
te versien met een huyspostil’ dry ofte 4 om op de comptooren te ghebruycken, alsoock
mede eenighe psalmboecken met nooten ende sonder nooten, Maleydtse evangelium, Duytse
catechismussen, Duytse ABC boecken. Soo der oock eenighe nieuwe autheurs uyt het patria
toeghesonden sijn, ghelieft ons daervan niet te vergeten. Soo der een groote kerckbijbel van
de nieuwe oversettinghe’' kan ghemist werden, ghelieft ons oock daermede te versien.
Pampier ende pennen hebben we hier oock noodich van doen voor de schoolen.

Hiermede, seer lieve ende weerde broederen in Christo, eyndigende, bevelen U.E. in de
genadige protectie des Alderhoochsten, die U.E. arbeydt meer ende meer wil segenen, tot
uytbreydinge der palen van het rijcke sijns soons Jesu Christi. Amen.

Op Amboina dese 6 september 1643. Uyt last ende naeme des kerckenraedts, Henrick
Pontcaesen pro temp. praeses, Jan Janssen Brundt schriba, Baerent Jansen ouderlingh.’"

101. NOTITIES VAN DS. DANIL SONNEVELT BETREFFENDE DE DOOR HEM BEZOCHTE KERK
VAN AMBON. Batavia, z.d. oktober 1643.'
NA, VOC 1143, fol. 7811-783r. Afschrift. ’

Antwoorde op eenige articulen den predicant Danil van Sonnevelt, naer Amboyna ende
Molucus vertreckende, meedegegeven.

1. In Amboyna sijn teegenwoordich twee predicanten, naemelijck den E. Jan Jansen Brunt
ende den E. Hendrick Pontcasen, beyde persoonen die in de Maleytse taele wel ervaaren
sijn, waervan den E. Brunt nu drie jaeren in ’t landt geweest is, ende noch seven jaren ver-
bonden, doch den E. Pontcaesen, wiens tijt in Banda gexpiriert is, heeft sich op een nieuws
voor 3 jaren in Amboyna verbonden. Voorts sijn altijt wel twee predicanten ten minsten
continueerlijck van noode, waervan de eenen naer gelegentheyt ende fatsoen van jaer een
visitie dient te doen op alle negerijen daer enige schoolen sijn, item waervan ten minsten den
enen in de Maleytse tale wel ervaren behoort te weesen ende in den anderen, so daerin noch
niet ervaren en ware, bequaemheyt ende oock gelegentheyt om deselve te leeren. Wat be-
langht de Molucos, alwaer een gans rouw, godloos ende ongebonden volck is, off aldaer een
predicant van node sij mocht uyt hetgene ’twelcke van de standt dier plaetse in de volgende
articulen wert aengeweesen, geoordeelt werden.

2. In de gemeynte tot Amboyna sijn twee Nederlansche ouderlingen ende twee diaconen,
item van elx twee Amboinsche.

700 Boekje met stichtelijke zondagslectuur voor het gezin, zie deel IV, bijlage Beschrijving Contem-

poraine Werken.
701 De Statenvertaling (1637).
702 Post scriptum: Den E. Heyndryck Pontcasen heeft hem na het sluyten deses voor dry jaren verbon-
den’.
Zie aantekening bij doc. 99.
Op fol. 7841-784v een Vertooch van den dienst der inlantsche schoolmeesters op Batavia’, op fol.
785r-786v gevolgd door een lijst van Cranckbesoeckers op verscheyden scheepen alsmeede diverse
cantoren bescheyden’.

70.
704

8

235
