11 december 1726                                                              document 173

sen en brieven te schrijven bijstaan, waervoor hij hem dan behoorlijk wilde tevreden
stellen, sijnde hiermeede den schoolmeester seer wel vergenoegt.

Dynsdag den 11 deede ik een opneem van alle christenen tot Manado en bevont al-
hier so aan de pokjes als andere siekten overleeden te sijn een getal van 147 uytmakend,
en de overgeblevene met de nieuwe gedoopte christenen teegenwoordig nog een getal
van 598.

Hierop versogt Maria Aspen, weduwe van den hoekom der christenen Hendrik Olaan,
als sij weegens ouderdom, andere gebreeken en ’t missen van alle hare vrienden niet
meer in staat was om aan de kost te geraken, om van de armpenningen tot Ternaten te
mogen onderhouden worden. En vermits de schoolmeester, die de vrouwe voornoemt
kende, van haer leven en wandel een goed getuygenisse gaf, hebbe ik meede sulx in dit
mijn berigt aan te halen raetsaam geoordeelt.

Woensdag den 12 het opperhooft met den adsistent en schoolmeester kerk en school
aanbevoolen en van Manado des avonds met de landwint vertrokken sijnde, stelde wij
onse cours na Amoerang, alwaer wij op vrijdag den 14" ’s morgens ter rheede voor ’s
Compagnies logie het anker latende vallen, quamen bij ons aen boort met een prau den
corporaal en posthouder aldaar, Frans de Clercq,’’ met welke ik aan land geset sijnde
wiert seer beleeft in ’s Compagnies logie ontfangen en onthaalt. Edog bespeurt hebbende
dat de inwoonders van Amoerang voor mij in ’t huys van den schoolmeester, Lucas Cor-
nelisz, kost bragten, begaf ik mij van hier derwaerts, etende en mijn verblijf neemende
bij den schoolmeester.

Saturdag den 15" de school besoekende, bevond ik daer maer bijeen 10 kinderen, daer
er anders 26 zijn. Na de reede daervan vragende, antwoorde mij de meester sulx te sijn
omdat de ouders hare kinders niet wilde ter school senden, maar meede in ’t bosch
namen, waarop ik aan de meester belastende om door de kerkmarinjoe sulke ouders te
laten bij mij roepen. Edog kreeg tot antwoord dat se alle tesamen op den volgenden dag,
als zijnde sondag, in de kerk quamen, tot welken tijt ik dit om die reede ook hebben uyt-
gestelt. De schoolkinderen dan, soo de 10 die tegenwoordig als d’overige die niet tegen-
woordig waren, konden niet van buyten dan het onse vader en wierden nog in de eerste
beginselen onderweesen, omdat het altesamen nieulingen waren, als hebbende de oude
toen sij een weynig begonden te leesen, te schrijven en de gebeeden van buyten te leeren
de school verlaten, waertoe sij, wat moeyte men ook er aanwent, niet weder konnen
gebragt worden.

Sondag den 16 besprengde ik, na het laten voorleesen van een Maleytse predicatie,
met ’t doopwater 11 kinderen, 3 bejaarde en deelde ’t H. avondmaal uyt aan den school-
meester alleen. Den godsdienst g'eyndigt zijnde, deed ik de menschen een weynig
stilstaan in de kerk en sprak daerop den hoeccum der christen negorijen, Franciscus
Lelenbatto, seer ernstig aan, nevens de tegenwoordigh sijnde ouders der schoolkinderen,
waarom sij niet te wege bragten dat de kinderen ter school komen, en of sij wel wisten
dat, als er geen kinders ter school gaan, hier dan geen meester van node is, alsmeede dat
er alsdan geen predicant hier behoeft te komen, alsoo ’s Compagnies onkosten omtrent
haar dan tevergeefs zijn. Hierop zig een weynig bedenkende, antwoorde de hoeccum
voornoemt dat, wanneer hij de kinderen tot het schoolgaan wilde aansetten, sij na hem
niet wilden horen, en dat de ouders hem hierin ook niet genegen waren de behulpsame
hand te bieden, hetwelk de ouders voorgehouden sijnde is het so verre gebragt dat sij alle
tesamen haar uytterste devoir sullen doen om de kinderen daartoe aan te setten.

Des avonds onder het redeneeren met de schoolmeester over den staat der christenen
op dese plaatse, merkende dat alhier buyten den schoolmeester niemand getrouwt was en

1 Waarschijnlijk Frans de Clercq, van Den Haag, arr. Batavia 16 september 1709 als busschieter.
160
