document 143                                                                                                              10 mei 1664

boden sijn gestelt in de Maleytse taele ten dienste der afgelegen negrijen te copieren, des-
gelijcken oock de Maleytse gesangen, daervan maer enige weynige achter de evangelin ge-
druckt staan, uyt te schrijven ende onder den openbaren godtsdienst te gebruycken, waertoe
in soo volckrijcken gemeente meer dan n riem, gelijck wij van desen jaere ontfangen
hebben, vereyscht wort.

Wij hebben oock, nevens de schoolbehoefften tot onderhout van de kercken ende de
onderwijsinge van de jeught, in dese schaersheyt der praedicanten, die binnen verloop van
weynigh tijts van 5 tot 2 waeren gedaelt, met broederlijcke lieffde en vreughde verwelle-
comt den Eerw. dominus Simon de Buck, uyt de classe van Schielant ten dienste van Godts
kercken in Indin gesonden en van U.E.Eerw. tot ons overgecomen, en sijn E. aen ’t Casteel
Victoria bij sijn collega D. Fr. Caron geplaetst, om vooreerst den Duytsen en bij gelegent-
heyt des tijts den Maleytsen godtsdienst waer te nemen, op hope en met vertrouwen dat wij
in toecomende goede diensten van sijn E. staen te verwaghten, sulx geschiet sijnde naedat
alvoren, in january deses jaers, D. Johannes van den Sweerden, volgens eenparige resolutie
van kerckelijcke en politycke vergaederinge, was gedestineert op Honimoa’’ ende de
Uliassers, om aldaer te vervullen de plaetse van den overledenen D. C. Walrant saeliger
gedaghtenisse, die door langhdurige sieckelijckheyt, voornaemelijck in de laetste 2 3
weecken, door de klem en flauwigheyt als door geweldige stormen overvallen, verleden
november des jaers 1663 in den Heere is ontslaepen, waerop de droeffheyt van sijne
gemeynte, en in ’t bijsonder bij ons verslaegentheyt en becommernisse is gevolght, gene
omdat se versteecken waren van een getrouwen en taelcondigen leeraer, en wij van een
weerden medebroeder, van wien de inlantse christenen veel vrughten genoten hadden, en
nog meerder verwaghteden.

Van noden dan was het dat de Uliassers van een ordinare praedicant wierde voorsien, en
een der twee praedicanten aen ’t Casteel Victoria geplaetst en overgebleven henen ginck om
aldaer de kercken, scholen en ledematen, die immers soo groot, indien niet groter van getal
sijn dan hier op Leytimor en Amboina, waer te nemen, te visiteren, ende te succederen in
dieselve gemeente, die doorgaens een ordinaere leeraer en somwijlen oock 2 gehadt heeft.
Hierom wij, de saecke in des Heeren vreese overwegende, en lettende soo op den welstant
van Godts kercke op Honimoa alsoock op de ruste, vrede en enigheyt die door sijn E.
verblijff alhier niet scheen te sullen practicabel wesen, sijn ten rade geworden D. van den
Sweerden derwaerts te versenden, schoon genomen sijn E. genegentheden hiertoe niet en
neyghden, 'twelck genoeghsaem heefft gebleecken, niet alleen doen sijn E. de kerckelijcke
resolutie niet en begeerde te onderwerpen, daernae, door politique redenen en eygen in-
sighten daer toe gebraght, sulx aennam en wederom verwierp, maer oock voornaemelijck
het goetvinden en beraetslaging van onse vergaederinge openbaerlijck voor onreghtveerdigh
verclaerde en sigh beriep op den Heer Generael, de Heeren Raden van India en den Eerw.
kerckenraet op Batavia, om sijn saecken aldaer te debateren. ’t Welck indien het nu
schriftelijcken quaeme te gebeuren dat onse vergaederinge met enige quade aenclaghten
wilde verongelijcken, soo gelieve U.E.Eerw. met een onpartijdigh gemoet het verclaerde te
overwegen, en oock te geloven dat wij in onse verhandelingen niet en hebben met enige
partijdigheden ommegegaen tegens sijn persoon, maer gelet op de ere Godts ende stightinge
sijner kercke, 'twelcke wij heylighlijck verclaeren.

Ofschoon dan D. van den Sweerde soude mogen voorwenden dat bij aencomste van
nieuwe praedicanten, en insonderheyt nu van D. de Buck, behoorde verplaetst te werden,
temeer alsoo daer enige praedicanten, en onlanghs D. Walrant was overleden, soo en can
de vergaederinge dese redenen niet voor goet keuren, alsoo D. de Buck, hier eerst gecomen,
door oncunde der Maleytse taele onder de inlanderen geen dienst soude connen doen, en

4 Zie het hiervoorgaande document.

311
