28 juni 1672                                                                              document 169

169, PLAKKAAT TER AFKONDIGING VAN EEN PUBLIEKE BEDEDAG. Ambon, 28 juni 1672.
NA, VOC 1286, fol. 49v-51r (resoluties Politieke Raad van Ambon). Afschrift.

Dingsdag den 28" juny anno 1672 nademiddag.

Produceert den Heere gouverneur in vergadering edict, houdende gebodt tot het vieren
van een algemeene vast- en bededag voor dese provintie, bij zijn E. geconcipieert op
voorgaand ingenomen advys van eenige leden deses raads. Ter oirsake vermerkt werd de
sterfte onder de ingesetenen, zoowel op de buytenresidentin als hier aan ’t Casteel, hoe
langs zoo meer toeneemt, en d’aartbeving op Honimoa nog niet op en houd maar nu en dan
nog al gevoeld werd, gelijck den E. predicant D. Jacobus Montanus bij missive van 17
deser'’ getuygt dat den 12" daer tevooren door dezelve aartbeving op Oulat weder diversze
steenen van de toppen der bergen afgesmeten waaren. Zooals gemelt edict hiernaar van
woorde te woorde staat gensereert, en waarmede de verdere leden haar hebbende geconfir-
meert, is goed gevonden denzelven dag te nemen op morgen en veerthien dagen, zullende
wesen den 13' july, tegen welke tijt de publicatie alomme besorgt zal werden.

Anthonio Hurdt, Expres Commissaris mitsgaders Gouverneur en Directeur over de provintie
Amboina onder het beleyd van den Ed. Heere Joan Maatsuyker, Gouverneur Generael ende
E.E. Heeren Raaden van India, allen dengenen die desen zullen sien ofte hooren lesen
saluut, doen te weten:

Aangesien wij uyt de daagelijksze raporten en eygen ondervindinge gewaar werden hoe
onder d’inboorlingen deser provintie regneren zeer sware verkoutheden, veele koortsen en
andere vehemente ziekten en krankheden, waardoor de sterfte onder haar in korten zeer toe-
genomen heeft en meer en meer accresserende is, zooals de lijken die men dagelijcx tot 2,
3 en 4 toe ter begrafenis ziet brengen, bewijsen, ende waarvan veele onder de Nederlanders
niet vrij zijn, alsmede dat de grouwelijcke aartbevinge op ’t eyland Honimoa zoo langen tijt,
naamlijck t'zedert de maand october verleden tot groot bederf des landts en schade der E.
Compagnie als de landzaten deszelven gevoeld, nog niet en cesseert, maar bijwijlen nogal
zeer hard aanhoud, en dat dezelve qualen en plagen niet anders konnen g’agt werden voort
te comen dan van de hand des Heeren, die om onse hooggaande en nog gedurig aanwas-
sende zonden door afwijkinge sijner heylige geboden, met namen kleynagtinge des uyter-
lijcken en onderlatinge van den inwendigen godsdienst, liefdeloosheyd tegen den evennaas-
ten en menigvuldige ongeregtigheden, regtvaardelijck op ons en den lande vertoornt is,

zoo is ’t dat wij, speculerende op middelen om na menschelijck vermogen dese besoe-
kinge en alle andere gedugte swaarigheden te voorkomen, oordelen in diergelijcke gelegent-
heyd niet beter te wesen dan zijne Heylige mayesteyt met ootmoed des herten door gebeden
gelijck als in de roede te vallen, hebben derhalven met advys van rade goed gevonden
uytschrijvinge te doen van een algemene vast- en bededag, om met verslage zielen en
bekentenis onser grouwelijcke zonden en overtredingen Godt Almagtig vieriglijck te bidden
en smeken om goedertierne vergevinge derzelve, ende dat hem gelieve zijne castijdende
handt over het eyland Honimoa te verligten, mitsgaders alle siekten en welverdiende plagen
te weeren en van onder ons geheel en al weg te nemen, mitsgaders ook verder dese provintie
te willen houden in zijn genadige en vaderlijcke voorzorge, tot conservatie van des E. Com-
pagnies staat in ’t gemeen als ’t welvaren en zaligheyd der inwoonders in ’t bijsonder, wel-
ken bededag gevierd zal werden in alle christen negorijen en kerken over geheel Amboina
op den 13" der aancomende maand july, zijnde woensdag.

Gelasten en bevelen overzulcx bij desen expresselijck aan alle compagniesdienaren,
borgers, Amboinesen, ingesetenen en andere onder onse gehoorsaamheyd sorterende, ’tzij

109 Zie hiervoor, doc. 168.

360
