document 29                                                                       5 september 1625

2. De vergaderinge nedergeseten sinde (naer aenroepinge van den almachtigen Godt),
voorgestelt sinde door D. Johannes de Praet, praeses derselver, soo het kleyn getal van de
Nederlanders in ’t gemeyn alsmede van diegene die alreets ledematen sin, isser vooreerst
gesproken van ’t getal dergener die niet tot een kerckenraedt soude verkiesen, hetwelcke
voor desen tijdt is gevonden niet meer dan in vier te mogen bestaen ende dat tot een beginsel
ter tijdt toe dat de Heer believen sal sijne gemeynte te vermeerderen ende doen aenwassen.
3. Op de propositie off niet goet en soude wesen dat men yemant van de Amboynesen ofte
inwoonderen bij onse Nederlanders soude voegen, naer verscheiden discoursen van eenige
swaericheyden, die daernaer in vrede wech geweert sinde, isset goet gevonden dat men daer-
toe ten minsten een soude roepen, soo om goede correspondentie met hun te houden als ock
om d’anderen daermede te soecken te verwecken.

4. Voorgestelt sinde of men de verkiesinge met luyder stemmen soude doen, om verschey-
den redenen, isser beslooten dattet om alle menschelijcke consideratin wech te nemen die
met geslooten briefkens soude geschieden.

5. Naer aenroepinge des Heere naeme de briefkens geschreven ende door den praeses ge-
opent sinde, sin bevonden de meeste stemmen te hebben: voor ouderling: S" Philips Lucas-
sen, capiteyn Mahieu de Clercq, S" Nicolas Mersman; voor diacon: M' Laurens Marcus
Amboynese.

6. Alsoo den praeses, eer dat dit geschiet is hetwelcke verijsten is, wat naeder gelet hebben-
de op de persoon van D. Rogier, vercklaerde dat hij buyten de verkiesinge mochte gestelt
werden, als wesende voor ouderling in ’t vaderlandt bevesticht ende daervoor oock uuytge-
vaeren, rede waerom hij consequentelijck dit ampt mochte bedienen. Sulx eendrachtelijck
goet gevonden sinde ende afgevracht oft hij daer wat tegens hadde, alsoo hij voorwende
verscheyden swaricheyden die sijne dienst van proponent waere medebrengende, insonder-
heyt die uuyt de tael was spruytende, aengemerckt ock dat hij verscheyde reyse sal moeten
hier ende daer gemployeert werde op de dorpen, op sijn ernstich versoeck van daervan
ontslagen te werden is hem sulx gegunt, mits conditie dat hij nochtans, de gelegentheyt sulx
toelatende, in den kerckenraedt sal compareren, ende als proponent sijn stemme hebben.
7. De naeme der verkoorene den Ed. Heer gouverneur voorgedragen sinde door D. De Praet
ende S' Philips Lucassen om sijne approbatie daerover te hooren, alsoo sijne Ed. vercklaerde
dat hij d’persoona van S' Philips niet missen konde om verscheyden gewichtige conside-
ratin, soo isser goet gevonden dat men den andere daege wederom soude vergaderen.

8. ’s Morgens vrouw dese consideratie voorgedraegen sinde, alsoo deselfde gefondeert
waeren, isser in sijne plaetse voor ouderling verckooren de persoon van M' Arrian Ghis-
brechtsen, ende sijn alsoo alle de naemen des sondachs, wesende den 23 augusti, de ge-
meynte voorgedragen.

29. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
5 september 1625.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 25-26.

Eerwerdige, godvruchtige, seer beminde medebroeders.
Onsen laesten geweest sinde die wij U.Eerw. door D. Wessel gesonden hebben, en is ons
sint niet veel wedervaeren waervan dat wij U.Eerw. connen verwittigen. Volgens den

27 Laurens de Fretis, zoon van de radja Soya Marcus de Fretis, in Nederland gestudeerd, schoolmeester,
hoofd van Hative, in 1635 plotseling overleden, wellicht door vergiftiging (Knaap, Memories, 124).
8 Vroeg.

771
