16 september 1711                                                                   document 143

meer en meer voorspoedig te maken en triumphantelijke te doen rijden op de hoogte der
aarden.

Den staat van onse kerke alhier is sonder merkelijke verandering die van het voor-
gaande jaar gelijk. De Heere wil het ligt van zijn aangesigt gunstiglijk meer en meer over
deselve en onsen dienst verheffen, en den nieu tot ons overgecomen Eerweerden Hup-
perts met een dubbelde maate van genadengaven begiftigen, om met gelijke schouderen
dese Ternataanse arke Gods te connen dragen en dus het Evangelium Christi in volle
cragt en ware overtuyginge tot opbouw en stigtinge der gemeente mogen vercondigen.

Wijders, alsoo desen kerkenraad de groote visite van de Celebes en verdere noordere
eylanden in overleg genomen hadde, zoo heeft den praedikant Wilhelmus van Weely,
niettegenstaande alsnog heel swak en siekelijk, uyt aanmerkinge van de hoge noodsake-
lijkheyd dier visite en de begeerte van haar HoogEdelheedens, heel geneegen en bereyd-
willig zijnen dienst tot het doen derselven, zoo ras maar eenigermaten hersteld zal zijn,
onse vergadering aangeboden, ’t gunt alle den broederen bijsonder wel geviel, en daarop
eenpaarig goedvonden per extract aan de d’E. Agtbare regeeringe alhier approbatie en
voortgang deser visite te versoeken, soo dat D. Weely in ’t cort onder Gods zeegen staat
te vertrekken en wij bij zijn geluckige en spoedige weedercomst met de laadst van hier
vertrekende bodem nader U.Eerw. berigt hopen te geeven. Middelerwijl werden U.Eerw.
seer hertelijk versoght en broederlijk gebeeden dat se op onsen swacken en afgematten
broeder Van Weely gelieven te dencken, omme zijne verlossinge door vaderlijke en
broederlijke intercessie bij haar HoogEdelheedens te helpen bevorderen, ten eynde zijn
Eerw. op Batavia off wel in het vaderland eenige hulpmiddelen ter herstellinge mogte
soeken ende vinden.

Eyndelijk, comen met kerkelijke attestatie tot U.Eerw. over den oppergirurgijn Fran-
cois Scheffens (die alhier twee jaren diacon en twee ouderling is geweest), beneeven
desselfs huysvrouw Susanna de Pijpher, desgelijks den krankbesoeker Abram Koek en
zijn huysvrouw Engeltje van Alphen, eyndelijk den girurgijn Jacob Broers' en zijn
huysvrouw Catharina Susanna Scheffens, welke persoonen aan U.Eerw. vaderlijke opsigt
aanbevolen werden.

Met welke dan tegenwoordig eyndigen. --- De predikanten, ouderlingen en diaconen
uytmakende den kerkenraad op Ternaten, en uyt aller last en name Goswinus Hupperts,
praeses, W. van Weely syn. h. anno epist. scriba, Pieter Lijn ouderlingh.

Ternate in onse kerkelijke vergadering desen 15 juny anno 1711.

Nota: Alsoo den krankbesoeker Abram Koek gedurende zijn aanweesen alhier behoorlijk
en met alle naarstigheyd zijnen dienst heeft waargenomen, soo werd hij nederig aan
U.Eerw. gunst en verdere vaderlijke hulpe op gedrgen.

143. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 16 september 1711.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 568-570.

Eerwaarde, godsalige - --
Tot onse overgroote droefheyt maken wij U.Eerw. bij desen bekent het droevig af-
sterven van onsen seer beminden en godsaligen leeraar den Eerw. Heer Wilhelmus van

55 Jesaja 58:14.
56 Jacobus Broers, van Hoorn, arr. Batavia 24 augustus 1705 als derde chirurgijn, repatrieert 1716.
157In margine: ontfangen den 16 november 1711’.

110
