document 173                                                             11 december 1726

eenige desnietteegenstaande bij malkanderen kinders hadden overgewonnen, en onder
deselve de bovengemelte hoekum der christenen, den kerkmarinjoe Cornelis Kaat en den
tolk Cornelis Willemsz Alard, welke alle buyten den egt elke 2 kinderen hadden over-
gewonnen. Dit moetende redresseeren, en dese menschen de verfoeyelijkheyt van sulken
leeven voorhoudende, hebbe ik den hoekum en kerkmarinjoe so verre gebragt dat sij
beloofden om door mij in den huwelijken staat te willen bevestigt worden. Edog, de tolk
voornoemt was daertoe van selfs geneegen, en quam uyt eygen beweeging mij versoeken
om te mogen in den huwelijken staat bevestigt te worden. En dewijl ik, meede na het
leven en wandel van dese laastgenoemde vernomen hebbend, bevont dat hij seer wel met
sijn vrouw leeft en aan de kost kan geraken, so hebbe ik daer op maandag den 17 den
tolk, hoeccum en kerkmarinjoe in den huwelijken staat bevestigt. Hetwelk verrigt zijnde,
versogt de schoolmeester Lucas Cornelis dat, vermits hij nu al een reeks van jaren daar
ter plaatse geweest was en nu op sijn oude dagen veel hooftbreekens had doordien de
kinders niet ter school gesonden worden, ik hem mogte een ander plaatse besorgen en
weeder een jong meester op Amoerang wilde plaatsen, waartoe ik, indien er sig gelee-
gentheyt opdeede, belooft hebbe alle vlijt te sullen aanwenden. Ondertusschen belastede
ik aan den soon des schoolmeesters, Julius Cornelisz, dat hij nu tot sijne jaren gekomen
sijnde en tamelijk konnende schrijven en leesen, den vader bij desselfs swakheyt in den
kerk- en schooldienst sou bijstaan, hetwelk hij mij belooft heeft volgens zijnen pligt te
sullen nakomen. Latende alhier een getal van christenen in ’t geheel 104, sijn wij des
avonts ons anker ligtende met de lantwint vertrokken van Amoerang, en lieten op

Saturdag den 22 ter rheede van Boelang ons anker vallen. ’s Agtermiddags omtrent 3
uuren aan lant door onse schuyt geset zijnde, wert ik seer beleeft door ’s konings wagt tot
aan ’s schoolmeesters huys gebragt. Aldaar sijnde, quam aanstonts ’s konings zoon, seg-
gende dat zijn vader weegens indispositie aan de voeten niet konde komen om mij te ver-
wellekomen, waarop de schoolmeester dier plaatse versogt om in den huwelijken staat te
mogen werden bevestigt met de dogter van den schoolmeester van Amoerang, genaamt
Helena Cornelis, hetwelk ik toestont ten overstaan en met genoegen van weerzijdende
ouders.

Sondag den 23" doopte ik ’s morgens, na ’t laten voorlesen van een Malaytse predi-
catie, soo bejaarde, na voorgaande belijdenisse hares geloofs gedaan in ’t avontgebed des
vorigen daags, als kinderen, een getal van 124, en bevestigde voorts in den huwelijken
staat den meester van Boelang met de dogter van de meester van Amoerang.

Maandag den 24" besogt ik de school, waarin bijeen waren 27 kinderen, konnende 16
derselve beantwoorden de vragen van Aldegonde en alle tesamen van buyten bidden ’t
morgen- en avondgebet en de gebeeden voor en na den eeten, zijnde voor ’t overige nog
niet verder dan in de eerste beginselen onderweesen, omdat het gelijk de meester zeyde
alle tesamen nieus aengekomene kinderen waren, sijnde gesonden in plaats van de oude,
die so omdat se te groot waren als dat se iets wisten de school verlaten hadden.

Des agtermiddags van Boelangs koning afscheyt genomen. En hem meede ’t opsigt
over kerk en school bevelende, verontschuldigde hij sig dat hij weegens onpasselijkheyt
aan de beenen niet konnende gaan, mij geen uytgeleyde konde doen, waarop ik met sijne
wagt weederom gebragt wierd tot aan strand aan de schuyt, waarin ik gedragen sijnde
quam omtrent ’s agtermiddags ten 4 uuren weederom in de chialoep, laatende op Boe-
lang aan christenen in ’t geheel een getal van 391. En zijnde aanstonds onder zeyl ge-
gaan, stelden wij onse cours na Caudipan, op welkers rheede wij op woensdag den 26" ’s
avonds omtrent 7 uren ons anker lieten vallen en aan lant door onse schuyt geset sijnde,
seer beleeft van Caudipans koning aanstaand ontfangen wierden. En versogt hebbende
om een corre corre so haast doenelijck was na Bwool te scheppen, quam er op saturdag

161
