document 14                                                                                            z.d. (juli 1626)

Macian ende Batsian moeste vertrecken, ende doen niemant soude geweest hebben die noch
den dienst des sondachs noch des avonts het gebedt soude gedaen hebben, ende dewijle ick
veele opwassene'’ kinderen op de straten hier ende daer sach loopen, soo is dat ick dit al
voorwendende aen hem versochte datter eenen schoolmeester soude mogen gecooren wer-
den, die de school soude waerneemen, mede des sondachs in de kercke voorlesen ende in
mijn absentie des sondachs een capittel twee, drie den volcke voorlesen, aen plaetse van pre-
dicatie, ende het gebedt doen, ’twelck hij dadelijecken goetvindende geconsenteert heeft.
Want de nootsaeclickheyt betuychde dat het anders niet conde wesen, waerover, omdat hij
soo willich was in ’t consenteeren, ick hem in den brief aen sijn E. den Heer Generael ende
aen den kerckenraet geschreven, gepresen, welcke brieven doch niet terecht gecomen, want
de corcorre naer Amboyna gaende verdronck, ende de brieven bleven eensdeel, eensdeel
wirden sij nat weederom gebracht, dewelcke noch bij mij bewaert werden.

Dat is het eerste. Daernae seyt hij dat ick teegens hem soude geseyt hebben dat het mijn
respect ende qualiteyt soude te nae gaen dit voorgenoemde te doen. Seer slecht. Ick sal hier-
over niet antwoorden, maer sulcks anderen te bedencken geven oft ick sulcks soude geseyt
hebben, ende hetgheene dat desen schoolmeester heeft moeten doen, was onmogelijck .)
gedaen hebben. Verder seyt hij dat ick om een school versocht dat daer pas 10 ofte 12
quamen. Ick ben om sijnt willen half beschaemt dat hij verre van de waerheyt afdwaelt,
want op de eerste reyse 24 quamen, ’twelck de schoolmeester alsmede Jan Lodewicks ende
David Joris sieckentrooster ende veel andere connen betuygen, twelck ick oock in onse
kerckelijcke acten refereert.

Hij seyt oock dat de schoole van te vooren bij sieckentroosters sij versien gewoorden,
alsof ick het nu oock moeste doen. Wat .J'’ daermede gedaen is kennelijck, te weten dat
ick op Malleyen niet meer n scholier vondt, op ’t eylant Macian, Taffasou, Noffica,'’
Tabalolo niet n, daer tans tammelicke kinderen sijn. Op Batsian selve niet geweest, maer
verstaen dat de schoole aldaer geheel sij vergaen, dat qualick'' altemets een come. Verder
dat ick versocht op alle plaetsen schoolmeesters neffens de sieckentroosters te stellen. ’t Is
waer; maer onderricht sijnde datter soo heel veel kinderen niet en waren, ende omdat de
gouverneur tegenstonde, is goetgevonden dat sulcks van de sieckentrooster verricht werde.
Verder dat ick noch andere persoonen versocht hebbe die in de huysen soude omgaen etc,
verstaet eenen marinie. ’t Is waer, wij hebben eenen versocht op Malleyen, daer ’t heel noo-
dich is, op andere plaetsen niet, doch hij heeft het afgeslagen. Besiet onse request, sy is
present. '

Hij seyt verder dat wij besloten hebben, in onse resolutie den 6 maert overgegeven, dat
de afgenomen concubijnen souden van Companie onderhouden werden etc. Wij hebben ’t
in onsen kerckenraet besloten om aen hem sulcks te versoecken, niet absolutelick besloten.
Hadden wij ’t absolutelicken besloten, waerom souden wij ’t dan aen hem versoecken dat
sijn contraria. Wij waeren soo heel onwijs niet dat wij niet souden geweeten hebben dat wij
gheen macht en hadden. Hij seyt oock, dat wij mentie maekten van seeckere vrouwen, maer
dat den toeval heel grooter souden geweest hebben: van acht vrouwen versochten ’t wij, van
meerder niet, onse request sal getuygen, ende den toeval hadde niet grooter connen werden,
want niet meer concubijnen waren die met Duytschen hielden, ende van de Mardickers ende
andere en dorsten wij geen mentie maken. Hoe soude den toeval grooter hebben connen

Opwassene: onzekere lezing tengevolge van papierbeschadiging.
Enkele woorden onleesbaar. Voorgestelde lezing: dat ik sou.

En woord onleesbaar.

160 Ngofakiaha.

Onzekere lezing.

Deze zin in de marge. Het rekest niet aangetroffen.

33
