document 153                                                                 16 september 1698

men daer altoos toe pleegt te gebrucyken, is uytgedeelt, soo hebben wij van het bekende
ende gewoonlijck gebruyck der gereformeerde kercken niet willen afwijcken. Daerenbooven
soo heeft den kerckenraet gemeent dat het veel beeter was het uytdeelen van des Heeren
avontmael voor die tijt te staeken, indien dit volgens aloude gewoonte niet konde geschie-
den, als dat sij door een contrarie ingevoerde verandering een meenigte van godloose laste-
raers en spotters (hoewel sonder haer schult) soude verweckt hebben, die met soo een wijs-
avontmaelshouding buyten alle twijffel souden bestaen hebben te spotten. Ende derhalven
soo heeft sij met een godvruchtige beweeging de geduerige maenier ende gewoonte der
gereformeerde kercke stiptelijck willen naevolgen en onderhouden, veeleer sij in ’t midden
van soo een groot verderf van seeden, door verandering van een ander genoemt broot, de
geringste verachting aen dit sacrament soude laeten toebrengen. Ende deese redenen hoopen
we dat U.Eerw. sullen in alle vriendelijckheyt voldoen.

Wat nu belangt dat we het avontmael souden gewijgert hebben uyt te deelen, gelijck het
U.Eerw. soo hebben gelieven uyt te drucken, eeven alsof wij ons tegen een expresse
gegeven ordre van deese Achtbare regeering souden hebben geopponeert, ’twelck wel soo
eenigermaeten uyt U.Eerweerdens ge-eerde letteren door een goet gevolg soude af te
neemen sijn, hierop so antwoorden we dat dit van ons te gevoelen seer verre soude afweesen
van die eerbiedige gehoorsaemheyt die wij aen onse Achtbaere regeering altoos getracht
hebben in saeken die billijck sijn te bewijsen. Maer om U.Eerw. van deese onseekere saek
den rechten gront te doen begrijpen, soo dient vooral te werden aengemerckt alsdat deese
provinciale Achtbare regeering, op onse swarigheyt die wij vonden om het H. avontmael
met rijsbroot uyt te deelen, een extract in onse kerkelijcke vergadering liet overleeveren,'7
geevende dit stuck den kerckenraet in haer goet-duncken, bij weege van een onderlinge
vriendelijcke raetpleging, ’'twelck ten allen tijde uyt onse kerckelijcke resolutie soude
konnen getoont werden. Doch den kerckenraet van haerselven hierover swarigheyt mae-
kende, soo heeft zij liever geresolveert het uyt te stellen. Ende aldus overslaende U.Eerweer-
dens verdere consideratin, vervat in het overgesonden extract, die gantsch stichtelijck en
christelijck sijn, soo is het dat wij U.Eerw. hoogvriendelijck bedancken voor desselfs ge-
daene communicatie.

Hiermeede, Eerweerde, godtsaelige, hooggeleerde heeren en broederen, afbreekende -
- de predikant en ouderlingen tot Banda, ende uyt aller naem Abraham Feylingius, eccle-
siastes, syn. p.t. praeses et scriba, J.A. Edingh ouderling.

Banda, den 15 mey anno 1698.

153. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 16 september 1698.
ANRL Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 463-466.

Eerwaarde, godzalige, hooggeleerde, welwijse, voorsienige en seer bescheydene heren,
vrienden, seer gewenschte en van ons hooghgeliefde medebroederen in den Here.

Onse laaste aen U.E.Eerw. is geweest den 15 mey' per ’t fluytschip Prinslant, waar ons
reverentelijk aan gedragen. De staat van kerck en schole op de Z. Wester en Ooster eylanden
konnen wij sonderlijk U.E.Eerw. niet van verwittigen, maar sullen ’t aan ’t relaas van den
Eerw. Feylingius, die tot U.Eerw. overkomt, gedragen. Wij hebben zijn Eerw. afgevraagt
(vermits van haar HoogEdelens gepermiteert, dierhalven ook door den politique raad alhier
gelargeert is om een sprongtogje Bataviawaarts te doen) off het over zijn Eerw. consintie

1027 De resoluties van de PR Banda over deze periode zijn niet bewaard gebleven.
1028 Zie het hiervoorgaande document.

315
