document 212                                                                 18 augustus 1741

eenigsten leeraar volstreckt onmogelijk, alle de drie gemeentens na behooren te konnen
waarnemen, waarom wij U.Eerw. instantelijk versoeken bij overkomste van leeraren uyt ’t
lieve vaderland onser vooral indagtig te zijn.

Van de Zuyt Ooster hebben we geen narigt becomen, maar van de Zuyd Wester eylanden
twee brieven, die ons niet genoeg weten uyt te drukken de uytterste noodsakelijkheyt van
de spoedige komst van een leeraar derwaarts, ’tgeene thans helaas', hoe graag men ook ge-
wilt heeft, bij gebrek van Compagnies vaartuygen ondoenlijk geweest is, zijnde dus seven
jaar lang geen kerk- en schoolvisite gedaan, tgeen soo veel te smertelijker valt, midts die
arme menschen tot het Christendom zeer scheynen over te hellen, ten blijke hiervan heeft
den orkaing' te Babber een nieuwe kerk en schoolhuys op zijn kosten bouwen laten, en
is op zijn versoek door d’E. Agtbare regering alhier nu onlangs een leer- en schoolmeester
derwaarts gesonden. O dat het Gode vrijmagtig behaagen mogt, ons haast schaaren van
evangelisten uyt het lieve vaderland te beschikken ter laving en versadiging van den honger
en dorst soo veeler onsterffelijke zielen, om het Woordt Godts te hooren in dese landen, dan
zouw Jacob zig wederom verheugen en Isral verblijt zijn konnen.

Voorts - - - U.Eerw. volveerdige dienaren en medebroederen, P.S. Erckenswijck, syn-
edrii praeses et scriba, H.J. van Esten, Pieter Huigenbaart, P. van den Broucke, L. Claasz
De Jongh.

Banda Neira ady 18 augustus 1741.

Het getal der ledematen, christenen en kinderen in dese provintie, te weten:

Op Neira                 82 ledematen

551 christenen

328 kinderen waar van) 69 schoolkinderen
Samen                      961 christenen

Op Lonthoir 35 ledematen

161 christenen

55 kinderen waarvan 36 schoolkinderen
Samen                     251 christenen

Op Poule Ay 22 ledematen

150 christenen

38 kinderen waarvan 18 schoolkinderen
Samen                                   210 christenen

Op Wayer      9 ledematen
32 christenen
13 kinderen
Samen                    54 christenen

Op Celamme 4 ledematen

24 christenen

9 schoolkinderen
Samen                   37 christenen

252 Orangkaja.
405
