document 9                                                                                   28 april 1622

Ick gelove dat ick dese selver ghemeynte (die van alle andere secten des Satans door de
vercondinghe des H. Evangeliums, suyver gebruyck der H. Sacramenten, ende door christe-
lijcke disciplyne onderscheyden is) een levendich litmaet ben ende blijven sal.

Verclare mij oversulx verplicht ende ghesint te sijn mij te houden ende te draghen in ge-
voelen, gesintheyt ende gelove, in alles, na de leere des H. Woorts Godts ende christelijcke
gereformeerde relegie cortelijck in de Nederlantsche confessie en de Palsch catechismi, de
37 artyckelen der Nederlantsche confessie ende de vijff bekende hooftpoincten in de Eerw.
Sinode binnen Dordrecht laest gestelt ende geaprobeert, belove oock ter goeder trouwen de-
selve t’allen tijde voor sodanich te houden ende te erkennen, ende mij in leven, wandel ende
ommeganck getrouw, cuysch, matich ende eerlijck, also het een oprecht christen betaemt,
mij te draghen, tot hetwelcke ick alles in mijne swackheyt de hulpe Godts met eernstighe
gebeden wil versoecken, ende mij (des Godt verhoede) in gelooff ende leven vergrijpende,
garn de christelijcke vermaninghe, berispinghe, waerschouwinghe, bestraffinghe ende disci-
plyne te onderwerpen. Tot seeckerheyt deses met mijn eygen hant onderteecken.

Ons present: Wouter Melchiorsz Vitriarius, dienaer des H. Evangely, Elias Geraertsz,
ouderlingh. Adam Isbrantsz, Joost Cornelisz ouderlingh.'

9. INSTRUCTIE VOOR PREDIKANT EN OUDERLINGEN IN BANDA. Banda Neira, 28 april 1622.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 21-23. Afschrift.

Instructie voor de predicant ende sijn collegium.

Den predicant ende het colegium der kerckelijcke persoonen deses lants Banda sullen haer
in voorvallende saecken hebben te reguleeren naer ’tgheene volght.

L. Voor warachtich ende schriftmatich aenneemen, houden ende verclaren de Schrift des
Ouden ende Nieuwen Testaments, welcke in somma ende extract gestelt ende vervaet is in
de Palsch catechismo, Nederlantsche Confessie, en de vijff bekende hooftpointen der H.
leere in de laeste Sinode van Dordrecht ghestelt ende geaprobeert.

IL. De begonnen kerckelijcke ordre, als daer is ’t continueeren van een wettelijck predi-
cant vergheselschapt ten minsten met twee ouderlinghen, ende de veranderinghe van dien,
mede de bedieninghe des H. Avontmaels na tijt ofte ordre des vaderlants, dienvolghens in
de ondergheschrevene persoonen, hij sij predicant, proponent, cranckbesoecker ofte ouder-
linghen, sijn plaets niet en sal moghen verlaeten ten ’tsij bij advys van de E. Heer gouver-
neur ende de broederen der vergaderinghe alsdan present, ofte immers het advys der kercke
uyt Batavia.

IL Sullen alle jaers na gelegentheyt van tijt ende persoon moghen procedeeren tot ver-
anderinghe van ouderlinghen of continueeren van dien (naer stichtinghe), doch gheensints
bevestinghe van wettelijcke predicanten, ’tsij bij kennisse ende advys der kerckenraet uyt
het vaderlant, ofte Batavia, daervan oock d’ander omligghende plaetsen daer beroepen die-
naeren sijn mede verwitticht ende hen advys versocht worde.

IV. In gelegene tijden sullen oock moghen yder plaetsze als Neira, Lonthoir, Wayar, met
een besonder ouderlingh uyt de litmaeten, alsoock met een ontfanger der almossen, dat doch
na soo verre mogelijck is (sonder bevestinghe) te versorghen, opdat oock ter noot de armen
behoorlijck bedient worden.

1 Volgen de handtekeningen van 17 personen, beginnend met de gouverneur, Martinus Sonck, litmaet

der kercke van Batavia’, waarna van zestien vieringen de namen van de voor de eerste maal commu-
nicerenden worden gegeven (zie hierna, doc. 23).

In overeenstemming met de Heilige Schrift.

1
