einde 1625                                                                                             document 31

Op Amboyna den 5 september 1625. Uwe Ed. onderdanige ende gewillige dienaer, Johan
de Praet.

31. ACTA VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON. Ambon, einde 1625.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 212, fol. 103-110.2

Acten des kerckenraets der gemeynte van Amboyna sindt de maent september anno 1625
in dewelcke deselfde bevesticht is geweest.

Aengesien de Heer onse Godt volgens het seggen des apostels geenen Godt der verstooringe
en is, ende dat hij begeert dat alle dingen eerlic ende met orden geschieden’ soo isser goet
gevonden voor alle dingen in de eerste t'samecomste te letten, wat wijse ende manieren dat
men in ’t toecommende in de regieringe deser kercke sal houden, soo om de praedicatie ofte
dienst naer behoorlicke tijde te stellen, den kerckenraet te vergaderen, de sacramenten
t'administreren, alsmede de gemeynte te formeren ende de schole overal t’onderhouden,
opdat de jonge jeucht hoe langer hoe meer soo in ’t lesen ende schrijven alsmede in de cate-
chisatie ende vreese des Heeren mocht onderwesen werden ende aennemen.

Acte 1

Ten eersten aengaende den dienst. Alsoo voordesen de Duytsche praedicatie ofte voorlese
van eenige Nederlantsche sermoenen t’acht uyre in ’t casteel pleecht te geschieden, de-
welcke gedaen sijnde vergaderde d’ Amboinesen buyten in haer kercke om mede de Maleyt-
sche voorlesinge ende de gebeden waer te nemen, om verscheyde oorsaecke ende rede, soo
de stichtinge alsmede de vieringe des heylighen daechs des sabbaths aengaende, isset goet
gevonden alle beyde diensten bijeen te voegen ende soo haest de Nederlantsche soude
geyndicht wesen voor het laetste gesang der psalmen, den Maleytschen te beginnen ende
dit alles precys van negen uyren ofte naer ’t derde geluyt der klocke.

2

Domine Rogier Hendericksen uut de eylanden Ouleassers geropen sijnde om sijn ervarent-
heyt in de Maleytsche tale, werdt geoorloft sondaechs denselfden dienst waer te nemen, om
sijn selven hoe langer hoe meer te oeffenen, opdat hij, preuve ende blijck alsoo gevende
mettertijt van sijne bequaemheyt, naer een behoorlick examen, waertoe hij sijn selven sal
moeten bereyden, voor proponent alhier mach gestelt werden, ende is in sijne plaetse geson-
den Antony Clement, jongman van goet leven, aldaer voordesen schoolmeester, als hooft
ende opsiender, soo over den godtsdienst sondaechs gepleecht aldaer als oock over alle de
schoolen, ende dit met behoorlicke commissie soo van den Ed. Heer Gouverneur als des
kerckenraedts.

3
Soo veel belangt des naermiddaechs dienst, namentlick de catechisatie soowel onder de
Neerlanders als Amboinesen, vinden denselfden noch niet bequamelick te mogen invoeren
voor desen tijt, eensdeels om de verwoestinge alhier in den godtsdienst ingekroopen, als-

252

Op het omslag: Kerckelijcke Acte van Amboyna voor de Classe van Walcheren’.
Zie hiervoor, doc. 28.

11 Korintirs 14:33, 40.

Preken over de (Heidelbergse) Catechismus.

82
