31 mei 1615                                                                                 document 9

redelijckerwijse te kercken, als wat smaeck van de religie hebbende, ende daerom is het
oock om haerentwille de pijne weert de exercitie van de predicatie te continueren, alhoewel
het weder is met jongelieden van 27 off 28 jaeren gelijck met de jongelieden van de Mar-
decas.

Ten derden connen wij bequaemelijck de vrouwen die met onse natie sijn getrout dwingen
in de predicatie te verschijnen, want die en moeten soo den cost niet gaen soecken op andere
plaetsen, wilt ende wijt, als de andere Amboinesen, ende men heeft ’er wat meer macht
over, ende mettertijdt sal mogelijck het getall noch wel eens soo groot werden als het nu is.

Ten vierden, soo en dorven de principale hoofden van de Amboinesen niet wel uyt de
kercke blijven als somtijts eens, ende dat uyt respect van den gouverneur, die dat niet wel
en soude nemen indien se haer niet en vertoonden, tot exempel van den gemeynen man,
ende als die dan comen soo brengen se ordinaris een weynichsken sleeps mede. Nu, alhoe-
wel men wel merckt dattet maer oogendienst en is, ende dat se weynich naer de predicatie
luysteren, nochtans soo mach men verhopen dat het saet hier off daer eenige goede plaetse
eerdes sal vinden, ende wortel schieten. In somma, men mach noch en behoort niet te
laeten steken het stuck van ’t Christengeloove alhier te prediken.

Laet ons nu oock een weynich vermaenen van de scholen. Uyt hetgene tot noch toe ver-
handelt is connen Ulieden nu wel afnemen dat wij oock de jeucht niet en connen crijgen,
niet alleen niet om te leeren lesen ende schrijven, maer oock niet om de gebeden te leeren.
De ouders en willen daerom niet een halff uer te meer off te min aen ’t Casteel blijven opdat
de kinders yet souden leeren. Al connen haere kinderen al wat, sij en hebbender niet meer
welgevallen, lust ende sinnelijckheyt in als een vercken. Item nademael de Amboinesen haer
soo armelijck behelpen als volck ter werelt, soo moeten haere kinderen terstondt mede in
de bosschen ende hoven, ofte helpen visschen. Den gouverneur Frederick Houtman, het
stuck van de schole bovenmaeten seer behertigende, heeft met cracht ende gewelt tusschen
de 40 ende vijftigh jongers totte schole gehouden. Waer der eens niet strengelijck genoch
op gepast en wierd, daer hielden de ouders haere kinderen thuys. Naer sijn vertreck de
strenghicheyt affnemende, is d'een voor d’ander nae affgedropen ende achtergebleven.
Daerop is eyndelijck gecomen een groote langhduerighe sieckte van den schoolmeester,
ende daermede verviel de schole gants ende gaer in den grondt. Dus was het gestelt doen
ick op Amboino quam wonen.

Naerderhandt heeft den tegenwoordigen gouverneur’ de schole weder opgerecht, doch
sij en hebben niet een van de oude schoolkinderen weder ter schole gebracht, al en hadden
se noch niet connen spellen, maer niet anders als cleyne kinderen, die noyt de schole gesien
en hadden, tot het getal van 29. Die het te beurte viel ofte te laste geleyt wierde sijn kindt
ter scholen te seynden was seer bedroeft, ende soude die servituyt wel willen affcoopen
hebben met wat liefs. Soo haest gemerckt wierdt dat den gouverneur met rigoreusheyt het
niet en soude hanthaeven, soo verstoute sich den eenen voor den anderen nae sijn kint thuys
te houden, ende alsoo daer niet nae en volchde als dat ick wat keeff, soo hield een yder sijn
kinderen thuys, op vijff persoonen nae, soodat de schole nu vijff kinderen sterck is. Den
gouverneur hieruyt, alsoock uyt verscheydene andere dingen, terecht hebbende leeren
kennen den aert van dit volck (gelijck alle die nieu in een soo vremden landt comen
mettertijdt ende niet in een maendt de natuere van de natie leert kennen), heeft voorgenomen
op dat poinct eens tedegen te letten, ende te versoeken wat sonder merckelijcke inconve-
ninten can geschieden. ’t Gunt ick daerin doen kan is weynich, want dese lieden en sijn
voor geen hart spreken verveert, als sij weten datter anders niet nae volgen en kan. Die hier

66

 Van aarde, vgl. Mattes 13:8.
Adriaan Block Martensz, gouverneur 1614-1617.

22
