20 december 1670                                                                  document 102

Den 15 juny is des corporaals soontien des sondags ’s avonds overleden, ende des ande-
ren daags maandag sijnde eerlijk ter aarde bestelt.

Dit is alsoo de geheele gelegentheyt van gantsch Arou, twelk wij U.E.Agtbaarheyt ende
U.E. respective rade hadden te raporteren. Ende of onsen stijl wat te lank, plomp ende
onbeschoft, ende te verdrietig mogt sijn te lesen, hetwelke wij selve wel vermoeden, want
wij ons selven in hetselven niet konnen genoegdoen, ende alsoo wij ons leven weynig of
gene professie gemaakt hebben om aan ons meerder’ te schrijven, soo versoeken wij gex-
cuseert te sijn. En ofte saaken niet al te wel aan malkanderen mogten hangen, soo gelieft
onse bina alledaagsche sieckten ende koortsen die wij alle drie ende oock de vrouwen een
wijl tijts sijn onderworpen geweest ende daar wij nog niet geheel vrij van sijn, te excuseren,
want ick selve desen brief aan de korts te bedde legende ten meerendeel gedicteert hebbe,
wensche daarom en verzoek op het sereeuse ende ernstigste U.E.Agtb. gelieven ons Wil-
lem’ mesties, indien hij nog leeft, want wij hem siek in Banda gelaten hebben, op het
spoedigste toe te laaten comen, om soo nu en dan in onse siekte wat medicamenten toe te
dienen. Ende indien daar eenige oude en versletene raportbrieven die te vooren aan de
voorgaande gouverneurs van eenige sommisse op secretarie sijn, versoeke U.E.Agt. gelieve
ons die te laten toekomen om daaruyt onsen stijl wat beter te leeren besnoeyen.

Bij gebrek van anderer stoffe eyndigende, wil U.E. Agtb. ende respectiven rade de genade
des Almagtigen toegebeden hebben, verblijve alle drie U.E.Agtb. gehoorsaame onderdanen
ende dienstveerdige dienaren.

Onder stond: en was geteekent Danil Nieukerke, Harman Teunes, Evert Juriaans. In
margine stont: den 11 october 1670.

102. BRIEF VAN GOUVERNEUR EN RAAD VAN BANDA AAN KRANKBEZOEKER DANIL NIEUW-
KERK OP ARU. Banda, 20 december 1670.
NA, VOC 1281, fol. 568v-57 lv. Afschrift.

Aan den krankbezoeker Danil Nieukerk, corporael Herman Thoenissen en schoolmeester
Evert Juriaensz.

Eersame, vrome, discrete.

In d’maand november verleden zijn hier verschenen negen Arouse vaertuigen, naamlijk
van Wokam 5, Oedjir 2, Wammer 1 en Tranen 1, onder welke geweest is orangkay Sonay,
die ons ulieder brief van den 11 oktober passato, neffens nog een voor den kerkenraad, wel
overgelevert heeft. De laatste haar gemelte Eerw. voorts ter handen gesteld zijnde, en alzoo
dezelve volkeren nu op haar vertrek staan, zullen hiermede gezeyde ulieder brief beantwoor-
den, mitsgaders de vereyschte ordre op eenige zaken in dezen ter neder stellen.

Eerstelijk dan gezien hebbende hoedanig het zich met de school- en kerkendienst sedert
ulieder aanwezen aldaar heeft toegedragen, volherden wij nog in onze hoop dat den toegank
tot dezelve dagelijk meer en meer aannemen zal, ten welken eynde de voornaamste van
gedachte Arouessen de verhinderingen hiertegens volgens ulieder schrijvens, ook onder an-
deren hunne slappigheyd in het regtmatig straffen harer kinderen, serieuselijk voorgehouden
hebben, en daar beneffens goed gevonden de civile correctie over dezelve ulieder discretie
op te dragen, mits dat daarin altijd de zagste middelen moeten voorgaan, gelijk wij dan ten
dien eynde ook een plak overzenden. Wat voorts de schadelijke moorse secte tot dit goede
werk op Oedjier belangt, daarin heeft men alsnog ten hardsten niet mogen procederen, maar

7 Aan onze meerderen.
750 Willem Cornelisz, barbier en onderchirurgijn, zie het vorige en het volgende document.

232
