17 oktober 1691                                                                         document 97

mannen: Adam Makatoko, Fransiscus Tatonkal, Jacobus Oundan, Esajas Malangar,
Tobias Sowensoerong, Machiel Sonja, Mattheus Tanantar, Isaak Tasindoka, Hendrik
Lihen, Pieter Nikan, Lazarus Lowas

Tegens den avond quamen nog drie kinderen ten doop uyt het bosch van ongetroude
ouderen:
B. Marcus Taibisan, 1. Martha Papoenelan, A. Antonius, A. Maria, P. Antonius Fortados,
M. Don Michaela Papoenpanirin
B. Mattheys Ananaleupe, 1. Maria Forotaja, A. Paulus, P. Joannes Oemi, M. Rebecca
Giantilabo

Ende alhier verschijnen dagelijks soo in de kerk als in ’t avondgebed dan eens 20 dan eens
10 dan eens drie 2 ja dikwils niet een.
Het getal der gedoopte christenen op Kandahaar beloopt 389.

Den 7" juny, donderdag, vertrocken wij van Kandahaar ende quamen tot de negorij off dorp
Colonge, dog vonden aldaar geen menschen nog kinderen in de school, nadat alrede de ma-
rinje off omroeper van des morgens vroeg boschwaard ingelopen geroepen hadde. Ende
nadien dese plaats gans hoofdeloos ende sonder vaartuyg was, schepten wij voort tot het
koninkrijk Taroena, ende wij bevonden alhier in ’t avondgebed 35 36 schoolkinderen ende
omtrent 25 mans ende 40 vrouwen. Wanneer dese gesamentlijk ’t boekie Caron (Den Weg
na den hemel genaamt) beantwoorden met de bewijsen tot aan de verlossinge, doen gebood
men de schooljongeren eens te swijgen ende de bejaarde alleen te antwoorden, doen was
daar niet een die zijn mond opende.

Den 8" juny des morgens ondervraagden wij de schooljongeren in ’t bijsonder. Alle
tesamen wisten sij het onse vader, de 12 articulen des gelooffs, al hortende ende stortende,
de helfft van dese wisten de 10 geboden, 19 het morgengebed.

Des nadenmiddag was ’t voorgaande getal der schooljongeren gecomen tot 23, van welke
18, dog al hortende, ’t avondgebed opseyden, 2 alleen wisten ’t gebed voor ende na den
eten, 5 schrijven konnen ende konnen lesen. Alsmede ondervraagde ik de schooljongeren
in de boekjens van Caron ende Aldegonde, 'twelke haar was als een ongehoorde sake, wan-
neer ik haar een iegelijk in ’t bijsonder vraagde. Wat hiervan de reden zij, weet ik niet, maar
zoo de meester segt dat sij schooljongeren niet ter school komen nog in ’t avondgebed ver-
schijnen. Maar misschien is ’t gelijk wel op andere plaatsen gesegt werdt, dat de meesters
eigen schult zij: dat zij noit off selden na de school off kerk omsien, maar daartoe gebruyken
een van de grootste schooljongers, op welken zij dan alles laten staan ende de meesters gaan
haren gank en haar plaisier scheppen, en dan wanneer de predikant koomt off komen sal
ende tegenwoordig is, dan moeten zij leeren, en dan vraagt men van de luiden ’tgeen sij noit
aan jonge offte oude hebben geleert.

Ende dit blijkt wel niet alleen hier, maar overal aan de kerk ende schoolen, ende ver-
namentlijk alhier, dat te deser plaatse weynig volk ter kerk off ter gebede ende de schooljon-
geren ter school komen, want de ruychte rontom ende in de kerk nu korts was weggedaan,
schoon evenwel nog vele ruychte tusschen de balken in was wassende dewelke voor tegen-
woordig verstrecken tot sittelbanken, dog veronschuldigende zal men van de balken een
nieuwe kerk bouwen wanneer haar koning van Ternaten wedergekeert sal zijn op Taroena,
om dan met dien nieuwen kerk van nieus aan wederom den godsdienst aan te vaarden, welke
tot nu toe soo slegt, droevig ende elendig is waargenomen.

306
