document 3                                                                 z.d. (1619 of 1620)

sijn die in de eylanden van desen archipelago woonen. Daervan dependeren oock twee off
dry dorpen gelegen op ’t eylant Sangir, die oock gedoopt sijn. Maer mij dunckt dat den
Generael die plaetse weder sal verlaeten, in de Molucos comende, als vereyschende groote
onnoodige oncosten sonder recompense van eenige winste. Indien de Spaenjaerts eens de
Molucecos moesten verlaeten (daertoe ick meene dattet niet licht en sal comen), soo souden
t'zaemen Siau, oock de christene plaetsen Moro ende Tolo tot onse souvereyniteyt comen,
die van cleyne importantie sijnde van de Spaignaerts worden gehouden om de Moluccos
wille. Dit voordeel heeft onse Oost-Indische Compaignie van dit naem-Christendom, dat
s'er ondersaeten mede can winnen, want de landen ingenomen werden daer ’t volck van
gedoopt is, dan staen die onder onse souvereyniteyt, soo niet, soo staen se onder de mooren,
die t'samen met ons de oorloge voeren. Sijnder van beyts op, soo comen ons de christenen
toe, ende haer de andere; waeren ’t maer landen daer de Compagnie groote proffijten van
conde trecken.

Ulieden connen nu oordeelen uyt alle ’tgunt tot noch toe verhaelt is, wat groot werck te
maken is van de Jesuiten, die soo treffelijcke ende deftige brieven schrijven van den won-
derbaeren aenwas ende uytnemende voortbreydinge van het heylig christengeloove in dese
contreyen. De kappe maeckt hier den munnick, het doopsel maeckt hier den christen. Sij
schrijven oock van miraculen die hier geschiet souden wesen, ende nochtans ick ter plaetse
wesende, ende de persoonen vraegende die der bij souden moeten geweest sijn, en kan niet
vernemen datter yet sulcx soude sijn gepasseert. Sij maken oock van een muys eenen oli-
phant, omdat se meenen dat men haer in Europa niet en can contrarolleren. Ick hebbe
verscheyden reysen gelachen, ende andere met mij, lesende den brieff van pater Louys
Fernandez uut Batsian,’ daer hij vertellende hoe den .J’ in ’t jaer 1602 was gehouden in
Batsian, ende hoe de processie geschiede, seyt dat den sangage van Laboa, hooft van de
christenen, selve het cruys droech. Ende om ons te doen verstaen wat dat woort sangage te
seggen is, seyt dat een sangage soo veel is als een gemeyn hertoch in Europa. Soude men
niet meenen dat het al vrij wat waer, het was een hertoch die doen ontrent 60 huysgesinnen

hadde tot ondersaeten, ende nu geen 40.
29

3. BRIEF VAN KRANKBEZOEKER DANEEL LIEVENSEN AAN DS. A.J. HULSEBOS. Z.p. Batjan),
z.d. (1619 of 1620)

Westfries Archief, Archief Kerkenraad Enkhuizen 152, stukken betreffende de Oost-Indische kerken,
ongefolieerd.

Aengaende den staedt der kercken alhier op Batsjan, soo heb ick hier bevonden een seeker
welghenaemde Labuers: ende sijn ontrendt 43 ofte 44 huysgesinnen, buyten alle ordren

Gezien de context is waarschijnlijk GG Gerard Reynst (1614-1615) bedoeld.

Moro was de naam van het noordelijke schiereiland van Halmahera; Tolo een kampong of gebied
aan de oostelijke zijde van dat schiereiland. De Spanjaarden ontruimden Tidore in 1666 en Siau
(Sangir-eilanden) in 1677.

In Jacobs, Documenta Molucensia III zijn twee brieven van Luis Fernandez opgenomen, zie II, 542-
547 (Tidore) en 575-577 (Ambon).

En woord onleesbaar.

Sangadji, het dorpshoofd, in dit geval van Labuha.

Het vervolg van deze brief in deel I-1, doc. 9.

Eerder gepubliceerd in Van Boetzelaer, Correspondentie Hulsebos, 78-80. Van Boetzelaer voegt
achter seeker’ in: aental’. Ook in het vervolg van dit document stroomlijnt hij hier en daar de tekst
door invoeging of weglating van een woord of vereenvoudiging van de spelling.

5

26

27
28
29
30
