3 januari 1703                                                                  document 122

Des anderen daegs, op maendag den 6" november, wiert den openbaren godsdienst
gedaen, en doopte 21 kinderen, en des agtermiddags gink ik in de school om die te visite-
ren, en vont daer een getal van 50 kinderen, die de meeste konden antwoorden uyt het
boekje Den Weg na den Hemel, eenige weynige uyt de Ichtitsaer, 5 of 6 redelijk schrij-
ven, en het getal der christenen alhier is 383.

Den meester alhier, Antony Fortados, versoekt om verbetering van gagie te mogen ge-
nieten, vermits sijn verbonden tijd van 5 rds verschenen is, heeft daerom zijn acte mij
medegegeven. En hier nu wederom alles verrigt hebbende, vertrok ik op dingsdag den 7
van hier naer Mathani.

Matahani op Sangir

En quam des voormiddags al goed tijd op Mathani, maer vont hier al wederom zulken
branding dat zij mijn goed niet na de wal durfden brengen, daerenboven verstont ik ook
dat hier niet een korkorra en was om mij naer Taboekan te brengen. Versogt derhalven of
die van Candahar mij derwaerts heenen wilde brengen, hetwelk sij mij inwilligde, maer
versogt dat ik dan evenwel hier aen de wal mogt gaen om eerst metterhaest mijn dingen
te verrigten, en dat sij soo lang gelieven te wagten, hetwelk sij mij almede toestonden.
Ging derhalven met mijn lege lijf naer lant, met een kleyn prauwtje door de branding, en
dat geraekte ook vol water, dat het aen alle zijde overstroomde, en quam soo met een nat
lichaem aen land, en opstonts gaf ik den meester last om de gemeente bij malkanderen te
roepen, want alles was hier ook al klaer vermits hij ook wist wanneer ik omtrent komen
zoude, had derhalven ook al de namen van die trouwen souden tot drie malen afgelesen.
De gemeente dan versamelt ende den openbaren godsdienst gedaen zijnde, doopte ik 31
kinderen en bevestigde ik 4 paer in den huwelijken staet, en vraegde meteenen na de
school, en bevond hier 33 schoolkinderen, dog daeronder niet n meysje. De meeste sag
ik dat moy schrijven konden, en 8 stux wisten te antwoorden uyt het boekje Den Weg na
den Hemel alsook iets uyt de Ichtitsaer. En het getal der christenen alhier is 530. En nu
gedaen hebbende stapte ik wederom naer de corcorra toe, die met al het volk daer na mij
lagen wagten, en vertrock soo na Taboekan.

Taboekan op Sangir

En des avonts quam ik tegens het ondergang van de zon op Taboekan aen land en des an-
deren daegs, op woensdag den 8, wiert des voor de middag alhier den godsdienst waer-
genomen, en doopte 38 kinderen, en bevestigde 30 paer in den huwelijken staet en des
agtermiddag wiert wederom den godsdienst gepleegt, en reykte het nagtmael des Heeren
uyt aen 8 personen. Des avonts gink ik in ’t gebed, alwaer de schooljongens, die hier 100
in getal zijn, ondervraegt wierden uyt het boekje Den Weg na den Hemel, dat veele heel
wel wisten te beantwoorden volgens de letter, als ook sommige bejaerden. Veel jonges
kosten ook moy schrijven.

Op donderdag den 9 wiert des voor de middag wederom den openbaren godsdienst
geoeffent, en doopte wederom 25 kinderen, en bevestigde 12 paer in den huwelijken
staet, en het getal der christenen alhier is volgens het opgeven van den meester 5000. En
na alles hier nu verrigt hebbende, ben ik op vrijdag den 10 van hier na Koema ver-
trocken.

Koema op Sangir

En quam omtrent ten 10 uuren des voor de middag op Koema aen lant en vond daer
meest al het volk al in de kerk versamelt, en de kinderen die gedoopt moesten werden,
alsook die in den huwelijken staet haer wilden laeten bevestigen, want hare namen al tot

40
