document 56                                                                              1 mei 1671

Wij hadden gedacht enige kerckelijcke letteren van U.Eerwaerdens met het eerste of
laetste aenkomende schip te gemoet te sien, maer uyt herdencken aan de hoedanicheyt des
jongsten berichts komt ons te binnen off U.Eerw. daeruyt consideratie mochten genomen
hebben van ditmael niet te schrijven.

Echter hebben wij, volgens onse oude begeerte van kerckelijcke correspondentie met
elkanderen, niet kunnen nalaten U.Eerw. ditmael met d’eerste gelegentheyt te verwittigen
de tegenwoordige heughelijcke toestant van dese onse christelijcke kercke alhier in Terna-
ten, nevens de trouwe overeenkomste van kerck en staat, waerover wij al lange reden
hebben gehad de God der geesten van herten te dancken, en met eenen te bidden tot verdere
continuatie in dusdanigen gesteltenissen als ’t sigh op heden noch toedraecht.

De aenwas deser kercken in Molugco is t’sedert ons laeste bericht opgelopen tot hondert
en seven, soo kinderen als bejaerde persoonen, uyt inlanders en Duytse, die onse gemeynte
door den H. doop sijn ingelijft.

De predikatin houden haren gewonelijcken gang, op eleken sondagh voormiddach sijn
se in ’t Duyts en naer middagh in de Maleytse tale gepleegt, nevens de catechisatin, die hier
alle woensdagen namiddagh ten dry uren met klockgeluy scherpelijck van den beginnen aff
tot noch toe onderhouden worden.

Wat de aenneminge der ledematen tot het H. en hoogwaerdigen avontmael onses Heylants
Jesu Christy belangt, staet oock niet stil, als sijnde desselfs tel gekomen tot dicht aen de
darchtigh persoonen, nadien wij nu (tgunt hiervoorens geen plaets noch gehad heeft) eenige
van de bescheydentste Inlanders hebbende onderwijsen totdat sij haer belijdenis hebben
gedaen, die dan mede met ons niet alleenlijck commenuceeren, maer ook (wijl se als hoof-
den onder de Mardijckers sijn) haere opsicht onder de rest hebben, tot beter frequentatie van
kerck en scholen.

Oock is onsen Hooggeachten Heere, den E.A. Verspreet President,'7

met versoeck voor-
gecomen seecker jongen koningh van Teronnen op ’t eylant Sanchy om aldaer een schole
te bouwen en een meester te houden, tot aenwas der Christenheyt, ’twelck sijn effect
genomen heeft, sijnde dan daertoe, door ordre en met communecatie van den gemelte Heere
President, eerst bequaem gemaeckt seecker discreet persoon uyt de Mardijckers, en toe-
gelaten te verblijven door inwooninge, die oock meteen ’s E. Compagnies dienst in andere
gelegentheyt niet ongevoegelijck presteert.

Wij hebben al een en andermael den E. broederen bericht hoe onse kercke benodigt was
enige weynige soort van boecken, en oock wel (met danck) enige ontfangen, maer egeene
ABC boeckjens, soo in ’t Maleyts als Duyts, die bij de kinderen en aenkomelinge, soo in-
lantse als andere, gantsch niet konnen gemist worden, maer dagelijcks, en wel onder andere
meest, employ eysschen, waerom wij willen (met smeeckingen) hopen dat U.Eerw. ons per
naesten daervan sullen versien, gelijck van de andere soorten wel is geschiet.

Wat en hoe ’t nu jonghst op Manado en Tagulando staet met de scholen en Christenheyt,
daervan hooren en verstaen wij den E. gemelten Heere goede vrucht politycken heeft uyt-
gewrocht, het beste bescheydt (alsoo den E. predikant A. Struys van nu derwaerts reys-

46 Met het jongste bericht’ is vermoedelijk de brief kkr Ternate aan kkr Batavia van 2 september 1670
bedoeld. In de notulen kkr Batavia 6 november 1670 (Mooij, Bouwstoffen III, 111) staat zonder
commentaar vermeld dat een brief van de kercke van Ternate’ is voorgelezen; op 29 januari 1671
wordt, eveneens zonder bijzondere opmerkingen, de antwoordbrief voorgelezen en ondertekend
(Mooij, Bouwstoffen IIL, 118).

1Abraham Verspreet, gouverneur van de Molukken, overleden 7 augustus 1671.

8 Tahuna of Taruna, op Groot-Sangihe, in 1669 onder het gezag van de Compagnie gebracht. De naam
van de vorst was Tatandam, elders Tatando gespeld. In 1676 wordt hij beschreven als een man van
seer goede kennis, vromicheyt en ijver in de gereformeerde religie’ (GM 4, 132). Zie ook doc. 61.

Vermoedelijk Marcus de Rosario, zie hierna, doc. 62.

125
