5 september 1625                                                                       document 29

inhoudt van dien hebben wij den 22 augusti uuyt alle de lidmaeten die ons bekent waeren
de voornaemsten bijeen beroepen om met malckanderen een kerckenraedt te formeren,
hetwelcke de Heer gesegent heeft, en sullen die persoonen dewelcke daer sin verckoren
geweest op sondach toecomende bevesticht werden. Op wat wijse ende met wat ordre sulx
geschiet is, sullen U.Eerw. bewyesen het kleyn weynich acten’’ die wij U.Eerw. meteen
toeseynden, als een beginsel van ’tgene wij in ’t toecomende hebben te verwachten.
Aengaende het avondtmael des Heeren, alsoo de Heer gouverneur van dese weken vertreckt
om seker fort te werpen op een eylandt aen d’ander sijede van ’t landt gelegen tot belettinge
van die van Louwa,’' soo sin wij genoodtsaekt hetselfde tot sijne wedercomste uut te
stellen, overmits dat wij achten sijne presentie bij ons in sulcke actie noodich te wesen,
insonderheyt aengemerckt dattet de eerste reyse is, ende naer dat wij connen gissen sullen
wel de communicanten in ’t getal van achthien wesen. Soo veel als d’Amboynese belangt,
voor dese reyse en connen wij daertoe gene van haer aenlaeten en sullen wachten tot de
naeste gelegentheyt, waerentuschen wij enige van de principaelste hoofden ende godtsa-
lichste sullen in ’t geloof wat beter onderwijesen, omdat daernaer door haeren exempel
anderen ock mogen aengebrocht werde. Want wij moeten dit U.Eerw. in der waerheyt ver-
cklaeren, dat den ijver ofte kennisse die wij in haer connen bespeuren seer kleyn ofte gene
en is, ende de oudtste sinde noch het meest ten deel paepsgesint. Daerom en sullen wij niet
alleen ons best doen dat de eene alsoo wel als d'andere soude onderwesen werden, maer in-
sonderheyt de jonge jeucht, van dewelcke wij alle de vruchte van onse aerbeydt te ver-
wachten hebben. Wij bidden dienshalve dat ons het meest ten deel A.B. boecxkens mochte
gesonden werden, als hebbende alhier het meest van doen, ende meteen enige ryemen
pampiers, die aen ons sullen moeten behandicht werden, hetwelcke wij soo gebreck hebben
dat de kinderen het schrieven binnen enige daegen sullen moete verlaeten. Voor soo veel
schoole als hier sin en hebben wij niet meer dan veif boecken ontfangen, noch met groote
moyeten ende veel woorden. Sondach voorlede naer de predicatie hebben wij te Baguala
enige kinderen wesen doopen, alwaer wij twee daegen lang seer treffelijck sin onthaelt, en
hoopen hetselfde te continueren overal soo haest als de regen wat meer sal over wesen. Soo
veel als wij alle daege bemercken, het schint dat wij wat goets sullen uutrechten ten aensien
van de burgherije, die wat gehoorts begint te geven.

De Ed. Heer gouverneur’ begint sijne regieringe op een seer loffelijcke wijse, naement-
lijck met een reformatie van alle abuyse ende corruptie die soo onder de burgherije als ande-
ren sijn regnerende, ende bewijst ons in alle kerckelijcke saeken soo veel faveurs ende
goedtgunsticheyt als wij soude konnen wenschen.

M' Arriaen, die de plaetse van D. Wessel bekleedt, geeft ons sulcke contentement in ’t
waernemen van de schoole ende alle andere dingen dat wij seer blijede sin, ende is bijkans
denselfde D. Wessel. Gelijckerwijse wij U.Eerw. van alles verwittigen dat onder ons is
omgaende, desgelijx ock soo bidden wij alsdat ons hetselfde van uwentwegen mach geschie-
den, om alsoo altijt een goede correspondentie te houden, volgens hetgene daervan in de
kerckelijcke vergaderinge op Batavia besloten is. Wij en connen U.Eerw. ock niet naer-
laeten te schrieven, waervan ons ock last gegeven is, te weten van twee vrouwe personen
dewelcke van hier met de vlote vertrocken sin. Soo veel als Jenneken, des corporaels Paulus
huysvrouwe, sij heeft altijt in hem noch het oude bevonde, maer volgens informatie gedaen
door de Heer gouverneur, het schint dat sij haer in absentie van den man wat verloopen

Waarschijnlijk de brief opgenomen als doc. 27.

Zie hiervoor, doc. 28.

Lhua of Luhu, gelegen op Hoamoal.

Jan van Gorcum.

3 Arriaan Gijsbrechts.

4 Zie Mooij, Bouwstoffen 1, 126-127; Van Boetzelaer, De Protestantsche Kerk, 37.

78
