11 december 1726                                                              document 173

plaats, hebbe op beide de eylanden gevonden schoolkinderen 26, ledemaaten 5,
christenen in ’t geheel 126. Een klein getal, hetgeen U.Eerw. wat vremd voorkomen zal,
maar zoals mij aldaar berigt is, isser de oirzaak van dat de kinderpokjes aldaar geweldig
gegrasseert hebben, waardoor al enige christenen weggesleept zijn.

Schipper Verschouw’' ons verzoekende, vermits sijn attestatie op Batavia gebleven is,
om te schrijven aen U.Eerw. in opsigt van zijn wandel en gedrag, zo kunnen wij, zul-
lende die persoon tot U.Eerw. overkomen, eenpariglijk niet anders betuigen, voor zover
ons bekend is, als dat hij zig onder ons en tot ons vermaak bezonder vroom, godvrugtig
en wel gedragen heeft, alsmede dat hij geduurende die tijd een deelgenoot geweest is van
Jehova’s H. bondtafel.

Vorder weten wij geen niews te schrijven van de kerk- en schoolvisitens op de Celebes
en verdere noorder-eylanden, vermits onzen Eerw. amptgenoot Jan Henrik Molt nog niet
wederom alhier gearriveerd is. Cornelis van Hammen, na het schrijven van de laaste
kerklijke briev aan U.Eerw. bij ons komende en beterschap van leven belovende, heeft
verzogt aan ons van zulx aan de Eerw. kerkenraad bekent te maaken. U.Eerw., vermits
die persoon bovengenoemd overgekomen is, zullen nu best kunnen oordelen hoedanig
zijn wandel en godvrugt zig bij U.Eerw. vertoond.

Tot een besluit - - - predikanten, ouderlingen en diaconen uitmakende de kerkenraad
van Ternaten, U.Eerw. bereidwillige dienaaren en medebroederen. Uit aller last en naam
getekend, D. Bontekoe syn. h.m.p. et epistolarum scriba h.a.,’’ P. van Blijenberg ouder-
ling, C. Voges diacon.

Ternaten in ’t Casteel Orange ady 4" september 1726.

P.S. Na het schrijven en ondertekenen van ’t vorige, heeft onzen waarden amptgenood
Joh. Th. Wernly in onze kerkenraad bekend gemaakt van in ’t Maleits te prediken te
zullen continueren, nadat zijn Eerwaarde op den laaste van deze voorledene maand voor
de eerste maal gepredikt hadde in die taal tot genoegen van die gemeinte. Valete.

173. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN IN NOORD-
SULAWESI EN OP DE SANGIHE-EILANDEN DOOR DS. JAN HENDRIK Morr. Ternate, 11
december 1726.

NA, VOC 2072, fol. 210-263. Afschrift.27

Berigt van de kerken en schoolen op de Celebes en noorder eylanden, opgestelt door de
ondergeteekende predicant, hetwelk in kerkenrade gelesen sijnde overgeleevert is aen
den E. Agtb. Heer Joan Happon, Gouverneur en Directeur, nevens den Raad in Ternaten.

Anno 1726 de maand juny
Ten eynde ik de kerken en scholen op de Celebes en noorder eylanden mogte besigtigen,
ben ik op

Maandag den 3" juny ’s morgens de klocque 10 uuren op de chialoup De Vlaming met
de Ternaatse lantschuyt gebragt zijnde, onder zeyl gegaan, en onse cours na Manado
stellende lieten wij op saturdag den 8" even voor de middag aldaer ter rheede het anker
vallen. Aan lant door onse schuyt gebragt sijnde wiert ik seer beleeft ontfangen door de

271 Waarschijnlijk Jan Verschouw, van Delft, arr. Batavia 1723 als schipper, repatrieert 1727, maakte
daarvoor en daarna nog enkele reizen naar Indi.

72 In deze maand voorzitter der vergadering en dit jaar schrijver van de brieven.

Een ander afschrift bevindt zich in NA, VOC 8087, fol. 220-280.

158
