document 58                                                                                   9 april 1646

5 dito. Saegen ’s morgens het oosteynde van Tenimber N.W. van ons. De wint O. met
gemene coelte. t’Savonts voor de negorije Evenour aen ’t N.W. eynde van Tenimber, daer
de logie gesticht is, ten ancker gekomen, nevens den admirael (die in passant op de negorij
Limabesser’ aengeloopen was), de Lootsboot en twee tynanghs. Verstonden dat in de logie
nae ons vertreck alles sonder swaricheyt toegegaen was. ’s Nachts d'ander schepen op de
reede bij ons gearriveert, behalven een chaloep, die wij gisten al te suydelijck vervallen te
sijn.

6 dito. Ditto chaloep tot onser blijschap te voorschijn gekommen. De wint oostelijck, moy
weder, de schepen van water voorsien, tot de voyagie na Damma.

7 dito. Den Gulden Haringh sijn swaerste goet in de Lootsboot overgeseth om opgehaelt,
gedreven en gecalfaet, te werden. Wint en weder als vooren. d’Ondercoopman Evert de
Lieffde, provisionneel opperhooft in de logie op Tenimber, schept met een groote oranbay
vooruyt nae Sera, om te vernemen off daer ten dienste van de Compagnie noch yets te
handelen sij.

8 dito. Aen lant voor de logie den godtsdienst gepleecht, daer eenige inwoonders ten
aenschouw quamen. Na den dienst sijn de voornaemste orancays van Tenimber met capteyn
Timorlaut op mijn versoeck bijeengeroepen, derwelcker gemoederen door minnelijcke aen-
spraacke in ’t bijwesen van alle d'officieren getoets hebbe, haer vermanende de heydense
dwaelinge te verlaaten om met ons den waren Godt, Schepper van hemel en aerde, te dienen,
en haare kinders in de christelijcke religie te laten onderwijsen, tot welcken eynde mijnen
dienst en genegentheyt aengeboden hebbe om, op ’t goetvinden van den raat, bij haer resi-
dentie te nemen en met een assistent en 2 3 man in de logie te woonen. Scheenen met den
eersten wat te luysteren, en toe te staen dat ick daer soude blijven, maer een van haer
Baalspriesters, die uyt den naem van d'andere ’t woort voerde, wierp twee swaricheden
voor, d'eerste dat ick haer taale onervaren was, de tweede dat se traegh van begryp waren
en misschien in lange de religie niet souden konnen aennemen, vreesende ten laetsten de
schult te moeten dragen en ’t verwijt te hooren dat het haer geen ernst sij, maer slechts
geveynst om christenen te worden. Waerbij capteyn Timorlaut voechde, spreeckende op ’t
Maleyts, sjappa pounja haty adda trangh, bigitou, kita orang tida adda hati trang, dat is:
indien iemandt soo cloeck van begryp mochte sijn, dat hij het begryp niet en hadden.

Diende op het eerste, datter niet weynige onder haer de Maleytse tale verstaen en
spreecken konden, en selffs moet hadde haer spraecke inderhaest aen te nemen. Op het
tweede, dat se vooreerst haer kinderen dagelijcx bij mij souden senden om te leeren; soo
veel de bejaerde aenginck, dat niemant gedwongen wier van godtsdienst off religie te ver-
anderen dan die hetselffs vrijwillich souden versoecken. Hier begonnen sij te aerselen, wey-
geren haere kinderen te senden, om dieswille dat se overdach in ’t bosch de cost bescharen
moesten, en haeren dienst niet derven konden. Waerop van mij en d’officieren geseyt wier
dat se die den geheelen dach niet souden missen, maer slechts een ure off anderhalf, gelijck
se anders wel halve dagen in de negorij loopen spelen sonder iets te doen. Dan daer was
geen gehoor, sij bleven gelijck de coeckoeck by haeren ouden sangh, jae mij is verhaelt dat
desen Quidam naederhandt soude geseyt hebben, indien ick op Tenimber quam te blijven,
sij met alleman boschwaert in souden loopen. Soo dat van tijt tot tijt d'ervarentheyt ver-
scheyden toevallen en beletselen ontdeckt die de bekeeringe van dese blinde heydenen, ’k
en segge niet geheel terugge houden, maer voor een tijt schijnen te dilayeren en vertrecken.
Echter vertrouwe door de genade Godts dat dese aenspraacke en ernstige betuyginge, van

Huidige naam n.a., wellicht Awear op het eiland Fordate.

Huidige naam n.a., misschien Lamdesar Timur, of Lamdesar Barat.

Drijven: waterdicht maken door opvullen van naden en kieren met gepluisd touwwerk.
Huidige naam Pulau Sera of Seira, ten westen van het hoofdeiland Yamdena.
Mijnheer Dinges.

141
