document 19                                                                     april-juli 1627

4. Junius 1626. Den 7 ditto is van mijn gedoopt een volwassen Chinees genaempt Amos
Bruys. De getuygen waren dese: Frans Bruys, oppercoopman van Malleyen, ende Hendrick
Harousee, luytenantt, mede alhier op Malleyen.

5. Den selffden ditto is van mijn gedoopt een volwassen Chinees genaempt Jan Roos. De
getuygen waren dese: Steven Roos, vaendrager ende diacon van Maleyen.

6. Den selffden ditto is van mijn gedoopt een volwassen vrouwpersoon, genaempt Magda-
lena van Calagan. De getuygen waren de marinje van de christenvrouwen genaempt
Orssella.

7. Den 21" ditto is van mijn gedoopt een volwassen vrouwpersoon, genaempt Louwise
van Sangy, en had dese getuyghen: Cornelis Jacobsz Wodwaye met Maghdalena, huys-
vrouwe van Willem Bock, vrijman alhier op Malleyen.

8. Julyus 1626. Den 5" ditto is van mijn gedoopt een volwassen vrouwpersoon genaempt
Elisabeth Jans van Sangy. De getuygen waren deese: Jan Mailliaertt van Franckfoortt met
Anna Costa van Ternaten.

9. Den selffden ditto is van mijn gedoopt een volwassen vrouwpersoon genaempt Maria.
De getuyghen waren dese: Jouan Pange mardijcker met sijn vrouw genaempt Jabel.

10. Augustus 1626. Den (..J ditto is van mijn gedoopt een kintt genaempt Lucas, ende
had dese getuyghen: Lucas mardijcker met de vader van ’t kintt genaempt lonsse mar-
dijcker.

Den 15" ditto is van mijn gedoopt een Tydorees met sijn vrouw met vier kinderen.

11. Eerst de vader, genaempt Louwerens, welcke had dese getuyghen: Domingo Fernando
mardijcker met Domingo Perera mardijcker.

12. Ten tweeden de moeder, genaemptt Marttha, dewelcke had dese getuyghen: Cornelis
Jacobsz Wodwaye, met Jabel Fernando.

13. Ten derden het outste kintt, genaempt Helena, ende had dese getuyghen: de marinjo
van de vrouwen genaempt Orssella met Jabel Fernando.

14. Ten vierden het tweede kintt, genaempt Catharina, dewelcke had dese getuyghen:
Camadja een mardijckers vrouw.

15. Ten vijffden het derde kintt, genaempt Gratsia, dewelcke had dese getuyghen:
Hendrick Harousee, luytenant, met Domingo Phernando mardijcker.

16. Ten sesten het vierde kintt, genaempt Orssela, dewelcke had dese getuyghen: Jouanna
een mardijckers vrouw.

17. Augustus 1626. Den seffden ditto is van mijn gedoopt een kint genaempt Conje. De
getuyghen waren dese: Pouwelo Pampange’' als vader van ’t kintt met Obbe Adriaens van
Linge.

18. Den 30"" ditto is van mijn gedoopt een kint genaemptt Machtelt. De getuyghen waren
dese: Cornelis Pietersz Kist van Amsterdam, timmerman, met Marya Caly van Tydoor, de
huysvrouwe van Jan Hendricx.

19. September 1626. Den 29 ditto is van mijn gedoopt een kintt genaempt Pedro. De
getuyghen waren dese: Louwerens mardijcker vader van ’t kint met Alonso Cardimoso van
Cordua.''

Vermoedelijk Kalagan, gebied op Mindanao.

Datum onleesbaar.

De Pampanger, lid van een bevolkingsgroep van het eiland Luzon (Filippijnen), door de Spanjaarden
gewaardeerd om hun militaire capaciteiten, ook door de VOC als soldaten in dienst gemomen. Zij
werden gerekend tot de mardijkers. Zie VOC-Glossarium, s.v.

Cordoba, Spanje.

49
