z.d. november 1682J                                                           document 236

Ady 17 october, ’s avonts omtrent 8 uuren zijn wij, naardien wij dese gemeente tot alle
neerstigheyt in ’t aanleeren van ’t christen gelooff en onderlinge lieffde en eendragt ver-
maand hadden, in den name des Heeren van hier vertrocken en overgestooken na Bonoa,
alwaar wij door eenen voorspoedigen wind den anderen daags tegen den avondt, zijnde den
18 dito, geluckich zijn aengelandt.

Ady 18 october zijn tot ons alhier gecomen Tualsoera, een heyden, versoeckende onder-
wesen te werden in ’t christen gelooff, en eene weduwe, heydens, genaamt Kapit, met haare
3 kinderen, oock tot voorgemelt eynde, tot ’twelcken eynde wij den schoolmeester op Bonoa
dese zaacke op ’t ernstelijk aenbevoolen hebben.

Dito 19 de school gevisiteert. Daarin bevonden 52 scholieren, daervan 21 de catechismus
van vooren tot agteren prompt reciteerden en redelijk na die gelegentheyt der plaatse
verstonden, ende 8 die hem nog leerden, en Aldegonde 15, en 6 a.b.c. Lesen en schrijven
ging hier wel toe.

Ady 19 dito de proeffpredicatie gedaan en gedoopt 5 jonge kinderen; 2 bejaarde
persoonen en 2 persoonen gexamineert, dewelcke ick op haare belijdenisse tot het gebruyck
des Heyligen avontmael hebbe toegelaten, en dito gemeente gecatichiseert.

Ady 20 dito hebbe ick des heyligen avontmaels predicatie gedaan en ’t H. avontmaal
alhier geadministreert aen 23 persoonen. Des avonts met het opgaen van den maen hebben
wij ons wederom, naerdien wij dese gemeente tot neerstigheyd in ’t aenleeren van ’t chris-
tengelooff en onderlingh lieffde en eendragt vermaand hadden, op de reyse begeven en
hebben overgestoken na de cust Ceram, en ’s morgens vroegh te voet over landt gegaen na
Pieroetanoenoe, alwaer wij den 21" tegens den avondt aengecomen zijn, alwaer wij den 22
de school gevisiteert en daar op de rolle bevonden 19 schoolieren, daarvan 6 de catechismus
reciteerden en 3 denselven hadden aengevangen, Aldegonde 3, a.b.c. 3, gebeden 4. Densel-
ven dito aldaer des voormiddags de voorberijdingspredicatie gedaan en gedoopt 3 kinderen,
en de gemeente gecatechiseert, en na gedane belijdenisse 1 bejaarde vrouwe tot het ge-
bruyck des H. avontmaels toegelaten, en des namiddags alhier het avondtmael naer gedane
predicatie geadministreert aen acht persoonen.

Ady 23 ’s morgens vroeg zijn wij wederom van hier vertrocken en tegens den avond op
Caybobo aengelandt.

Den 24 dito hebben wij de school des smorgens alhier gevisiteert en daerin bevonden 70
scholieren, 20 die den catechismus leerden en die Aldegonden leerden 15, de gebeden met
het a.b.c. leerden 35. Denzelven dagh hebbe ick de voorberijdingspredicatie gedaan en ge-
doopt 7 kinderen en naar gedaane belijdenisse gedoopt bejaarde persoonen 7, en de ge-
meende gecatichiseert.

Den 25 heb ick des H. avontmaels predicatie alhier gedaan, en daarop het H. avontmael
geadministreert aen 39 persoonen. En dito de gemeente tot neerstichheyd in ’t aenleeren van
’t christen gelooff en tot onderlinge liefde en eendracht vermaand, zijnde van hier ver-
trocken en ady den 26 op Hila aengeland en de school gevisiteert en daerin bevonden maar
7 discipelen. En gedoopt 1 kind en zoo wederom van daer wedergekeert na Amboina.

Anno 1682 den 2 november hebbe ick ondergeschrevene des avonts omtrent halff 6 uuren
met den ouderling Jan Calamino mij wederom op de reyse begeven om de visiten op ’t
eylandt Oma en daaromtrent in de kerken en schoolen te verrichten, en ben door het langh
achterblijven van een vaartuyg eerst den 3 dito tegens den avondt omtrent 8 uuren in de
negorij Haroeco en Samet aangelandt.

Den 4 dito ’s morgens vroeg hebben wij de school aldaer gevisiteert en daerin bevonden
86 scholieren, daeronder 16 den catechismus van vooren tot het eynde toe redelijck reci-

546
