10 juli 1674                                                                                                     document 64

Sijn Eerw. hier eenen cleynen tijt geweest sijnde, is nevens sijn familie vervallen in krenck-
ten ende veele swackheden, die sommige van desselfs kinderen hebben wechgeruct, in
andere ende bijsonder in sijn Eerw. huysvrouw met dreyginge van een aenstaende doot
continueren, waerdoor dan sijn Eerw. is verhindert geweest volcomentlijck te betoonen ende
uyt te wercken sijnen goeden ijver ende voornemen, bijsonder in de Maleytse kercke. In
welcke tale noch niet welgeoeffent sijnde, ende door ongesontheyt niet well connende oeffe-
nen, in deselve met prediken weynich heeft connen arbeyden, behalven in de weeckelijckse
catechisatin.

Ende dewijle alle Europianen alhier, soo in dienst der E. Compagnie als vrije, van ver-
scheyde quartieren ende dienvolgens van religie sijn (doch aldermeest papist of luthers), soo
sijn de gereformeerde ledematen onder deselve weynich ende niet meer als 3 onder alle de
soldaten bevonden. Van de Mardijckers is niet veel te schrijven als dat de meestedeel onder
haer weynich om kerck ofte school geeft, ’tsij dat dit geschiet door haere occupatin in ’t
thuynieren ende pady planten, ’tsij door den sloffigen aert, ’tsij omdat sijlieden onder ver-
scheyden secten ende natin gewoont ende opgevoet sijn, ende dienvolgens van yder yet
ende van niemant alles hebbende geleert, het houden met diegene daer sij laatst bij sijn.
Echter, soo hebben wij in het H. avontmael den 8 aprill uytgedeelt noch gegaleert,’ jae
met weynich persoonen te boven gegaen het meeste getall dat voor desen is geweest, be-
loopende in de dertich persoonen, onder dewelcke 4 met attestatie ende 8 met belijdenisse.
Van de buytenkercken connen wij U.Ed. alsnoch geen bericht doen, alsoo visiten aldaar
noch niet sijn gedaen, sullende met d'eerste gelegentheyt onse schuldige plicht geensints
naelaten.

Vorders, Ed. groot Achtb. Heeren, dewijle wij (sooveel als in ’t packhuys gesien hebben)
noch tamelijck van boecken versien sijn - behalven van catechismussen, vocabulaeren ende
schrijftpapier, naer welcke eerste wij seer veel vragen nae hebben van diegene die wat
beginnen te leeren, ende het laatste soo noodich is als broot voor de schoole soo is ons oot-
moedich versoeck dat U.Ed. ons daervan wat gelieven te versien.

Edele groot Achtb., naerdat ick, door U.Ed. gunst ofte toelatinge predicant alhier, desen
jegenwoordigen dusverre hadde geschreven, ende den 10" deser de ouderlingen ende diaco-
nen volgens voorgaende rapport ende besluyt’' hadde doen roepen om denselven te lesen
ende onderteeckenen, soo is de bode wegens S' Coornput’'’ gecomen niet aen mij, maer aen
de broederen, ende verbiedende eenige consistoriale vergaderingen ofte oeffeningen bij te
woonen, derhalven vinde mij genootsaackt bij U.Ed. tot mijn groot leetwesen bekent te
maecken door desen nevensgaenden dien seer erbermelijcken staat der kercke alhier, die
t'zedert mijn aencomste alhier tot de doot van den Ed. ende goeden Heer Francx rust, vrede
ende welstant gehad hebbende, nu door gemelte Coornput gansch verwerret ende ’t onderste
boven gekeert is.

Onderstont: mijn Ed. Heeren U.Ed. geringe, doch getrouwe ende oprechte dienaer in
Christo, was geteyckent F. Dionisius. In margine stont: den 10 July 1674.

Lager stont: van het laatste gemelte can behalven andere wel getuygen den diaken Anth.
Cramers die in mijn huys dit gebodt ontfangen heeft, de ander op de wech gestut’' sijnde.

517
518

Gevenaard.

Niet aangetroffen.

Willem van den Corput, provisioneel president van de Molukken 1675 (overleden).

Anthony Cramers, in 1676 en 1677 ouderling (zie hierna, doc. 67 en 69), en aangeduid als meester’
(doc. 69) en als opperchirurgijn (doc. 66).

Gestuit, tegengehouden.

519
520

S21

144
