3 februari 1703                                                                                                  document 160

behoorlijk en vereyste ordre waernam. De bejaerde aldaer vergadert, ontwaerde ik naer
ondersoek weynig sedert de tijd van mijn eerste visite aldaer gevordert te zijn in weten-
schap, waeromme den schoolmeester redenen van dese slegte bevordering dier christenen
afvorderde, dewelke klagenderwijse in ’t bijsijn van de orangkays haer traegheyt en naer-
latige ijverloosheyt in ’t bijwonen der godsdienstoeffeningen bekent maekte, betuygende
ten verwijt van haer geen hoofden nog bejaerden in de tijd van drie vier maenden in de
kerken en gebedenstonden gesien te hebben, ’tgunt de hoofden met stilswijgen beant-
woorden, ter welker gelegentheyd dezelve onder bestraffende woorden aenspoorden tot
meerder vlijt en ijver ten voorbeelt van haer onderhorige, bijsonder haer aensettende om de
christenen dorpswijse bijeen te trecken, wijl deselve alsnog verstroyt en verdeelt bevond te
wonen onder de heydenen, wel twee drie uuren verre van de plaetsen des godsdienst, dat
mij een voorname reden toescheen te zijn van haere onkunde en kleyne bevordering, jae
waeruyt ik kan afnemen dat dus die christenen te sampt met de heydenen meermalen be-
quame gelegentheyd vonden om in haer oude bijgelovigheden en heydense overblijfselen
haer genoegen te scheppen.

Sie daer een stael en bewijs van in een van haer hoofden, den christen orangkaya Pieter,
die bij sijn eerst aengenome huysvrouw, met welke al eeniger jaren had huysgehouden, nog
een tweede had uytgekeurt, dewelke op de bestraffing en vermaning aen hem gedaen beloof-
de sodanig een leven te quiteren en naer de christenen wet en wandel sig met de eerste te
willen verbinden laten door den band des huywelijx, gelijk ook daerna geschiede.

Bevond ook dat de orangkayen aldaer met den regerende orangkaya van Moa in verschil
en tweespalt leevden, de redenen daervan mij onbekent.

Dinsdag den 10" dito besag ik het school aldaer, op welkers rolle bevond 36 kinderen,
uyt dewelke maer sommige, die haer gedurig verblijf omtrent die plaetse hadden, redelijk
in haer schooloeffeningen gevordert waren, en beval de schoolmeester eenige schooljongens
wegens haer agterblijven naer schoolgebruyk te straffen.

Dienselfden avont ondervraegde en onderwees ik weder die bejaerde in de grondstucken
des geloofs en besloten de avondoeffeningen met gebed en psalmsingen.

’s Woendags den 11" dito beval ik andermael alle de christenen aldaer bijeen te komen,
aen dewelke in de Maleytse redenvoering en kort begryp voorstelde de voornaemste
grondstucken des geloofs, naer ’t uyteynde van dien de kerke Christy door het badwater des
doops inlijvende eenigredenvoere christenkinderen alsook eenige bejaerde en geoeffende
schoolkinderen, en vervolgens eenige paren door de band des huywelijx verbindende als

christenkinderen

Vader Adam Salkou, moeder Poelikayona, kind Jacobus

Vader Antony Kesakay, moeder Elisabeth Loeroe, ’t kind d'Jelis

Vader Abraham Kalewewar, moeder Andjella Broktrelje, kind Leonora
Vader Jacob Pattieuw, moeder Catharina Rarcera, kind Diana

bejaerde
Rachel Siporoe, Maria Kona, Francina Rarcera, Josua Wettuatadara

namen der schoolkinderen nevens de bejaerde gedoopt

Moses Noriata, Adriaen Carosmesa, Israel Tainwar, Lucas Niesdila, Abraham Atipora,
Benjamin Lauwin, Steven Moeypay, Pedro Reylekie, Pieter Wankay, Rubin Lekilay, Anna
Poelyot

326
