29 mei 1668                                                                            document 94

versoecken over dilay tenis. Hebben dan, met geen ongemene bleydschap en danckbaer-
hijt aen E.E. broeders harder voorsorge, den persoon van D. Wilh. de Bitter, tot den dienst
van de verlegne Bandase kercken gesonden, gesond ontfangen, naer het vertooge van kerck-
lijcke instrumenten en met commonicaty van polisie unanimiter goed gevonden tot de meste
ruste de E.D. P. Casier te verplasen naer P. Ay en den Ed. W. de Bitter op Neira, die in alle
trouwighijt met groete stichting sijn dienst betred. Doch nopende de E.D. Casier en sijn ver-
plasinge, deselve is met de aenkomste van de heer commasary etc. Speelman alhier ver-
andert hoeweel van eenige broederen seer ondraeden, in een ontleninge om met de kriegs-
macht naer Macassaer te vertrecken, alwaer hij oock tot onser aller herteleet en groedte in-
tresse is overleden, sulick dat nu de Bandase kercke wederom met n dienaer moeten
sucklen, waerdoor deselve, in sonderhijt van P. Ay, Lonthoir en achterland, door derven har-
der opsynders en harders soo vere teruch lopt en achtert dat men een mercklijck vervall nid.
allen in beleiders, maer oock in allen godesdienstige offeningen can bespuren, ’t en dede de
onverdroeten nerstig en doblede arbeytsamhijt van onse einige wachter, die die traegen han-
den de slapp knin oprechtede, en de volcke in wahre godtsalighijt, eene totaalle ruine ende
vall van wijnbergen des Heeren staen te vresen.

Waerbij noch kompt dat den sieckentroster Jacob Antonisen van Enghuysen, door toe-
staen van d’Heer Commasaris Speelman van Ambonia ons voor etlijcken maenden toege-
sonden, is op Weyer deser werelt overleden, sodat P. Ay, Weyer, Orin, Demer en Seilaem-
me oock nu ontbloed bleyffen van sieckentrosters. En wat de scholen aengaed, sijn in gans
Banda maer met n blanck scholmeester versien, legend op Weyer en noch seer inhabbiel,
en de rest mistice off swarten, dewelcke behalven haer incapasiteit, haer wenig den plant-
soenhoven laeten ter haerten gaen, dewijle die van P. Ay (.. ’t Supplement van dit ons
veelvoudich gebreck laeten wij U.E.E. gewoone voorsorge bevolen, sullendeselve per
naester gelegendhijt tegemoed syen. Verder de onlusten die ’t schip de kerck van Banda als
met groeten golven bedecken, en den ondergang drijgenden, sijn tot vervruchtige van onser
sielen nu (de bestraffer der winden en haer Edelheden door U.Eerw. broederen titich en
ontitich aenhouden) verwiselt in heldere doorgebrockne stralen der sonne van vrede en
enichijt tuschen kerck en politie, waervan al de gewensten vruchten begine te smaecken,
sulen verder van onse sijde alles contribueren ’t gene tot den volen glans over derselven
nodich is.

De groste verhindering in den anwas van den Maleyschen dienst werd bevonden te be-
staen in dat de geschreven predicatin bij D. Molanus saliger naergelaeten en hier mest
gebrcklijck in seer hoch Maleys geschreven, die selffs de beste Maleyer hier nit can ver-
staen.’ Geven dan den E.E. Br. in bedenckinge off niet dienstig soude wesen tot deselve
merder aenwas deselve predicatin in familiaer off passaer Maleys door yemand te doen
transtlateren en hier in gebruyck te brengen. In gevallen van ja gelieven d’E.E. broederen
bij haer Edelhedden aen te houden tot permissie, gelijck wij oock toeseging hebben geobti-
nert van de Achtbaer heer gouvernuer Jacob Cops en sijn E. raedt ’tselve wercks met
voorschriven in den haeren aen haer Ed. te begunstigen.

69,

Led

Het afschrift (zie voorgaande aantekening) geeft dilatyremis’. Dilay’: uitstel, vertraging. De
betekenis is onduidelijk, bedoeld zal zijn: vergiffenis voor de vertraging. Hermannus Busshof of
Buschhof (1620-1674), predikant in Nederland, arr. Batavia juni 1655, 1655-1657 predikant op
Formosa, 1658-1674 te Batavia.

Cornelis Speelman, leidde 1666-1667 als admiraal en superintendent de veldtocht tegen Makassar,
werd 1667 tevens commissaris voor de drie oosterse gouvernementen.

De wijngaarden, nl. de gemeenten.

Enkele woorden onleesbaar.

Tijdig en ontijdig.

Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 46.

69

De

694
695
696
69

Bel

216
