15 juni 1748                                                                                             document 218

streek als dese provintie is het dus dikwijls kan gebeuren dat de gemeente van alle onder-
wijs, stigting en prediking so niet geheel, althans voor een tijt versteken is.

Ach, dat het den Hemelsen Landman behagen mogt een gehele menigte wijngaerdeniers
en hoeders uit te senden in den wijngaerd van het Baalhamon'" in dese gewesten, teneinde
een ider gedeelte desselven behoorlijk bearbeid, en dus een rijken overvloed, vrugten van
geloof, ongeveinsde bekering en wesendlijke godvrugt voor den anbidlijken tegenbeeldigen
Salomo' tot prijs, roem en heerlijkheid van den onnaspeurlijken rijkdom sijner genade
ingesameld mogten worden.

En de boeken-eisch betreffende gelieven U.WelEerw. een gunstige voorspraek te ver-
lenen, en te besorgen dat ons dog vooreerst geen hoogmaleytse boeken meer werden toege-
sonden, vermits wij daermede (uitgenomen psalmboeken in die taal, waervan wij nog wel
enige nodig hebben) nog so rijklijk versien sijn dat een gedeelte derselve, tot ons leetwesen,
tot een spijs voor wurmen en andere ongediertens verstrekt, nog van dat soort waarvan ons
sommige tot een preuve van de nieuwe inlandse drukkerij ' sijn ter hand gesteld, terwijl
het te vresen is dat de laestgenoemde mooglijk nog van veel minder nuttigheid voor onse
gemeentens sullen sijn, also genoegsaam niemand alhier (immers so veel ons bewust is) een
heblijkheid om die letters te verstaen deelagtig is, spreken intusschen geensins tegen dat sij
op andere plaetsen van aengenaamste vrugt kunnen sijn. Altans onse hartelijke wens is dat
de goede God ook dien arbeyd wil segenen doen uit allen, tot opbouwing en meerdere
uitsetting van Jesu Koningkrijk. Immers, wie veragt den dag der kleine dingen2'"'

Tans niets meer U.Eerw. oplettenheid waerdig hebbende - - - U.Eerw. volveerdige
dienaren en medebroederen, H.S. Sijlsma ht. syn praeses et scriba, J. Steenrots ouderling,
(A.J van der Laer ouderling

Banda Neira, den 6 september 1747.

218. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 15 juni 1748.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 141, fol. 47-52.

WelEerwaarde, geleerde Heeren en medebroederen in Christo.

Aangesien wij ons ontrent den ordinairen tijd met U. WelEerw. jongste missive hebben
(.), geassocieert van een algemeene staet van de kercken en schoolen gesteldheyd deser
Indiasche gewesten, om nu het onse bij te brengen tot een loffelijke voorsettingh van sulken
heylsaem werk hebbe wij niet kunnen in gebreken blijven de toestand der kerke van deze
provintie en de onderhorige plaatse van dien U. WelEerw. bij deesen te bedeelen, voor zoo-
verre dezelve tot onse kennisse gekomen is, bestaende in een aanthal van 3332 christenen,
zoo bejaarde als kinderen, namentlijk:

278 Vgl. Hooglied 8:11.

PP Christus, tegenbeeld van de wijze koning Salomo.

280 In 1746 werd te Batavia een inlandse drukkerij’ (drukkerij bestemd voor het vervaardigen van
drukwerk in inheemse talen) opgericht, verbonden aan het door GG Van Imhoff gestichte Semina-
rium en tot 1750 geleid door Harmanus Mulder (Troostenburg, De Hervormde Kerk, 523). Hier werd
in hetzelfde jaar een uitgave gedrukt van de Heidelbergse Catechismus in het Djawi-schrift (Land-
wehr 675); voor zover bekend was dit de eerste uitgave waarin dit schrift werd gebezigd (zie Bijlage
Maleise Geschriften, nr. 28). In 1755 werd deze drukkerij opgeheven.

281 Zacharia 4:10.

282 Twee woorden onleesbaar.

414
