document 181                                                                       30 april 1714

als boven, dagementbriefjes toegesonden, maar heeft D. Hoyer telkens bij sijn voorschreven
schriftelijke berigt blijven volherden, terwijle de gedagte andere persoonen gelijkelijk voor
den wereldlijken regter in het geheel tot nadeel van D. Serruus wegens gedagte voorval
getuigt hebben, selfs met aanbiedinge omme hun getuigenisse, desnoods sijnde, met eede
te willen staven. Maar bij dat derde en laatste dagen van D. Hoyer heeft hij Hoyer egter de
gedagte vraagpoincten ..)' verscheydene gemeynte ledematen gevordert, teneinde die
L. deselve te mogen lesen, hetwelke hem ingewilligt sijnde, soo kwam D. Hoyer daar
uit te bespeuren dat deselve waren concernerende saken die, na ’t voorgeven van D. Serruus,
weleer bij het opstaan der leden in het eindigen van onse kerkelijke vergaderinge op den 7
september anno 1713 van D. van Schie tot laster van D. Noot en met opsigt op D. Serruus,
souden sijn besproken, ende waarover nu door D. Serruus het oorgetuigenisse van D. Hoyer
gevordert wierd.

De nieuwsgierigheid dan van D. Hoyer hierin voldaan sijnde, soo voerde hij den voor-
schreven gecommitteerde leden daarop tegemoete dat, indien men so maar, als het ons
lustede en geliefde, door dagen en vraagpoincten yemand der leden van onsen kerkenraad
uit den hals sou mogen extorqueren dingen die op den kerckenraad opsigt hadden en daar
verhandelt waren, gelijk dese gepraetendeerde voorgevallene saak van die natuur was, het
dan beter was maar slegts met opene kerke deuren of op d’openbare straat kerkevergade-
ringe te houden, dog welke taal niet als met stilswijgen van hun beantwoord wierd. En dus
sag D. Hoyer hierin al wederom doorstralen d’onbeschaamde kwaadaardigheid van D.
Serruus, ende dat hij min of meer in alle dit sijn onbehoorelijke gewoel selfs van onse
regeringe, na het scheen, geconniveert wierd, als hetwelke ook gebleken is bij particuliere
t'samenspraken van verscheidene leden onser vergaderingen met onsen heer gouverneur
selven daarover gehouden, waarin men aan sijn E. Agtb. seer ernstig te verstaan gaf dat hij
onses oordeels alle dit onbetamelik en onstigtelik gewoel van D. Serruus door sijn gesag,
dewijle dog sijnen en onsen raad niet had mogen helpen, wel in desselfs eerste geboorte
soude hebben konnen smooren en stremmen. Dog waarop men telkens ten antwoord kreeg
dat men aan niemand de regtbank kon weigeren, schoon daarop al weder gerepliceert wierd
dat men in sulke kerkelijke saken, ende die soo veel opschuddinge niet eens weerd waren,
en die egter soo veel ergernisse gaven, sulks wel doen mogt.

En onsen kerkenraad heeft na dit alles de wrevelmoedigheid en onversoenbaarheid van
D. Serruus ook meer en meer ondervonden, want d'extraordinaire gecombineerde kerken-
raad ad censuram morum op den 7" van de maand febr. deses jaars over dit ontrustend en
onstigtend gedoente van D. Serruus weder sessie hebbende, en D. Noot daaraan een nader
vertoog doende tot billikinge van sijne vermaninge op voorschreven nieuwejaarsdag tot den
Eerw. Serruus gerigt, midsgaders van d’onversoenbaarheid van D. Serruus ten huise van D.
Hoyer onlangs getoont, gelijk soo even gemeld is, behalven dat die bevorens ook in de
boodschap door den koster bij hem afgelegt gebleken was, gelijk hierboven is aangehaalt,
ende hoe dat integendeel D. Serruus met een onversettelijke dagens- en pleitenssugt was
ingenomen, waardoor hij tegen het besluit des kerkenraads so veel ontrustingen en ontstig-
tingen veroorsaakte, so ten aansien van sijn amptgenooten in hunne heilige studin en
diensten als ten opsigte van de gantsche gemeente, en d’Eerw. Noot op dit sijne nadere ver-
toog het advys van onsen kerkenraad versogt hebbende, ende dat van haar aan sijn Eerw.
toegestaan sijnde, van namentlijk bij nadere sessie dat schriftelik van ons te sullen erlangen,
so was bij die gelegentheid D. Serruus, die mede sittinge had, deswegen so onbeschaamt
wrevelmoedig, dat hij ronduit seide te protesteren tegen dit gedoente van D. Noot van dat
D. Noot een saak die bij hem Serruus het eerst gebragt was tot den Raad van Justitie dus ter

123 Enkele woorden onleesbaar.
124 Enkele woorden onleesbaar.

363
