document 224                                                                            4 mei 1678

Den 31 dito Camaryn. Gearriveert ende de school bevonden: 29 connen de Aldegonde,
Camarinsers vermenght met die van Cerouwawan, 22 de gebedekens.

Van Camaryn ’t getal der discipulen 33, van Cerouwawan 14, t'samen 47.

Tsavons die christenen djamans, soo mans, vrouwen als kinderen, gexamineert in ’t
gelooff, vader ons, de 10 geboden, ontrent drie uiren lang, soo ik als de meester selve, een
groot getal, die nu van drie meesters al over de halff jaer lang in de fondamenten van de
religie onderwesen waeren ende redelijck na haer begrip contentement aen mij ende den
ouderling gaven. Daarop tot den doop gepermitteert. Ende ’s morgens daaraen een groote
menichte van mans, vrouwen, kinderen gedoopt, ontrent hondert ende tweenveertich, te
weten die daaghs tevooren ondersocht waeren, waeronder seer veele klijne kinderen waeren.

Den eersten april gesprooken met de heydenen van Tigulale, die overgebleven waeren van
die 55 die op haar negri gemassacreert waren, die ons bedunckens woonende onder de
christenen mettertijdt sullen connen tot het Christendom gebracht worden.

Onder stont: Den 3" april op Ambon geluckelijck gearriveert, was getekent: Cornelis de
Leeuw.

224. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN IN HITU DOOR DS.
GUALTERUS PEREGRINUS. Ambon, 4 mei 1678.
NA, VOC 1334, fol. 944r-945Sr. Afschrift.

Kerckelijck visietrapport ingelanght in consistorio'’ den 4" may 1678, ende volgens ordre
overgegeven aen de Ed. Heere Anthonio Hurdt, Raad Extraordinaris van India, Gouverneur
en Directeur over de provintie van Amboina.

December 1677

Den 15 dito ’s morgens vroeg affgesteecken van Amboina ende ’s naemiddachs op Hatoe
gearriveert ende aenstonts de school gevisiteert, ende bevonden als volght: 9 connen de
catechismus besar, 9 ten halven, 2 de gebedekens 4 ten deele, t'samen 24 discipelen. Drie
te kort, de meester met de orenkay ende orentouas ernstich gerecommandeert de schoole te
vermeerderen, daerop 5 kinderen gedoopt, 2 getrout ende meteen gepredickt.

Den 16" dito, donderdach, tegen de middach op Lilliboy gearriveert ende de school aen-
stonts gevisiteert, ende bevonden als volgt: 11 seggen de catechismus besar op van buyten,
2 de helft, 9 connen de Aldegonde, 21 de gebedekens ende dat maer tamelijck, t'samen in
dit school bevonden 44 discipulen, twee te cort. Dit school heeft voordesen meer discipelen
gehadt ende beter gefloreert, maer is nu wat vervallen. Hebbe daerover de meester met de
hooffden van de negori aengeroert ende vermaent tot beter ordre te houden, bestraft over
haer onordentlijckheyt, welke belooffden beterschap. Daerop de ledemaeten ondersocht,
gepredickt, questin bijgelegt, 35 kinderen gedoopt, ende mijn afscheydt nemende tot alle
boetveerdicheyt vermaent, alsoo het in dese negorije all vrij wat ongebonden toeginck.

Nota. ’t Schijnt off de school van Lilliboy vervalt, off dat die van Liliboy (door de voorige
predikanten de kinderen uyt het school gelisentieert sijnde) de plaetsen gelijk sij belooft
hadden niet vervullen, off dat men den patti, de Maleytsche tael onkundich zijnde, sijn be-
hoorlijk respect niet toedraeght, alsmede de kinderen in ’t school wat stout worden bevon-

12 Op 19 januari 1678 werden 36 inwoners van Tihulale door Alfoeren omgebracht (Knaap, Memories,
239 en Kruidnagelen en Christenen, 82v).
27 Ingekomen bij de kerkenraad.

521
