z.d. (juli 1626)                                                                    document 14

naem van een Heer (in dit cas) te geven, gelijck oock noch, maer veel meer, den naem van
een tyran ende verwoester ende vervolger van de kercke, doch noemde hem soo niet, gaf
hem den naem van gouverneur.

Verder seggen sij dat ick geseyt hebbe: maeckt ghij de Compagnie rijck ende doet u
dingen, maeckt het soo ghij wilt, wij sullen onse dingen doen, etc.’ Genomen dat ick ’t ge-
seyt hadde, ’t en soude mij niet connen schaden, want sij getuygen selven dat den gouver-
neur niet soude willen datter yet soude geschieden sonder sijn weten, waerop ick hadde con-
nen seggen: doet ghij u dingen, wij sullen de onse doen, want souden wij t hem al van te
vooren verweetigen wat wij in onse kerckenraet te doen hadden Dat is absurd. Daer comen
oneenicheden die wij moeten slichten. Souden wij van te vooren gaen ende hem vragen of
wij ’t doen mochten Diergelijcken wordt ons aengebracht dat d'een een dronckaert, die een
speelder, die een hoerenjager, etc. is, ende andere ontalijcke dingen meer. Souden wij altijt
gaen ende seggen: heer gouverneur, die is soo, ende die is soo, ende die is soo, mogen wij
wel gaen om desen te bestraffen, desen te vermanen, desen te onderrechten Niemant is die
verstant heeft, of hij siet hier die ongerijmtheyt wel. Of den heer generael sulcks soude
willen begeeren Ick achte neen ’t. Waerop ick hadde connnen seggen: doet ghij uwe
dingen, wij sullen onse dingen oock doen, te weten, die ons eygentlijck aengaen. Ende dat
ick dit soo hadde connen verstaen, ende den kerckendienst van de magistraten niet heel
willen ontrecken, soude getuygen onse request, alwaer wij aen hem versoecken. Item hij
selven, want wij oock het aldercleynst niet hebben voorgenomen of ick heb hem van te
vooren daerover raet gevraecht. Dit soude oock getuygen David Joris, dewelcke meenige
reyse met mij bij den gouverneur geweest om eenige saecken te versoecken. De gouverneur
betuycht het hier in sijn accusatie selven, alwaer hij meenige reys seyde, Candidius heeft bij
mij om dit aengehouden, Candidius heeft sulcks ernstelijcken versocht etc. Maer soo waer
de Heer leeft, ick en hebbe mijn leven dese woorde niet gesprocken.

Verder attesteert noch Paulus Adrianus oock op sijn mannelicke waerheyt dat, als hij sach
de reeden hooch liepen teegens mij seyde Ignis non extinguitur igni, tace, si placet’, ick
geantwoordt hebbe, nolo’.' Wat of hij meynde dat ick een jongen was ende als hij teegens
mij seyde, haut das maul, ofte swijcht, ick hetselve doen moeste Dochte hij dat als ick in
de midde sijnde van defensie'' van mijn gerechte saecke, soude de .)' ’tgeene .1'
ende valschelicken tegens mij voortbrachten Al was ’t hie een ander persoon geweest, ende
hadde geseyt: tace’, soude ick daerom in dese wichtige saecke geswegen hebben De
saecke was mij met den gouverneur te doen, die sich doen in ’t presentie van al het volck
die te gast waren hoochlick ende groflick heeft versondicht, ende die door gheen bidden
ende smeecken daervan woude aflaten, maer al hooger ende groover voortvoer. Soude ick
mij door een tace’ laeten afhouden om hem hierover niet te vermanen ende te bestraffen
’twelck tot groot ergernisse van veelen geschiet was Moet ick niet soo wel reeckenschap
geven voor de siel van een gouverneur als voor de siel van een verckendrijver Het is niet
Godes woort, tace’, maer: Roept luyt, verschont niet, verheft uwe stemme als een basuyne

ende vercondiche mijnen volck hare overtreedinge, ende den huyse Jacobs hare sonden’.'

Dit is oock cortelicken geantwoort op de attestatin. Tot hier en toe sijn Le Febre sijn aen-
clachten, met de attestatin tegens mij. Of ick oock nu tegens hem in ’t een ofte andere, al
was het juyst in kerckelicken saecken niet, clachten voorbrachte, soude mij wel stof ont-

180 Vuur wordt niet door vuur geblust, zwijg toch alstublieft.. Dat wil ik niet.’

Papierbeschadiging, onzekere lezing.

Delen van twee regels weggevallen door inktvraat.
Drie woorden weggevallen.

1 Vgl. Jesaja 58:1.

81
182
183

40
