14 september 1716                                                                  document 149

37, en van schoolkinderen 1049, alsook op de eilanden Batchian en Macquian,'’ daar
sijn Eerw. van dit jaar gevonden heeft een getal van 152 christenen, waaronder 7 lede-
maten, 16 schoolkinderen en 9 jonge gedoopte kinderen en een bejaarde gedoopte. Wij
bedancken U.Eerw. voor het bekent maken van de staat der Indische kercken en wat
leraars daarover gestelt zijn.

Eindelijk komen tot U.Eerw. met kerkelijkke attestatin over d'Eerw. Predicant D.
Godefridus ’t Hoen Hoogendorp en Catharina Groenewegen, versoeken wij derhalven
dat U.Eerw. haar in haar christelijkke opsigt en gemeinschap gelieven aan te nemen.

Met welke wij dan tegenwoordig eindygen - - - de kerckenraad tot Ternaten, en uit
aller last en name Dominicus Sell syn. h.t. scriba, J. Barbette, ouderling.

Ternaten in ’t Casteel Orange, den 11" september 1715.

149. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 14 september 1716.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 588-591.

Eerwaarde, godsalige, seer geleerde, voorsienige Heeren en veelgeagte medebroederen.

Uw Eerwaardens geerde letteren gedagtekent den 20 januari deses jaars'’ sijn ons ter
behoorlijker tijt wel geworden en den 25 maart in onse kerkelijke vergadering gelesen.
En gelijk wij met lief daaruyt hebben gesien de goede dispositie van U.Eerw. en der-
selver gemeynte, soo bidden en wenschen wij van herten dat de Almogende U.Eerw.
lange en voorspoedig daarin gelieve te laten continueren en U.Eerw. persoonen en dienst
meer en meer met sijnen overvloedigen segen en goedheyt te bekroonen, tot grootmaking
sijns heyligen naams, opbouwing sijnes diergekogte gemeynte en tot saligheyt der uyt-
verkorene geroepenen en geheyligden.

Wij hebben ook met een bijsondere blijdschap uyt deselve verstaan hoe dat haar Hoog-
Edelens gunstig welbehagen was geweest ons toe te senden nog twee nieuwe leeraren,
namentlijk den Eerw. Joan Coenraad Alberts, sijnde alhier in gesondheyt gearriveerd den
geen Maart, en den Eerw. Heer Joachimus Petrus Kluisenaar, wiens aenkomst in een
gewenschte staat was den 18 maart. Wij hebben haar Eerw. in onse vergadering verwel-
komt en met liefde en toegenegentheyt des herten ontfangen, alsook den rijken segen des
Heeren over haar personen en dienst in den wijngaard des Heeren in dit goevernement
toegewenscht, in dier voegen dat ’t erfdeel Christi de vrugten daarvan hoe langs hoe
meer mag smaken tot afbreuk van ’t rijk der duisternisse en uytbreyding van ’t rijk des
ligts.

Den Eerw. Heer Dominicus Sell, de kerk- en schoolvisiten op de Celebes en de ey-
landen Sangir, Chiouw en Tagulanda onder Gods segen gelukkig en naar wensch verrigt
hebbende, is den 16 augustus wedergekeerd en in goede gesondheyt, Godt sij gedankt,
alhier aengelandt. Hoedanig nu den toestand van kerken en schoolen op die plaatsen en
eylanden is sal U.Eerw. blijken uyt ’t rapport ’twelk sijn Eerw. aen de Agtb. Politie heeft
overgeleverd en naar Batavia versonden werd.'’ ’t Getal der christenen die sijn Eerw.
daar gelaten heeft is in ’t geheel 23339, waaronder 159 ledematen, 949 schoolkinderen
en 1008 gedoopte.

’t Getal der christenen in dese gewesten is groot. ’t Was te wenschen dat se niet alleen
de naam van christenen, maar ook de daad mogten hebben. Egter uyt haar kennisse en

12 Niet aangetroffen.
W5ANRI, Archief Kkr Batavia 53, fol. 311-313.
14 Niet aangetroffen.

116
