document 231                                                                  23 september 1679

zijn beyde aan land getrokken, den eersten hier aan ’t Casteel en den anderen op Honimoa
geplaatst wezende, zij werden tot nog toe in dienst en leven buyten berisping bevonden.

Op ’t eyland Oma hebben in november passato een provisioneel krankbezoeker geplaatst,
zijnde uyt de militie opgenomen en van theologische studie, genaamt Rutgert van Beek van
Duysberg. Denzelven geeft bijzonder goed genoegen in ampt en leven, waarom ook in
dezelve qualiteyt door de politie met 20 guldens ter maand geaffirmeerd is, en ons van zijn
perzoon wat goeds beloofd.

Joannes Ruysen continueerd nog op ’t eyland Nussalaut, alwaar in zijn dienst en wandel
matig genoegen geeft, en hoopen dat zulx nog meer en meer aanwassen zal, om te zijner
tijd, mits zijne taalkundigheyd, de gehoopte vrugt en stigtinge van hem te erlangen.

Per de Geele Beer is ook overgekomen den soldaat Pieter Possentorf,'" denwelken, zig
voor ons vertoond hebbende, hier aan ’t Casteel onder de militie nog continueert, terwijl wij
op zijn ommegang naukeurig letten, om hem bij goed comportement met graden en trappen
ook te helpen avanceren bijaldien hij zig zulx waardig maakt.

Den perzoon van Isaac Halmale is voor ons niet verscheenen, gelijk mede niet vernomen
hebben den gewezen binnenvader van ’t vrouwentugthuys tot Amsterdam, anders zouden
wij niet nagelaten hebben U.Eerw. waarschouwinge bij ’t voorkomen eenige hunner ver-
zoeken in agting te nemen.'

Dit zij dan zoo veel wij op U.Eerw. voorschreven brief hebben weten te rescriberen, wij-
ders dankzeggende voor de genegene communicatie in dezelve missive ter neder gesteld,
hebbende van onze zijde niet bijzonders, en geene andere gemeene stoffe dan dat onze kerke
onder de Maleytse gemeente vrij toeneemd in getale. Den Gever aller volmaakte gaven ver-
ligte de herten meer en meer door de kragtige werckinge des H. Geestes, in kennisse en ware
oeffeninge der godtzaligheyd, opdat de volheyd der heydenen en mooren inga, en alzoo zijn
rijke toekomen. Amen.

Hiermede zijt gezamenlijk gegroet ende den zegen des Heeren van herten toegebeden,
terwijl wij blijven - - - uyt aller naam en last, Jacob Vosmaer p.t. preses, Gualtherus
Peregrinus synedry p.t. scriba, Jan de Ruyter ouderling.

Amboina, aan ’t Casteel Victoria, den 7" juny anno 1679.

231. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
23 september 1679.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 139-142.

Eerwaerde --

Onze laatste missive met het schip de Geele Beer verhoopen dat U.Eerw. ter zijner tijd
wel zult ontfangen hebben, waaraan ons geheelijk refereren, als hebbende doe op alles
punctuelijk geantwoord. Hebben evenwel met deze gelegentheyd niet willen manqueren om
onzen staat van kerk en schoolen aan U.Eerw. bekend te maken, als zijnde daarin sedert dien
tijd al eenige veranderinge voorgevallen, voornamelijk door het vertrek van D. de Leeuw,
die nu met zijn familie per de sloep Orangie overkomt na U.Eerw. stad om zig te verant-
woorden voor de hooge regeringe aldaar van en over eenige questin en moeylijkheden
ontstaan bij het visiteren der schoolen in de Uliassers, bestaande kortelijk hierinne, dat zijn

1463

K6l Notulen kkr Batavia d.d. 30 januari 1679 (Mooij, Bouwstoffen III, 413): De kerk van Amboina zal
over den toestand van Possendorf bekent gemaeckt worden, dat hij een munnik geweest is, en
gewaerschouwt worden denselven niet al te haest te promoveren’. Zie Mooij, Bouwstoffen III, 405,
409.

MO Zie hierna, doc. 232, en deel II-1, doc. 73.

MG Hiervoor, doc. 230.

531
