z.d. begin 1706)                                                               document 130

maande haar verder tot ijver en lust in den godsdienst en stelde haar voor dat al haar
tijdelijck en eeuwig welzijn daaraan hing, en liet haar zo voorts met gebed, lofzang en
segen weder vertrecken.

Des morgens het school visiterende vonde daar 50 jongens en 12 meysjes, tesamen 62
uytmakende. Dese komen dagelijx tot school. Twaalf jongens en 3 meysjes konden de
ordinaire vraagjes prompt van buyten opseggen, hadden ook fraey lesen en schrijven ge-
leert. Daar warender verscheyde onder d'andere die met groote vaardigheit het vraag-
boekje van Aldegonde heel van buyten konden. De rest, 'twelk meest kleyne jongens
waren, hadden de gebeden, ’t geloof en de 10 gebooden van buyten geleert. Sij leeren
ook spellen, soodat ik moet seggen dat het hier ter plaatse nog beter gestelt is als ergens
op Sangir, waartoe den ijver van desen meester, die heel wel op zijn dienst past, veel toe
doet, en zo mij toeschijnt sal desen nieuwen coningh zijn behulpsamen hand tot voort-
setting van den godsdienst niet onttrecken, waartoe ik hem ook vrundelijk hebbe aange-
maand. Volgens berigt van den meester gaat hij selfs ’t volk met een goedt exempel voor,
selden versuymende des avonts in ’t gebed te komen, nog sondaags niet nalatende den
godsdienst bij te woonen, ’twelk te wenschen was dat overal van de coningjes nagevolgd
wierde.

Des middaags doopte ik na gedane godsdienst 145 kinderen en bevestigde 20 paar in
den huwelijken staat.

Des avonts wederom in ’t gebet gegaan sijnde, alwaar een aansienelijk getal menschen
vergadert was, onderwees ik haar in de leere van onsen godsdienst, haar uytleggende de
vraagjes die zij geleert hadden. Ik onderregte haar dat het nu was den tijd der saligheit,
op welke zij moesten agt slaan, en dat in dien godsdienst die zij beleden was opgeslooten
’t eenigste middel van behoudenisse, en bijgevolge dat zij deselve niet moesten veragten,
nog in de wind slaan, door welke vermaninge zij schenen geraakt te zijn, belovende alles
te sullen behertigen wat tot hare vrede dient, belijdende alles waar en waaragtig te zijn
’tgeen ik tot haar zijde.

Den meester berigte mij dat de laatste gecommitteerdens, Sebastiaan Keller en Abra-
ham Stuyt, een groote ergernisse alhier aan dat volk gegeven hadden, eensdeels met haar
fatcoen en gedrag, doordien zij haar droncken en vol soopen, en anderdeels omdat zij
geen de minste respect voor den godsdienst alhier betoonde te hebben, verhalende dat het
gebeurt is dat op een sondag, wanneer het volk was bijeen gekomen om Gods woort te
hooren, dese voornoemde gecommitteerdens ook daar waren verschenen met ongewasse
handen en ongesuyverde herten, want terwijl desen meester een predicatie aan den volke
voorlas, zo wierden ondertussen allerhanden figuren gemaekt, met het hair te kammen,
de hoedt op te taafel om te draeyen en veelerhande knickinge en hooftsbewegingen,
bestrafte ook den meester terwijl hij las, seggende: gij leest qualijk, en: ’t is niet waar dat
gij leest, en meer diergelijke buytenspoorigheden. Dit was waarlijk al vrij wat slegt en ’t
gaf een seer quade indruck op de gemoederen van dese tot nog toe niet al te wel
gefondeerde christenen, die veel liever quade exempelen navolgen als goede. Ik dese
dingen hoorende, vermaande ’t volk dat zij dese dingen die doen gepasseert waren niet
souden aanmercken als wel gedaan, maar gantsch seer qualijk, en dat zij sulx in geenen
deele soude navolgen, stellende den godsdienst ten spot, want dat d'E. Compagnie haar
ongenoegen anders daarover betoonen soude, gelijk aan haar betoond was na merites,
waarover zij scheenen voldaan te zijn, belovende voorts den godsdienst na behooren te
zullen behertigen.

Ik nodigde daarna 28 ledematen tot de taafel des Heeren, onder welke den coning en
coninginne zig bevonden. Nog drie persoonen waarender die genegen waren om deel-
genoten te zijn aan dese Heilige taafel, als namentlijk den goegoegoe Carlos Cacambon,

66
