document 130                                                               z.d. begin 1706)

Hier werden gevonden 240 christenen.
Tegen den avond ben ik hier vandaan vertrocken en na de negorij Menalau voort-
geschept, alwaar ik kort daarna aanquam.

Menalou

Den 22 september. Des avonts ging ik nog na ’t gebet met den meester, Matthias Ta-
koeloe. Daar was een goed getal zo mannen als vrouwen. Haar examinerende bevond se
niet beter als op andere plaatsen. Weynig wisten zij te antwoorden uyt de ordinarie
vraagboekjes, en die nog al iets daaruyt van buyten konde verstonde ’t minste daarvan
niet. Indien vermaninge en bestraffinge eenige kragt op de gemoederen van dese men-
schen heeft, hope ik dat se de mijne in agt sullen nemen, maar ik twijffel daar zeer aan,
dewijl zij beestig dom en versteent van herten zijn.

Des anderen daags, den 23" september, visiteerde ik ’t school. Daar waren 28 jongens,
onder welke 3 meyden waaren. Alle leerden zij de vraagjes, dog alleen ses hadden haar
geoeffent dat zij het ordinarie vrageboekje van vooren tot agteren konden opseggen. De
andere jongens wisten de korte vraagjes van den Ichtitsaar te beantwoorden, 6 jongens
hadden lesen en schrijver geleert. Ik oordeelde het gants sonder vrugt en nietigheyt te
zijn dat hier ter plaatse de Ichtitsaar geleerd werd aan ’t volk en schooljongens, dewijl zij
geen gemeen Malleyts, laat staan sulcken hoogen Malleyds verstaan, weshalven ik hier
en meest ook overal aan den meesters ordre gegeven hebbe de Malleydse Heydelbergse
cathechismus, en Aldegonde, ’twelk eenigsints verstaanbaar aan dit volk is, te leeren.
Een weynig daarna ’t volk hebbende laten bijeenkomen, verrigte ik den godsdienst en
daarna doopte ik 39 kinderen en bevestigde 11 paar in den huwelijken staat. Na haar
nogmaals vermaant te hebben liet ik haar met lofsangh en segen scheyden.

Desen meester versogt mij ook om op een andere negorij geplaatst te mogen werden,
om deselve reden die den meester van Couma voortbragt, namentlijk dat, wanneer gagie
van Menado ontfangen heeft, den coning van Taboekan de helft bijna daarvan komt af-
eyschen, seggende dat dan naauwelijx met sijn vrouw en kinderen kan leven, dewijl maar
een kleyne gagie van 3 rijxsdaalders ’s maants genoot, of dat dan genootsaakt was selfs
zijn kost te moeten soeken, ’twelk hij niet konde doen of moest zijn dienst noodsakelijk
verwaarloosen. Ik hebbe hem dan om dese reden, die billik en gegrond was, op de negorij
Minanga, leggende op ’t eyland Tagulanda, geplaatst en den meester van die negorij hier
doen komen.

’t Getal der christenen bestaat alhier uyt 320.

Ik ben denselven dito tegens den avond hier vandaan gegaan en na de negorij Saloe-
rangh voortgeschept, alwaar ik omtrent ten 8 uuren aanquam.

Saloerangh
Den 24" september. Des morgens ging ik met den meester, Moses genaamt,’ na ’t
school, vonde daar 20 jongens, een getal ’twelk veel te kleyn was voor sulk volkrijken
negorij. Acht konde de ordinaire vraagjes beantwoorden, konden soo wat heen schrijven
en lesen, d'andere jongens leerden ’t geloof en de 10 geboden, en d’ordinarie gebeden.
Des avonts waren in ’t gebed weynig mans- en vrouwspersoonen. Gants onwetende
waren zij in den godsdienst, wisten nauwelijx iets van Godt en van zijn woord, en die nu
al eenige vraagjes konde beantwoorden verstonden niets van den sin en beteekenisse
daarvan, welke ik vervolgens haar kortelijk uytleyde. Ik stelde haar voor oogen den
schrick des Heeren, en wat het eynde wesen soude van haar ondanckbaarheit tegen God,

 Moses Talaid of Taluida, zie verslag 1697 sub Boelang alsmede verslag 2 november 1707 sub

Calongan en sub Matthani.

71
