4 mei 1620                                                                                                                   document 18

18. BRIEF VAN DS. SEB. DANCKAERTS AAN DS. ADRIAAN HULSEBOS. Ambon, 4 mei 1620.
Westfries Archief Hoorn, Archief Hervormde Gemeente Enkhuizen 152, stukken betreffende de Oost-
Indische kerken, ongefolieerd. Afschrift.'

Sebastiaen Danckers aen Hulsebos den 4 may 1620.

Teghenwoordich ende sal noch ende can oock den uwen' niet beantwoorden, maer sal
sulckx door Godts genade doen met de volghende schepen, die mijnne' eerlangh sullen
volghen, u.l. oock alsdan mededeellende het discoers'’ daernae u.l. secht nae te verlanghen.

De broederen innewaers aenghecomen sijn ons wel beyeghent ende hebben hertelijcken
willecom gheweest.

Jacob Anthonissen is hier bij mijn aen landt ghecomen ende heeft sijn vaste residentie bij
mijn ghenoomen, doch Wouter Melcherssen is provisioneelijck met Houtman mede na
Banda ghevaeren, uyt oorsaecke dat Casper Stevensen'’' heeft versocht het aenstaende jaer
te willen vertrecken; ’'twelck soo sijnde sal het noodich sijn dat daer iemandt geleyt worden
die van hem wat mach leeren ende sijn bedieninge aldaer op sijn vertreck mach continu-
eeren. Actum van heden hadde oock uyt dien eynde herwaers ghesonden met schip Out-
hooren; doch alsoo ’tselvige van sijn ancker is gespilt ende gansch verbij Banda ghedreven,
soo lijden groot perickel oft wederom in Banda sal comen connen.

Daneel Lievensen op Batsjan leydt seer overhoop met sijn coopman Jan Adriaenssen ende
geeft seer groote onstichtinge, invoegen dat die plaetse heel noodich met een ander dient
becleedt te worden. Ick sal sien oft Rosier van ’t Wapen, die mijn dunckt een stichtelijck
persoon te zijn, derwaers can dirigeeren. Duercant lecht noch in de eylanden ende hout
sijnnen ouden sloer, ben daermede ghequelt, evengelijck u.l. met Evert Thijsen aldaer, doch
dat minste is, ende doet ter werelt gheen stichtinge, maer maecket in alles als eyren die
uytloopen.'’ Ick sal betrachten dat nu mede op een schip mach gestelt worden ende voorts
naer huys gesonden. Van Evert Thijsen hebbe mede aen den Heer Generael geschreven ende
hoope ul. daervan met de naeste schepen wat breeder tot solasemendt te schrijven. Ul.
ghelief sich in sulcken ende dierghelijcken teghenheeden niet te bedroeven ofte de discour-
gieren, vermits wel weedt dat sulckx der vromen lodt is hier in dese bedroefde werelt, maer
continueerdt, broeder, in ul. loflijcke aenghevangene bedieninghe met trouwicheydt ende
neersticheydt, gelijck ghij tot noch toe ghedaen hebt, ende weest verseeker etc.

Onder stondt: Tuus ad omnia. Sebastiaen Danckers

16
16

3

Eerder gepubliceerd in Van Boetzelaer, Correspondentie Hulsebos, 77.

Vermoedelijk is bedoeld de brief van Hulsebos aan Danckaerts, 27 febr. 1620, gepubliceerd in Van
Boetzelaer, Correspondentie Hulsebos, 54-56. Hierin bericht Hulsebos over het wedervaren van
enkele ziekentroosters en over de kerkelijke situatie te Batavia en in Nederland. Hij spoort Danck-
aerts aan zijn post niet te verlaten.

Naar ik meen.

Zie hierna, doc. 21.

Casper of Jasper Stevensz, van Middelburg, 1615 uit Nederland vertrokken, ziekentrooster, enkele
jaren op Pulo Ay, repatrieert nov. 1621, 1625 te Batavia tot proponent bevorderd, 1626-1629 predi-
kant te Banda, aldaar overleden.

Maakt dat alles in zeer slechte staat verkeert.

46

50

16
17

ee

17

172
