z.d. (april 1735)                                                               document 190
Het gepasseerde met D. Petrus Kraan’ schijnt ons soo donker en duister te zijn, dat
wij er geensins een regt bezef kunnen van krijgen. Wie weet ondertusschen wat er aan-
staande jaar voor getuigenissen op de vlakte zullen komen Dog het schiet ons te binnen
dat hij reeds gepatrieert is. Misschien zal hij dan zijne zaake eerder soeken goed te
maaken, eerder verdere bewijsen van de waarheid ofte onwaarheid dier beschuldigingen
kunnen inlopen. En nae een eenmalige gerechtelijke vrijspreekinge dunkt ons dat geen
nieuwe attaque plaats heeft. Edog, wij stappen hier van af, en denken volgens de christe-
lijke liefde die malkanderen schuldig zijn dat het ten eenenmaale onmogelijk is dat een
leeraar die nog maar een vonkje van de vreese Gods in zijne ziele overig heeft soo gods-
vergeten soude kunnen zijn om zulke dingen te doen en, se gedaan hebbende, nogtans in
de tegenwoordigheid Gods, die een harten en nieren proever is, te verzaken en te loche-
nen. Want dit dunkt ons eene zonde te zijn die onvergeeffelijk, en regelregt tegens de
gewijde boeken aangaande is, vermits die ons leerd dat die zijne overtredingen bedekt
niet zal voorspoedig zijn, maar die se bekend, ende laat, dat die barmhertigheid zal ver-
krijgen.

Tot besluit seggen wij dat wij volgens ’t goedvinden van U.Eerw. om bequame men-
schen onder de militairen te verkiesen, die tot krankbesoekers, kosters en soo verder
dienstig kunnen zijn, bij occasie sullen soeken op te volgen, indien er namlijk geen ande-
re bequame subjecten zouden voorhanden zijn. Onsen ouden koster, Jan Stevens, is de
maand may van dit lopende jaar komen te overlijden, in wiens plaats wij tot hier toe nog
geen ander hebben verkoren, vermits desselfs jonge naegelatene zoon van 17 jaaren dien
dienst bij provisie waarneemt.

Een meerders weten wij voor dese reys aan U.Eerw. niet te schrijven. - - - De
kerkenraad van Ternaten, en uyt aller last en naam Henricus Dreier epist. scriba, Joh.
Scherius p.t.p., P. van der Petten als ouderling.

Ternaten in onse kerkvergaderinge den 2 july anno 1734.

190. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP MAKIAN, IN
NOORD-SULAWESI EN OP DE SANGIHE-EILANDEN DOOR DS. JOHANNES SCHERIUS. Ternate,
z.d. (april 1735).

NA, VOC 2344, fol. 666-728. Afschrift.

Rapport van de kerk- en schoolvisite door den ondergetekende, predicant op het eyland
Macquian, de cust van Celebes en de noorder eylanden en, na in kerkenrade voor-
geleesen te zijn, overgegeven aan den E.E. Agtb. Heer Martinus Storm, Gouverneur en
Directeur der Moluccos, benevens den Raad.

Anno 1734 d'maand augustus

Woensdag den 4 augustus. Tegen den avond op de chialoup ’t Wijnglas gebragt zijnde
om per dien bodem kerk- en schoolvisite te doen op het eyland Macquian (Batchian en
Gorontalo er buyten geslooten zijnde vermits de stuurman ordre had ontfangen van
d’E.E. Agtb. Heer Paulus Rauwenhoff, Gouverneur en Directeur der Moluccos die plaat-
sen niet aan te doen welke van den Eerw. en godzaligen Heer E. Thomas Werndly thans

32 Petrus Kraan, arr. Batavia 1725, predikant Amboina 1726-1733. Wegens wangedrag in mei 1733
opgezonden naar Batavia en van daar naar Nederland. Zie deel 1-2, doc. 359-361, 363.

363 Spreuken 28:13.

34 Een tweede handschrift in NA, VOC 8105, fol. 671-739. Enkele evidente foutschrijvingen in de
hierna getranscribeerde versie zijn vanuit dit handschrift verbeterd.

232
