21 november 1676                                                              document 214

avondgebed ’tzelve hebbe beslooten, en haar ’s morgens om al t'zamen wederom te verga-
deren ernstelijk versogt.

Den 18" november zijn dezelve bij den anderen gekomen als ’s avondts te vooren vast-
gesteld was, en bevonden 20 mans en 25 vrouwspersoonen, behalven de kinderen, ende
hebbe hooft voor hooft de bejaarde wederom onderzogt, of dezelve in plaats van gevordert
mooglijk niet veragtert waaren, maar moet bekennen dat eerder nog aan haar gewonnen als
verlooren hadde. Dit werk verrigt zijnde, hebbe haar gesamentlijk afgevraagt of zij nog
volherdende bleven bij haar oud voornemen, naamlijk om door den heyligen doop in de
christelijke gemeente ingelijft te werden2 Waarop eenpaarlijk antwoorden, ja, oodtmoedig
en ernstig verzogten, dat haar doopzel dog op ’t spoedigste mogt werde verhaast, want nu
al twee jaaren bijna in den christelijken godsdienst onderwezen waren. ’t Zelve verzeeker-
den zij mij mede van d’afwezige in Amboina, na ’t Casteel met pallissaden te brengen ge-
schept, anders bloejde de gemeente nog hier zeer loflijk.

Des namiddags de school gevisiteert en bevonden als volgt: 3 kinderen dewelke d’ Alde-
gondens vraagjens t'eenenmaal van buyten beantwoorden, 6 tot de helft desgelijx, 15
konnende alle formulieren en gebeden van buyten, tesamen 24 kinderen, 5 door ziekte als
andere onbequaamheyd niet verscheenen.

Den 19 november. ’s Morgens daaraan een predikatie na de capaciteyt dezer lieden in
’t Maleyts gedaan, en tegen den avond na huys vertrokken.

Twee consideratin

Aangezien deze lieden van Camarin nu zoo lang in de christelijke leere onderwezen zijn,
waardoor zeer goede verantwoording aan een iegelijk haar onderzoekende verleenen, en
men langer deze lieden uytstellende eenige wel mooglijk in haar heylig voornemen mogten
verdrietig werden, ’twelk d'omleggende heydenen bespeurende daarom wel haar uyterste
best zouden doen om deze luyden wederom in haer ’s duyvels strikken te vangen, waarop
de heydenen zonder twijffel haar grootlijx zouden verhoveerdigen tot schande, hoon en
nadeel van onzen heyligen christelijken godtsdienst - of ’t daarom niet hoognoodig ware,
om alle deze mooglijke ergernissen voor te komen, dat meergemelte lieden, vermits ’t nog
bequaam saisoen dezes tijts, door den H. doop in Jesu Christo gemeente ingelijft wierden.

Ten tweeden, aengezien de negorij Caybobbo Lamma zoo verre van ’t eylandt Oma ge-
legen is, en men op de negorij Cabobbo zijnde maer drie uiren is van Pieroe en Tenoene,
’twelke door een der predikanten, de vizite van Manipa en Bonoa waarnemende, dan meteen
werd bezogt, oft niet gevoeglijk Cabobbo daeronder meede zoud konnen genomen werden
- dan of wie op Oma mogte leggen, meed Pirou en Tenoune te visiteren, dan zoude den
predikant van ’t Casteel de drooge rijshoek' omgekomen zijnde alleen op Loehoe be-
hoeven aan te gaan, en dan zoo voort na de kust van Hitoe oversteken en van daar zijn reyze
na huys vervorderen.

Van alle ’twelk ik ’t goedvinden en believen van Uw Agtbaarheydts alsmeed Uwer
Eerweerdighedens na deze zal verwagten, aan ’twelke mij van herten gewillig zal gedrae-
gen.

Onder stont: Verblijvende Uw Agtbaarheyts en Eerweerdighedens onderdanige, oodt-
moedige en verpligte dienaar. En was geteekent: Cornelis van der Sluys m.s.s.c.

In margine: Oma aan de sterkt Zeelandia dezen 21 november anno 1676.

B66 Tandjung Sial, de zuidwestpunt van Ceram.

496
