document 218                                                                30 augustus 1762

52 of aen een ander te

Goede' of aan de Heer Smit of aan Bartholomeus van den Walle
hebben afgegeeven, en nog niet weder te hebben ontfangen.

Maar nadien nu d’intentie van den WelEdele Agtbr. Heer en d'Ed. Agtb. Raad van
Politie uit de laastgenoemde missive van den jaere 1761 gezien hadde, zo hebbe ook niet
in gebreken willen blijven aan deselve loffelijk intentie te voldoen en ten nauwkeurigste,
so veel mij doendlijk was, mij op bovengemelde zaken geinformeert, gelijk U.WelEdele
Agtb. en d'Ed. Agtb. Raad van Politie hierna zullen konnen zien.

Hier nu so alles (gelijk niet beter weete) op het spoedigste verrigt hebbende, meende
op donderdag den 26" onder zeyl te gaen, maer konde geen vaartuyg nog volk so schie-
lijk van de negarij bekomen, meende het derhalven ’s avonds te volvoeren, maar moest
het wegens de sterke windt staken, so dat zaturdag den 28' dito morgen om 5 uren van
Manado na Spanjersboey ben vertrocken. En nog dienselfde dag aldaar aangekomen
zijnde, op zondag, heb het anker laten ligten en cours setten na Talauwer, dog moest om
de sterke westewind niet sonder groot gevaar op maandag den 30" november op Chiauw
binnenlopen en ankeren, alwaer om de aanhoudende sterke winden genoodsaakt was
twee dagen stil aan boord te blijven, dog de wind wat bedarende, ben op woensdag den
2" december aan de wal van het eyland Boreas’ gevaren, alwaer bij geval den koning
van Chiauw aantrof, welke versogt, nadien voorneemens was na een andere plaats te
reyzen, terstond aldaer mijn werk te willen afmaaken. Resolveerde daarin te bewilligen,
nadien de stuerman zeide dog met zulk een wind niet te konnen zee kiesen, besprak
derhalven met den kooning om donderdagochtent na Oeloe te vertrekken, dog moesten
het weder om de harde wind staken, wanneer ’s avonds nog mijn meester, Frederik Tana-
sale, met een praauw en volck van den koning vooraf sondt om de meester van mijn
komst te verwittigen en alles in gereetheid te brengen, waerop vrijdag den 4 december
nevens den koning van Chiauw na

Oeloe

vertrokke. Heb dien dag so veel doendelijk was daer alles verrigt, de roll van den aldaer
leggende meester, Dirk Thomas, nagezien en bevonden: 1 leedemaat, 1238 gemeene
christenen. Het doopen en trouwen was voorneemens geweest bij mijn terugkomst te
doen, dog is er bij gebleeven, gelijk U.WelEdele Agtb. Heer en Heeren in ’t vervolg sult
hooren. Daarenboven hebben hier zeer elendig bevonden:

1. De kerk, welke ten eenenmaal schandaleus was vervallen, zo dat dusdanig van mijn
leven nog niet hebben aangetroffen. De vloer, die anders van kalk was en wel scheen uit-
gezien te hebben, was ten eenemaal omgekeerdt, de grafsteden ingevallen, het dak aan
flarden gewaayt, de banken benevens de lessenaar omgevallen, de predikstoel die er van
te voren geweest was, gelijk gehoort heb, vermist, en derhalven alles ten eenemaal
geruineert.

2. De boeken, welkers getal bestonden in 1 bijbel, 2 psalmboeken, 6 vraagboeken, 1
cathechismus, ten eenemaal aan stukken of so verward door malkanderen dat geen
mensch er konde uitkomen, over welke eerstgenoemde den kooning onderhouden heb-
ben, welke beneevens mij alles gezien hebbende moest bekennen dat hetselve er schan-
delijk uitzag, dog zig verontschuldigde met te zeggen dat hij het niet geweeten had,
nadien er in geen twee jaaren amper geweest was en daarenboven den meester er tegen
hem niet van gesprooken had, dog beloofde deselve zo veel doendlijk was te zullen laten

1 Gerrard of Gerrit de Goede, in 1746 boekhouder te Ternate, 1747 benoemd als dispensier en soldij-
boekhouder, 1748 benoemd tot resident Manado.

22 In 1743 in VOC-dienst getreden, in 1768 eerste klerk te Ternate.

3 Huidige naam Pulau Buhias, voor de kust van Siau.

305
