document 139                                                                       29 juni 1662

sche translatie, alsoo ’t boecksken al over de 40 jaaren bij publycke autoriteyt is aenge-
nomen en ingevoert.’

Versoecken daerenboven dat ons moghe eenen posityforgel toegesonden worden, om
onder ’t singen en met het singen der psalmen in de kercke te gebruycken, opdat ze daerdoor
dies te ijveriger moghten gemaect werden omme den openbaren godsdienst te frequenteren,
teneynde sij door ’t lieffelick gehoor van ’t orgelspel des te begeeriger mogen wesen nae de
redelicke onvervalschtte melk van Godes H. woort,’ want dese eenvoudighe jonge kinde-
ren moeten door diergelijcke middelen opgewect en gaende gemaect werden.’

Dit dan U.U.E.E. vrundeliek recommandeerende, beveellen U.U.E.E. diensten, per-
soonnen etc. nae onser aller dienstige groetenisse de bescherminge des Allerhooghsten en
blijven U.U.E.E. aller goede vrunden en dienstwillighe medebroederen, Franchoys Caron
s.p. Josias Spiljardus, scriba, Hendrick Wijnants ouderling, Barent Jansz ouderling, Thomas
Rodrigos ouderling, Joan Calamina ouderling, Adriaen van Lier 1661, Joannes de Pater
diacon.

Geschreven in Amboina aen ’t Casteell den 25 september anno 1661.

139. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
29 juni 1662.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 13-15.

Eerweerdige --

U.E. toegesondene missive gedateert in januario deses’ is ons ter sijner tijdt wel ter
handt ghekomen, waeruit wij met groote vreughde en blijdschap onses herten uwen goeden
toestandt, soo nae lichaem als nae de siel, hebben vernomen, ook den gewensten bouw en
aenwas van Godts kerk onder uwe getrouw opsight en onvermoeiden iver, soodat nu op een
nieuw ontrendt de 40 Ambonesen, door een eigene genegentheidt tot het Christendom be-
wogen, in de gronden van de salighmakende kennis sijnde onderwesen, alreede so verre
gekomen sijn dat een getal van 27 door het sacrament des H. doops Godts kerk niet alleen
sijn ingelijft, maer ook staen om mettertijdt tot den schoodt van Godts gemeinte te werde
aengenomen.’’ De Heere doe soo, en doe soo daertoe, dat niet alleen 40 Ambonesen, maer
alle die noch sitten in de duisternisse der onwetenheidt en schaduwe des doodts het heldere
licht van het Evangelium Godts mogen aenschouwen’ en met alle de heilige ondersoecken
den onnaespeurlijcken rijckdom Christi. Deselve Godt maeke de waepenen van uwen
arbeidt krachtich tot nederwerpinge van het rijck des duivels, hij segene U.E.E. persoonen,
en laete het werk uwer handen wel gelucken, tot voorplantinge van sijn Evangelium en
saligheidt sijner uitverkoorne.

Edoch, gelijck sigh hier niet anders onse siele dan in ware lof en dancksegginge ontsteken
vindt door den welstandt van het Sion Godts, wat kunnen ons aen d’ander sijde de gevallene
muiren van Formosa en Tayowan, den bijnae woesten wijngaerdt des Heeren, der dienaeren

906

2 NL door de Zeeuwse Synode en de Zeeuwse Staten. Zie hiervoor, aantekening bij doc. 135. De
Bataviase kerkenraad reageerde afhoudend: is geresolveert de kercke van Amboina aen te raden te
blijven bij het voorgaande formulier en D. Spiljardo te recommanderen het selve boexken op een
nieuw eens weder te oversien’ (notulen 27 oktober 1661, Mooij, Bouwstoffen II, 618).

Zie 1 Petrus 2:2.

Hier volgen acht geschrapte en niet meer leesbare regels.

In 1661 diaken, 1664 korte tijd ouderling. Vermoedelijk niet identiek met de Van Lier in doc. 152.
Niet aangetroffen; zie aantekening bij doc. 129, begin. Vermeld in Mooij, Bouwstoffen II, 621.

Dit betreft een groep Ambonezen in Batavia, zie notulen kkr Batavia d.d. 2 januari en 5 januari 1662
(Mooij, Bouwstoffen II, 620).

98 Vgl. Jesaja 9:1.

90
90.
90

a 2 8

906
90

5

303
