april-juli 1627                                                                            document 19

20. Den selffden ditto is van mijn gedoopt een volwassen vrouwpersoon genaempt Pontus
Siande. De getuyghen waren deese: Jouan de Veege mardijcker met de marinje van de
christen vrouwen genaemt Orssella.

21. Den selffden ditto is van mijn gedoopt een kintt genaempt Maria. De getuyghen waren
deese: Jan Malliaertt van Franckfoortt met sijn huysvrouw gen. Jouanna van Sangy.

22. Den selffden ditto is van mijn gedoopt een mardijckers kint genaempt Jan. De ge-
tuyghen waren dese Jan Malliaert met Anna de Costa.

23. November 1626. Den 8" ditto is van mijn gedoopt een kint genaempt Catryna. De
getuygen waren dese: Jan Roos een christen Chinees met Maria Moore van Ternaten.

24. Den selffden dito is van mijn gedoopt een mardijckers kint genaempt Domingo. De
getuygen waren deese: Martha mardijckers vrouw met de moeder van ’t kint genaemt
Jouanna.

25. Den 22" ditto is van mijn gedoopt een volwassen vrouwpersoon genaempt Louwise.
De getuyghen waren deese: Anthony Ventura mardijcker met een christen vrouw genaempt
Jouanne.

26. Den selffden dito is van mijn gedoopt een kint genaempt Philips. De getuygen waren
deese: Willem Bock met Arriaentgie de huysvrouwe van Juriaen des corporael op Maleyen.

27. Desember 1626. Den 23 ditto is van mijn gedoopt een mardijckers kintt genaempt
Marttha. De getuyghen waren deese: Anthony Ventura als vader met Catharina Sansely als
moeder van ’t kintt.

28. January 1627. Den 3" ditto is van mijn gedoopt een volwassen Chinees genaempt
Johannes Otten. De getuyghen waren deese: Danil Otten van Amsterdam fiscael over de
Mollucquen.

29. Den 17 ditto is van mijn gedoopt het kint van Louwerens mardijcker genaempt Pas-
quael. De getuyghen waren deese: Joanno Marinje van de mardijckers met Anna de Lima.

30. February 1627. Den 28" ditto van mijn gedoopt een kint van de botteliersslavinne
genaempt Geesje. De getuyghen waren deese: Willem Arisz ouderlinck mett Maria Jacobs
huysvrouwe van Jan Gerrit Block sieckentrooster.

31. Den selffden ditto is van mijn gedoopt een volwassen vrouwpersoon genaempt
Catharina. De getuyghen waren deese: Cornelis Jacobsz Wodwaye met de huysvrouwe van
Jaspar Foppes diacon genaemt Eva.

32. Den selffden ditto is van mijn gedoopt een volwassen vrouwperssoon genaemtt
Ariaentgie. De getuyghen waren deese: Dirck Symons van Amsterdam assistent met de
huysvrouwe van Dirck Meursz timmerman genaempt Anna.

33. April anno 1627. Den 18 ditto is van mijn gedoopt Anna Jooris, een volwassen
vrouw. De getuyghen waren deese: M' Lucas onderbarbier op Maleyen met een mardijckers
vrouw genaempt Anna.

34. Den selffden ditto is van mijn gedoopt een kint genaempt Jan. De getuyghen waren
deese: Abraham Hendricxs van Domburch vader van ’t kint met Jan Mailliaertt ende Marga-
rita als getuyghen.

35. Mayus 1627. Den 2 ditto is van mijn gedoopt een kint genaempt Christoffel. De
getuyghen waren deese: Jan Tamboer, Mardijcker, vader van ’t kint met Franscisco Tichera
ende Susanna Silva als getuyghen over den doop.

April 1626 op Maleyen

1. Den 5" ditto is van mijn getrouwt Michiel Hoffman van Lupsich met Maria Moore van
Ternaten.

50
