14 september 1718                                                                  document 151

woord onophoudelijk aan haar word verkondigt. Daarom wij bidden dat het de Jehova
onse God behagen mag het geplante en gezaeyde in ’t geestelijkke hoe langer hoe meer
met den dauw sijner genade te bevogtygen, opdat het eens mag opwassen tot een vollen
oogst en behoudenisse veeler zielen.

Van ’t visiteeren der kerken en schoolen op de eylanden Batchian en Macquian is de
predicant Dominicus Sell in ’t laatste van de maand april alhier tot ons in goede gesont-
heid wedergekomen,'' hebbende op de eerste plaatse gelaten een getal van 127
christenen in ’t gemein, waaronder waren 13 schoolkinderen en 3 ledematen, en op de
laastgenoemde maar 12 christenen, waaronder 5 schoolkinderen en 2 ledematen, en zijn
op dese beide eylanden van den predicant voornoemt in ’t geheel gedoopt 15 kleyne kin-
deren en een bejaarde.

Dit weinyge dan U.Eerw. medegedeelt hebbende, willen wij U.Eerw. Gode en sijn
genade beveelen. - - - De kerkenraad van Ternaten, en uit aller last en name Dominicus
Sell syn. ht. pr. et ep. scr., J. Barbette ouderling.

Ternaten in ’t Casteel Orange, den 10 september 1717.

151. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 14 september 1718.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 601-602.

Eerwaarde, godtsalige - - -

U.Eerw. geerde letteren gedagtekent den 27" december 1717 des voorledenen jaars'
hebben wij met het behouden arrivement van het schip de Ellemeet wel ontfangen en den
4 april 1718 in onse kerkelijcke vergaderinge geleesen, en gelijck wij met lief daaruyt
hebben verstaen de goede dispositie van U.Eerw. en derselver gemeynte, soo bidden en
wenschen van herten dat de Almogende U.Eerw. lange en voorspoedig daarin gelieve te
laaten continueren, en U.Eerw. persoonen en diensten meer en meer met sijnen
overvloedigen zegen en goedtheyt te bekroonen, tot grootmakinge sijns heyligen naams,
opbouwinge sijner diergekogte gemeinte en tot saligheyt der uitverkoorne, geroepene en
geheyligden. Wij bedancken wederom U.Eerw. gelijck voorheen voor de mededeelinge
van den staat der Indische kercken met haar leraars en opsienders, en versoecken herte-
lijck dat U.Eerw. jaarlijcks daarin moogt continueeren. De staat van de kercke Godts aen
dese onse standtplaats is nog als vooren, sonder merckelijcke veranderinge, konnende tot
ons leetweesen niet veel van desselfs aanwas roemen, maer veeleer klagen, tot ons
leetweesen, over de traagheyt en ijverloosheyt soo van de Hollandtsche als Inlandtsche
gemeente, niettegenstaande Godts woordt onophoudelijck aen haer wert verkondight.
Daerom wij bidden dat het de Jehova onse Godt behaagen mag het geplante en gesayde
in het geestelijcke hoe langer hoe meer met den dauw sijner genade te bevogtigen, opdat
het eens mag opwassen tot een vollen oogst en behoudenisse veeler zielen.

Den Eerw. Heer Joan Coenraad Alberts, den 26 may 1718 onder zeyl gegaen sijnde na
de kerck- en schoolvisite op de Celebes en verdere eylanden, is tot nog toe niet weder
gearriveert, sullen met de eerste occasie U.Eerw. daar kennisse van geeven.

Van het visiteeren der kercken en schoolen op de eilanden Macquian en Batchian is de
Eerw. Heer predicant Joachim Petrus Cluysenaar den 12 van de maandt juny alhier tot
ons in gesontheyt wedergekoomen,' hebbende op de eerste plaatse gelaaten een getal

181 Visitatierapport niet aangetroffen.
82 ANRI, Archief Kkr Batavia 53, fol. 382.
188 Visitatierapport niet aangetroffen.

118
