document 108, 109                                              20 maart 1674, 3 april 1674

genadegave, onder den trouwen dienst haarder ordinaire drie leeraren, over d’selve sal conti-
nueren nu en voort.

Hiermede naar cordiale gebiedenisse ijndigende, wenschen, Godtsalige, hoochgeleerde
Eerw. heeren broeders, UL. personen, regeringe en hijlige diensten Gode ende den woorde
sijner genade, Carolus Manteau syn. p.t. praeses, W. de Bitter pt. scriba, Alexander Carpius,
Jan Hercules""’ ouderling, Cornelis Houmen ouderling, Isack van Besten"' ouderling, Paulus
van den Broucke’"’ diaken.

Neyra, den 20 september 1673.

108. BESLUIT VAN DE POLITIEKE RAAD VAN BANDA OM DS. C. MANTEAU NAAR ARU TE
ZENDEN VOOR EEN VISITATIE. Banda Neira, 20 maart 1674.
NA, VOC 1301, fol. 35-36.

Aangezien de bezending" na Arou voorhanden is, en hooghnodig was een bekwaam mi-
nister derwaarts te demitteren, nademael een godtvrugtig en christelijck werk te verhandelen
staat, en dewijl de aldaar leggende schoolmeester Evert Juriaansz in zijn missive de dato
11" october anno passado' adviseert diverse zoo kinderen als bejaarde persoonen waren
die behoorden gedoopt te werden, temeer doordien haar Edelhedens laaste missive, gedag-
teykent 12 december deszelven jaars, vermeld staat zeer nodig te zijn zodanig een per-
soon te zenden, en gemerkt den Eerwaardigen predikant Carolus Manteau zijn dienst gewil-
lig tot 'et voorschreven godtvrugtig werk presenteert, goedgevonden is denzelven met den
eersten derwaarts te zenden.

Wel waar zijnde dat den proponent Simon de Large tot het aangetogen werk volgens ’t
vorige aanschrijven van haar Edelhedens door ons g'eligeert was, maar doordien den Eerw.
predikant Wilhelmus de Bitter uyt den naam van den kerkenraad protesteerde, ja remon-
streerde, alsoo de Maleydze gemeente en toehoorders door de viglantie van de gemelte
proponent merkelijk was toenemende, daarenboven, hoe noodzakelijk ’t verblijf van denzel-
ven is invoegen dat in de Maleydze sermoenen zoo veel, ja meerder toehoorders als in de
Nederduytse wierden bevonden, zulx dat, indien den meeraangetogen proponent na de
voorschreven plaats wierd versonden, de gemelte Maleydze gemeente te verflauwen en
werkelijck te veragteren stond, dat ook geen authoriteyt uyt Godes heyligen woord heeft om
te doopen, welke motiven serieuselijck gepondereert, is ’t vorige gearresteert. - -

109. BRIEF VAN GOUVERNEUR WILLEM MAATSUYKER AAN DE ORANGKAJA VAN ARU. Banda,
3 april 1674.
NA, VOC 1301, fol. 126r-127r.

Willem Maatsuyker, gouverneur en directeur deser eylanden Banda en aankleven van dien,
onder ’t belijt van d'Ed. Heer Joan Maatsuyker, gouverneur generaal over gants Nederlants
Orinten, sent desen brief van toegenegentheyt en groetenis aan d’orangkayen Boybay, Mu-

81
81
81
82(

ke)

Burger op Neira.

Burger op P. Ai.

Burger op P. Ai, eigenaar van een perk met 96 zielen.

Het zenden van een klein compagniesschip, meestal een chialoup.

Korporaal Jan Matthijsz en schoolmeester Evert Juriaensz aan PR Banda, 17 oktober 1673, NA,
VOC 1301, fol. 151v-153v, gesteld in het Maleis.

Missive HR aan Gouverneur en Raad in Banda, 12 december 1673, NA, VOC 897, fol. 1151-1176;
kerkelijke zaken fol. 1170-1172.

S C a

82

82:

Le

249
