document 264

in zelver voegen, weegens emancipatie van een slavin
genaamt Clara van Malacca, toebehoorende van den
secretaris van Politie P.D.N. van der Aa'7

de ingekomen renten op de uytgesette capitaalen van
diverse zoo Compagniesdienaeren als burgers

’t afgelegde capitaal voor Om Tisefno, zijnde
erfgenaam van de weduwe Biko, nevens 3)m: renten
zo dat de inkomsten met den anderen hebben
bedraegen

transporteere

28 februari 1790

25:        50:
640:35:8
101:6:-      978:33:8
1267:43:-
1267:43:-

Daarentegen vermindert ’t capitaal door de gevallene lasten, die bedragen hebben als:

aan de g’alimenteerd werdende kinderen

aan de weesmoeder voor opsigt op de dito
aan de weesmoeder voor ’t onderwijs aan dito

tot het inkoopen van brandhout

tot het inkoopen van rijst
tot het inkoopen van clappusoly, spelden en
naelden

aan den schoolmeester voor ’t schoolhouden
voor het onderhoud van tafelgoed
kostgelden voor de slaven

schrijfgereedschappen van de kinderen
begravenisonkosten van twee oude en zeer
gebrekkige vrouwe personen in name Dorothea
Pieters en Sophie Abrahams

het inkoopen van waterbalies

de ongelden buyten het huis, te weeten:
alimentatie der buytenarmen in 12 maanden aan
4 oude behoeftige ledematen der gemeente

aan gebrekkelijke christenpersoonen
tot nieuwejaarsgeld aan de kinderen

salaris in 12 maanden aan de volgende:
aan den boekhouder en cassier tot het houden
der boeken

’t inkoopen van schrijfgereedschappen
tot den inkoop van schoenen en petten voor de
kinderen

voor ’t formeeren der nieuwe boeken

tot den inkoop van kleederagie etc. in 2 jaeren

365:-:-
TD:
96:
36:
90:4:

24:
TD:
24:
80:
10:

20::-
2:24

891:28

156:12--
134:5:8
8:

60:
20:

20:
10
342

1527 Waarschijnlijk Petrus Dorotheus Maria van der Aa, uit Haarlem, arr. Batavia 13 maart 1788 als

onderkoopman, laatste vermelding 31 mei 1793.

SI

82704:34:5
