document 45                                                                                 28 april 1643

geheel van alle schaade, achterklap, ja selffs de minste quade susspystie dien naermaels
hieruyt mochte comen te ontstaan, vrij sijn ende blijvende, geraatsaem ende noodich geacht
hebben dat, aleer tot de bedieninghe der armenmiddelen comen, met een affgaende ouder-
lingh ende dieacken op dinsdagh wesende den 28" april vergaderen, ende alle de persoonen
die aen den armen schuldich sijn ontbieden sullen, om te sien hoe het met de gelegentheyt
der saecke staat, ende de armenmiddelen in meerder verseeckerheyt te stellen.

Tot dien eynde dan op den voornoemde dagh bij den anderen gecomen sijnde, ende bevin-
dende dat verscheyde persoonen een merckelijcke somme van peninghen aen den armen
ofte, om beter te seggen, op den naem der armen schuldich sijn, niet alleen sonder eenigh
vaste verseeckertheyt (alleen een slecht briefken onder de handt, ’twelck van sommighe
onderteyckent, ende van eenighe niet onderteyckent en is) te hebben, maer oock sonder
eenighe intrest daervan te genieten, daer het nochtans behoorelijck, ja ten hoochste noodich
is dat armenmiddelen verseeckert staan, ende ten proffijte werden aengeleyt,

soo is al vooren tot een inganck goet gevonden dat ider van deselve persoonen gehouden
sal sijn, niet alleen die slechte obligatie dewelcke hij onder de handt verleent heeft in een
vaste te veranderen, maer oock suffesanten borgen voor de betaelinghe der schult te stellen,
ende daerenboven, indien tusschen heeden ende ’t vertreck van het laeste schip niet en
voldoet, daernae van die tijt aff den intrest tegen een halff per cento alle maenden sal moe-
ten betaelen, ende dit sal hun allen aengeseght werden.

Jan de Costa, cappeteyn der inlantsche borgerie, comparende is hem seeckere obligatie
verthoont, inhoudende de somma van hondert ende achtien realen 48 stuyvers ’t stuck die
aen den armen schuldich is, ende vrij langhe sonder intrest te geven gestaan heeft, bekent
de obligatie voor goet, doch secht vijffthien realen daerop aen domene Pontkaesen betaelt
te hebben. Dewijle dit nu op den rugge van denselven obligatie niet en is aengeteyckent,
noch nergens en blijckt, soo is hem beneffens de bovenstaande resoluytie oock aengesecht
dat hij behoorlijck bewijs van de betaelinghe der vernoemde somme moet brengen, eer wij
hetselve connen affschrijven, hetwelcke hij al aengenomen heeft met den eersten te doen.

Willem Dijckman, op seeckere memoerie van D. Pontkaes geschreven, geteyckent, ende
aen ons overgegeven belast sijnde voor thien realen, bekent denselven somma den armen
schuldigch te wesen, ende belooft die met den eersten gelegentheyt te betaelen.

Joan Salamat, mede op den selve schriftelijcke memorie voor vier realen belast sijnde,
ontkent den armen iets schuldich te sijn, maer dat de voorseyde vier realen van D. Pontkaes
geleent heeft, echter niettemin deselve somma goetwillichlijck betaelt, ende hem is den
gouden ringh, die tot pandt van verseeckeringhe hadde gegeven, weder gelanght.

Pieter Reynertsz slootemaecker bekent 5 realen 2 stuyvers aen den armen schuldich te
sijn, doch seght alsnu niet betaelen en can, versoeckt daermede een weynich te wachten,
preesenteerende voor ditto somma soo nu als dan te arbeyden ’twelck hem toegestaen is.

Coen Jansz, korperael van de adelborsten, voordesen in sijn groote langhdeurighe sieckte
thien realen van 8" van den armen geleent hebbende, ende daervoor op de voorschreven
schrifftelijcke memorie belast sijnde, heeft deselve peninghen met groote moyte bijeen ge-
kreegen, ende D. Pontkaes staande op sijn vertreck, gebracht, die ditto somma, niettegen-
staande daghs tevooren ’t geheele beleyt van de armenmiddelen aen de nuwe kerckelijcke
persoonen hadde overgetransporteert, ende hem daerom niet toe en quam eenigh armengelt
tot sich te neemen, evenwel heeft aengenoemen, gebruyckende onder andere desen woorden:
dat gelt steeck ick in mijn sack, wandt een reysende man heeft gelt van doen. Pieter Jansz
de Wees, alsdoen noch dieaecken sijnde, in presentie van Vensent Jansz hiertegen met harde
woorden protesteerende, willende dat de voornoemde peninghen aen hem ofte anders die
nu beleyt van de armemiddelen hadden betaelt soude werden, soo is hij evenwel daermede

307 Eenvoudig, simpel.

91
