document 6, 7                                                      24 april 1622, 26 april 1622

6. BELOFTE VAN DE OUDERLINGEN VAN BANDA. Banda Neira, 24 april 1622.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 13. Afschrift.

Beloften van de ouderlinghen.’

Wij ondergheschrevene, als wettelijcke ouderlinghen deses lants Banda gecooren ende be-
vesticht, bekennen warachtich ende schriftmatich te sijn den christelijcken Palsch Catechis-
mus, de 37 artyckelen der Nederlantsche confessie ende de vijff bekende hooftpointen der
H. leere in de Eerwaerde Sinode tot Dordrecht laest ghestelt ende geaprobeert,

beloven oock ter goeder trouwen beneffens ’tgheene anders onsen ampte, de weldraghent-
heyt onses levens ende ’tgheene daer meer toe behoort ter goeder trouwen: dese tallen
tijden voor sodanich te houden, te erkennen ende ons in onsen opgheleyden dienst ende
schuldighen amptsplicht volgens onse beloften voor de vergaderingh in onse bevestinghe
gedaen, naer desen ghetrouwelijck te reguleeren, ende bij faute deses (dat Godt verhoede)
ons gaerne de kerckelijcke ordre ende disciplyne te onderwerpen.

Des ten oirconde dit met onsen eyghen handen onderteeckent ter presentie van de verga-
dering alhier. Gedaen in ’t fort Nassauw op ’t eylant Neira in Banda desen 24' aprillis anno
1622.

Onder stont: Elias Gerritsz, Joost Cornelisz.

7. RESOLUTIE BETREFFENDE DE BEDIENING VAN HET HEILIG AVONDMAAL IN BANDA. Banda
Neira, 26 april 1622.'
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 14-17. Afschrift.

Wij ondergheschrevene, ten beroepe van onse Eerwaerdighe broeder Adriaen Jacobsz
Hulsebos, predicant ende deser vergaderinghe presis, bij de kerckenraet der stat Batavia
daertoe gecommitteert, t'samenghecoomen sijnde in Banda ter plaetse daertoe geordineert,
ende ghehoort hebbende sijne propositie hoe ende op wat maniere dat binnen Batavia voor-
noemt gheresolveert is de bedieninghe des H. avontmaels aldaer met ’tgheene daeraen de-
pendeert te verrichten,’ hebben na aenroepinghe des naems Godts, ende met rijpe delibera-
tie ende overweginghe van alles, so veel ons moghelijck is gheweest, eenstemmelijck ver-
staen ende goetghevonden alhier ter plaetse in ’t stuck van deselve bedieninge te houden
alsulcke ordre als volght.

1. Dat men de bedieninghe van ’t H. avontmael des Heeren hier ter plaetse in Banda eerst-
daechs ende soo haest als ’t mogelijck is sal aenvanghen ende beginnen, doch dat eerst de
vercondiginge daervan aen de ghemeente in volle vergaderinghe sal worden ghedaen, ende
ondertusschen alle moghelijcke vlijt aenwenden om bequame communicanten te versamelen
ende bijeen te brenghen.

IL. Dat men degheene die hen tot ’t gebruyck des H. avontmaels ende des Heeren ge-
meynte sal willen begeven, ende tot noch toe bij ghene gereformeerde kercken sijn aenghe-

2 Ook te Batavia was bij de vorming van de kerkenraad een belofte’ opgesteld die door de ouder-

lingen moest worden gedaan en ondertekend. De tekst daarvan verschilt sterk van de Bandase be-
lofte. Zie Mooij, Bouwstoffen 1, 99.

De Heidelbergse Catechismus.

De Vijf Artikelen tegen de Remonstranten, vastgesteld in de Synode van Dordrecht 1618-1619.

De tekst van de navolgende artikelen is vrijwel gelijk aan die van de Bataviase artikelen (Mooij,
Bouwstoffen 1, 91-95), met uitzondering van art. XVI-XVIIL

Resolutie van het Avontmael des Heeren’, 20 artikelen, vastgesteld in de vergadering van de Bata-
viase kerkenraad op 15 december 1620, Mooij, Bouwstoffen 1, 91-95.

7

29
30
31

32
