6 juni 1692                                                                               document 137

Touterquera en sijn volk in wel een half jaar na kerk of leeren niet had getragt, niettegen-
staande dilkmaals van den schoolmeester daartoe aangemaand sijnde. Derhalven hebben niet
konnen resolveren een aldaar te doopen, vanwegens hare onkunde, oordelende sulx met een
goede conscintie niet te konnen doen. Sulke onwetende menschen, die van de andere hey-
denen niet verschillen en daerenboven nog soo aan den duyvel geloven en met sulcke duy-
velsche dingen omgaan en den throon des satans in het midden van haar negorij opgeregt
houden,’’ waarvan onse oogen gruwen moeten die aan te sien, en de priesters tot den duy-
velsdienst onder haar in weesen worden gehouden, daarenboven de veelheyt der vrouwen
vasthouden. En nadat ick gemelte orankay Touterquera daarvan christelijk en ernstelijk
hadde vermaand, geen resolutie konde geven om bovengemelte godloosheeden te verlaten
en daarvan af te staan, maar onbeschaamdelijk versogte dat sijne twee vrouwen benevens
hem mogten gedoopt werden. Ja dat nog meer is, wanneer ik hem meergemelte orangkay
scherpelijk ondervraagde wat hem beweegde om christen te worden en hem te laten doopen,
daar hij dog in alle sijne handelingen van de andere heydenen niet en verscheelde, en ook
in onwetenheyt, en heeft sigh niet beschaamd rondtuyt te bekennen dat hem niets daartoe
beweegde als dese drie volgende redenen:

1. Om als hij in Banda quam, aldaar aangesien en wel onthaalt te werden en als een
christen gekleed te gaan als de Hollanders.

Ten tweede, om ook met den naam van christen meerder heerschappije en magt over sijn
volk te konnen en mogen gebruyken.

Ten derde, om als hij christen was meerder bescherminge en bijstand van de E. Com-
pagnie te konnen genieten.

En nadat ik hem eenmaal ende andermaal hadde afgevraagd of geen andere reden had, en
tijd van sigh te bedenken gegeven hadde, gaf weder tot antwoord geen andere reden te
hebben, waarom ik om de vrese Gods en de behoudenis van een goede conscintie hem niet
heb konnen doopen, en het heylig teken van Gods verbond aan soo eenen niet konnen toe-
dienen, en hem de gemeynte Jesu Christy als een lid konnen inlijven, en de gemeynte
Christy in die plaats met sulke heydense christenen voor de eerste maal planten, agt gevende
op het gebod van onsen meester Jesu Math. 7 v. 6, en geeft het heylige den honden niet,
nogh en werpt uwe paarlen niet voor de swijnen’, noch en hebbe zijn Edele in sijn goede en
christelijke intentie niet willen abuseren’ van dat het koninkrijke onses Heeren Jesu
Christy, door onsen dienst, soo veel verder in die gewesten met goede christenen was uyt-
gebreyd, daar se nogtans niet dan onwaardige onderdanen, ja vijanden van ’tselve bevonden
soude werden. Egter op ons afscheyden beloofden den orangkay Touterquera met sijn
onderhoorige beter te leeren en haar christelijk te gedragen na de vermaninge die ik haar
hadt gedaan, om in het toekomende gedoopt te mogen werden. Evenwel wierden er eenige
onder haar gevonden die haar in het leeren wat meer bevlijtigt hadden en eenige gebeeden
en vragen wel konden opseggen, maar verstonden niet het minste Maleyts, soodat se dat
allenig hadden leeren naseggen als een papagay, sonder selfs te verstaan wat se geleerd had-
den, en dieshalven konde desulcke ook de heylige doop niet toedienen en voor christenen
aannemen, als strijdende ook tegen het formulier van den doop der bejaarde.’"

Hoewel den orangkay Pera van de negorij Liwanlily’’ redelijk contentement gaf van het-
geene hij geleerd hadde, en soude die wel gedoopt hebben, ten ware gevreest hadde dat den
haat en vijandschap die tussen hem en den orangkay Touterquera was daardoor meer soude
ontsteecken worden soo den eenen sonder den andere gedoopt wierde. Maar hebben haar

4 Vgl. Openbaring 2:13.

25 Misleidende informatie geven (aan de gouverneur van Banda).

2 Het formulier voor de doop van volwassenen in het gereformeerde kerkboek.
Het huidige Luhulely.

290
