document 152                                                               29 augustus 1719

van 25 christenen en 5 schoolkinderen en twe ledemaaten, en op de laaste genoemde 123
christenen en 20 schoolkinderen, sijnde twe weegens sieckte absent, en deelde het avont-
maal aen 4 mans- en een vrouwspersoon uyt, en gedoopt 4 kleyne kinderen.

Dit weynige dan U.Eerw. medegedeelt hebbende, willen wij U.Eerw. Gode en sijne
genade beveelen. - - - De kerkenraad van Ternaten, Joachim Petrus Cluysenaar syn. ht.
praeses et ep. scriba, Dominicus Sell syn. h.t. scriba, B. van Woudenbergh ouderling.

Ternaten in onse kerckelijcke vergaderinge gehouden den 14 september 1718.

152. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 29 augustus 1719.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 603-605.

Eerwaarde, godsalige seer geleerde Heeren en gansch beminde medebroeders in onsen
Heyland Christo Jesu.

Met de komste van ’t schip de Ellemeet hebben wij ons in desen jare wederom vereerd
gevonden met U.Eerw. brief van den 12 januari,' niettegenstaande U.Eerw. ’t
genoegen niet hebben gehad ons schrijven in den voorleden jare te mogen ontfangen,
’twelk bijgekomen is door de tegenspoeden waardoor de Bombardeer-hoeker' is verhin-
dert geworden de reyse naar Batavia te krijgen, met welken bodem wij ons de eer hadden
gegeven aen U.Eerw. te schrijven, gelijk dese ingeslotene sal vertoonen.

Het was den 26" may 1718 wanneer de Eerw. J.C. Alberts van hier vertrok om de
kerk- en schoolvisite te doen op de Celebes en noordere eylanden Tallauwt, Sangir, Chi-
auw en Tagulanda, en die verrigt hebbende quam hij ultimo september in goede gesond-
heyt alhier wederom. Het getal der christenen dat sijn Eerw. op die eylanden heeft gela-
ten is na gissing en opgaaf van de schoolmeesters omtrent 27177, waaronder 137 lede-
maten, 1131 schoolkinderen en 1745 door sijn Eerw. gedoopte kinderen, gelijk U.Eerw.
’t een en ’t ander wijdluftig sal komen te blijken uyt ’t rapport dienaengaande door sijn
Eerw. overgegeven aen de Eerw. kerkenraad en vervolgens aen de E. Agtb. magistraat ter
deser plaatse. '

Den 31 may 1719 ging de Eerw. Heer Dominicus Sell van hier na de eylanden
Macquian en Batchian, en arriveerde alhier in een gewenschte staat den 15 juny. Sijn
Eerw. berigtede dat ’t getal der christenen op Macquian was 20, waaronder 2 ledematen,
6 gedoopte kinderen, maar geen schoolkinderen. Op Batchian waren 125 christenen, 4
ledematen en 16 schoolkinderen, alsmede 6 kinderen die sijn Eerw. door den H. doop de
christelijke gemeinte heeft ingelijft. '’

Van den staat des Christendoms in dese gewesten konnen wij niet veel melden, ten
ware wij ’t tevooren dikmaals berigtede wilden herhalen.

Met ’t laatste vaartuyg staat tot U.Eerw. over te komen den ondercoopman Abraham
Douglas,' die aen ons met sijn komste een kerkelijke attestatie heeft overgegeven en nu
meer als eens laten versoeken om met die ofwel een andere in desselfs plaats te mogen
vertrekken, die wij egter, aenmerkende sijn ergerlijk en onkuysch leven alsook de muyte-

84 ANRI, Archief Kkr Batavia 53, fol. 437-438.

85 De galjoot de Bombardier; zie betreffende de hier genoemde moeilijke reis GM 5, 325 of 396.

186 Visitatierapport niet aangetroffen.

187 Visitatierapport niet aangetroffen.

Abraham Douglas, van Amsterdam, arr. Batavia 1686 als onderkoopman en repatrieerde enkele
malen. Hij werd opgezonden naar Batavia en werd in 1720 buiten gage naar Nederland terugge-
zonden, als zijnde voor India een last, voor sigselven en anderen vol gevaar, mitsgaders voor de rest
onwaardig’ (GM 7, 511).

3 8

188

119
