document 94                                                                       29 april 1638

L..J gedoopt onder het volck van Baguale, Souli ende Outemouri, 19 kinderen gedoopt
ende 6 paer in ’t huwelijck bevesticht.

De visite in de eylanden is tot noch toe om den regenmouson ongedaen gebleven, sal met
de eerste gelegentheyt geschieden.

In den Ambonesen bevinden wij weynich beteringe off ijver tot den godsdienst ende
predicatie des goddelijcken woorts, niettegenstaende de Ed. Heer Gouverneur Generael haer
op haere vrije voeten en in haere willeceur heeft gestelt om naer haer believen in den kercke
te comen, waerin sij te vooren (hoewel door boete daertoe geconstringeert sijnde) seer traech
ende naelatich waeren, alsmede om haere kinderen ter schoolen te stieren, ’twelck sijn Ed'
hier voor dese tijdt heeft toegestaen om te beproeven hoedanich den ijver ende de discretin
der Amboinesen aengaende de religie en godsdienst waeren. De gemeene scholen zijn niet
alleen vermindert in quantiteyt en meenichte, maer ooc in qualiteyt ende ijver, ende sijn van
de Ed. Heer Gouverneur Generael en sijn Ed. raeden alhier van 34 schoolmeesters acht-
tienen, die sich in de voorige tumulten en affvallicheyt der Amboinesen seer qualick hadden
gequeten, gecasseert, de rest naer gelegentheyt van plaetsen verdeylt en gemployeert.

Alsoo d'’Eerw. Justus Heurnius noch van de selve meyninge is gelijck wij de E. broederen
in onse laetste missive hebben geadviseert, soo is ’t dat wij noch continueeren in onse
begeerte dat ons een bequaem en vroom predicant in sijn E. plaetse mach toegesonden
worden, dewelcke redelick in ’t Maleitsch ervaeren sijnde de kercke Godes alhier tot win-
ninge veeler zielen conde dienstich wesen.

Wij en hebben de E. broederen gheen copie deser nevensgaende aen die Eerweerde
classen van Amsterdam en Walcheren gestiert, alsoo deselve van een en selven inhout sijn,
alleenlick mutato nomine.

Datum in Amboina in onze kerckelicke vergaedering, ende met onse gewoonlicke
signatuere bevesticht den 4" september anno domini 1637. Uut last ende naem des
kerckenraets Justus Heurnius pt. praeses, Daniel van Sonnevelt scriba, Matthijs de Meere.

94, BRIEF VAN DS. JUSTUS HEURNIUS AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Kambelo, 29
april 1638.
ANRIL, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 218-219.

Genade ende vrede in Jesu Christo

Eerweerdige, seer geleerde, achtbare, wijse, vrome ende seer godtsaelige broeders ende
medearbeiders in Christo.

Nae eerbiedige groetenisse ende toewenschinge des godlicken segens over U.E.E. per-
soonen, dienst ende regieringe der gemeinte Godts, strecken dese U.E.E. te bedancken van
het laeste aengename schrijvens,’ waerin U.E.E. mij nodiget, soo sulcx gevoeglick ge-
schieden conde, weder nae Batavia te keeren. Godt de Heere heeft hiertoe middel beschickt,
want de E. Johannes Priserius, Lontoir in Banda duslang bedient hebbende, op Amboina
volgens den last des Ed. Heer Generaels gecomen ende in mijne plaetse getreden is, alsoo
de kercke van Lontoir door den E. Vertrechtium, op Nera residerende, bedient can werden,
gelijck oock voordesen lange tijdt door de bedienaers van Nera waergenomen is. Ende tot

Twee woorden weggevallen.

Zie hiervoor, doc. 90.

Mutato nomine: met verandering van naam. De twee vermelde brieven niet aangetroffen.

67 Niet aangetroffen in ANRI, Archief Kkr Batavia 48, afgaande brieven kkr Batavia 1625-1642.

223
