document 223                                                                                 3 april 1678

Affgesteecken van Amboina tegen den avont met een sampan tot Boeroe thuyshoorende,
ende zijn den 10 voor de Tapis'' vernacht, niet connende vanwegen contrariewinden de
duyvelshoeck' voorbij comen.

Den 11 dito op Larique vernacht.

Den 12 dito op Ourien vernacht.

Den 13" dito op sondag op negorij Lima voor het militeerende guarnisoen gepredickt
ende gedoopt het kind van den corporael Arien de Cock, Pieter genaemt.

Den 16 dito, ’s woensdach, tegen sonnenonderganck op het eylant Manipa aengecomen,
ende midden in de nagt na Boeroe vertrocken.

Den 17 dito op Boeroe gearriveert, wel onthaelt.

Den 18" dito gepredickt ende het avontmael onder de Hollanders gecelebreert op Boeroe.

Den 20" dito. Tegen den avont van Boeroe na Manipa gekeert.

Den 21" dito. De principaele hooffden der christenen in ’t huys van den sergiant bij mij
ontbooden hebbende, verstont uyt haer als uyt de omstanders datter 44 christenen door de
sieckte onlanx gegrasseert hebbende waeren omgecomen. Dese plaegen scheen nu op te
houden. Alsmede wierd aen mij ende den ouderling op dien tijdt gerapporteert dat verschey-
dene kinderen van christenen ouders, noch jong sijnde, in de moorsche religie opgetrocken
wierden, dat de heydenen den tempel der mooren souden frequenteren, regelrecht tegen de
goede ordre ende het placcaet'" van de Ed. Heer Gouverneur Hurt aen. Ende tot meerder
blijk van dit alles worden 2 soons van Anthony Welhoula voor ons gesicht gebragt, den een
3 4 jaer, den anderen nae gissing 7 8 oudt sijnde, van welke de oudste, van een christen
vader gesprooten, gevraecht sijnde off christen wilde gedoopt worden, antwoorde liever te
willen sterven als gedoopt worden. Siet, waer wil dit henen.

Nota. Dat en heydenen ende kinderen van de christenen door de mooren verleydt worden,
de redenen ons bedunkens hiervan is, off dat de ouders niet recht verstaen Christendom off
de al te groote omganck met de mooren ende met haere papen, dat verleyders van menschen
zijn, alsmede dat de christenen onder de mooren woonende bijeen niet comen woonen aen
’t fort volgens de ordre van de Heer Gouverneur Hurt, die niet gepareert' wort alsnoch.
Dese al te groote familiariteyt met de mooren bederft de christenen.

Hier quam ons ter ooren dat dien tovenaer daer D. Eldercampius voor desen in zijn visiet-
rapport' mentie van gemaeckt heeft, nu confessie gedaan hadde voor de orentuas, door een
pinang ende een root stuckie linnen verscheyde soude betovert hebben, door inspiratie selffs,
soo hij soude beleden hebben, van den satan. Dese saeck wat die voorts belanght, laeten wij
tot het nauwkeurig ondersoeck der polityke overheyt. Daarop de school gevisiteert, ende be-
vonden als volcht: 2 de groote catechismus, 5 beginnen de groote catechismus, 7 de Alde-
gondes, 8 de gebedekens, t'samen 23 in ’t schoole.'

Op denselffden dito op Manipa gepredickt ende verscheyde kinderen gedoopt.

Nota: de sieckte heeft de school hier vrij vermindert ende daar sijn ouders die de kinderen
ophouden, die wild en woest loopen.

Den 22" dito de ledemaaten ende djammans ondersocht ende daerop het avontmael
gecelebreert.

De bus geopent sijnde bevonden 11 rijcxd. en 6 schellingen, waarvan aen den meester
gegeven voor dammers 4 rds. Noch aen marinje drie rds. rest 4 rds. 6 schellingen.

KP De Tapi-baai, tussen Alang en Waikasihu.
120 Tandjung Lia.

M2l Zie hiervoor, doc. 190.

22 pareren (Lat. parere): gehoorzamen.

123 Zie hiervoor, doc. 220.

124 De aantallen hier gegeven conform afschrift.

519
