14 september 1689                                                                     document 92

wij in ’t toecomende ’t voorgaende te verbeteren ende de goede correspondentie te conti-
nueeren.

d’Eerwaarde D. Gellius Cammiga, voorleden jaar ons toegesonden, is hier in goede ge-
sontheyt met ’t schip de fluyt Naardermeer behouden gearriveert, ende in onse kerkenraad
hertelijk verwellekomt ende met alle liefde ende toegenegentheyt des herten ontfangen en
daarenboven Gods Geest en zegen des Heeren zijn Eerw. in sijn dienst toegewenscht wer-
dende, met een gantsch toegenegen tegenwensch van sijn Eerw. aan alle de leden des
kerkenraadt weder beantwoort. Wij twijfelen niet, ja wij hoopen ende willen God vieriglijk
bidden ende smeken dat doch dese bedroefde en bittere onlusten, dit smeulende twistvier
ende brandende broedertwist moge ophouden, en dat se hier mogen werden geworpen in den
poel der vergetelheyt, en dat met het vertreck van D. Cornelius de Leeuw, die met ’t schip
de Berg Zina'" tot U.Eerw. overcomen zal, (soo God wil) dit Ternataansche Sion wederom
tot haar vorige welstand in vrede, liefde ende eendragt sal geraaken.

Den Eerwaaerden predicant Petrus van der Vorm" is den 6 may alhier geluckiglijk ende
behouden aangeland, ende in den tijd van sijn aanwesen betoont te zijn een vreedlief-
hebbende man, en wederom den 20 juny van hier vertrocken met het scheepje ’t Woudtje
genaamt.

d’Staat van ’t Ternataansche Zion, haar groeien ende bloeien op de eylanden, zal de Eerw.
Cornelius de Leeuw met zijn aancomste op Batavia (waarnatoe wij hem geluk ende
behouden reis toewenschen) in ’t brede afleggen ende U.Eerw. bekent maken. Verders ver-
soeken wij dat wij met nog twee drie godsalige, vrome, eendrachtige ende vreedliefheb-
bende leeraren mogten werden versien, om met eenparige schouderen den swaren last te
dragen ende dit geestlijke Zion meer ende meer te doen opbouwen, alsmede worden geischt
Maleitsche Testamenten, Vocabulaars in Duits en Maleits, predicatin van Caron en den
Wegh des Levens. Aangaende de boeken van Ichtitsaar, daarvan zijn wij nog redelijk
voorsien.

Hiermede eindigende - - - den kerkenraad van Ternaten.

In ’t Casteel Orangie den 29 juny 1689. Gellius Cammigas.p.t. scriba, Pieter Scheyderuyt
ouderlingh.

92. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 14 september 1689.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 280-283.

Eerwaarde, godsalige -- -

Vanwegen die soete ende aangename correspondentie ende harmoni volgens oude ende
loflijke gewoonte lange jaren onder U.Eerw. ende onse kercke gehouden, konnen wij niet
in gebreke blijven nogh ledigh staan om dese weinige aan U.Eerw. over te senden ende
bekent te maecken.

Wij sijn hier, Gode zij dank, nogh in tamelijke lighaamsgesondheit, ende leven voor
tegenwoordigh in vrede ende eendracht, ende bidden God dat het lange magh continueren,
ende wert op alle vervallene orders gelet ende die orders verbetert ende vernieuwt.

828 De twisten tussen ds. M. Hek en ds. C. de Leeuw; zie de hiervoorgaande documenten.

829 Zo in original. Waarschijnlijk het schip Sion’, vermeld in VOC Schepen en in GM 5.

830 Ds. Petrus van der Vorm, arr. Batavia juni 1688, 1688-1698 predikant te Ambon, 1698-1731 te
Batavia, kenner van het Maleis (zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 57, 29, 31 en 33).

252
