document 45                                                                                         7 juli 1650

groote auctoriteyt anveerde, voorgevende dat denselven Rossenraet expresse licentie heeft
van de kerckenraet van Batavia, hetwelcke of het schoon inderdaet so is, can haer qualijck
inpreecken dat het alleen een extraordinaire toelatinge ende niet een wettelijcke plicht der
cranckbesoeckers is, doch ick sal mij an sodanige tegenkibbelinge niet stooren, wenschte
evenwel wel dat de broederen van Batavia tot meerder contentement der tegenspreeckeren
eenige schriftelijcke approbatie hiervan mij geliefden toe te laten coomen, waerin mocht
blijcken dat ick hierin niets anders hebbe te werck gegaen als de billicheyt ende plicht onses
ampts vereyschte.'

Voor desen hebbe ick noch eenmael met sommige aldaer groote sporrelinge gehadt, want
als ick anno praeterito in de maent van augusty met onsen gouverneur derwaerts per ’t jacht
Lisse gereyst was, so heeft mij den voorgenoemden cranckbesoecker bekent gemaeckt hoe
dat een gevangen paep met namen Pedro Siaves (eertijts in de Manylhas geattrappeert,
ende hier na toe om beter verlost te worden, overgesonden), een stouten onbeschaemden,
doch ongeleerden ende onervaren mensch, sich heeft onderwonden gehadt aldaer in ’t hei-
melijck sommige te doopen, hetwelcke alreede an een kint van seecker slavin in effecto vol-
bracht is, ende soo ick in tijts daerin niet hadde voorgeweest soude dat oock an meer andere
gepleegt hebben. Waerover als ick den Heer gouverneur aansprack, soo hebben eenige
neuswijse denselven willen persuadeeren dat daer niet soo seer was in te buyten gegaen,
aangesien Alexander Rossenraet hetselve kint, uyt oorsaecke beide ouderen noch moors
waeren, den doop geweigert hadde. Maer hebbe mij nochtans soo seer daer tegen gestelt,
dat eyndelijck de gouverneur, mij toestemmende, met harde woorden den paep heeft overge-
haelt, ende gedreygt soo sulx wederom poogde een anderen wech met hem te sullen ingaen.

Het was wel noodich, soo het conde geschieden, dat dese plaetse oock met een predyckant
wierde voorsien, want daer niet alleen een groot guarnisoen, maer oock een tamelijck getal
der Merdijcqueren is. Het eilant Batsian (vanwaer Adam Janssen, den broederen met het
jacht Bruynvis voordesen toegesonden, gelicht was) vonde ick in een verwerden stant. Het
scheen dat alle zeedicheyt ende eerbaerheyt van daer gebannen was, ende dat door het
ongeregelde leven van den voorgenoemden Adam, die nergens toe minder bequaem was als
tot het ampt van cranckbesoecker. Want als hij sondaegs eenige predykantin soude
voorlesen off sijnen dienst doen, vervoegden hem te vooren met de soldaten in de croeg
ende als nu bijcant in sagueer off aracq sijn vergenoegen hadde, vervoegden hem nae de
kercke. Wat stichtinge dat gegeven heeft, late ick den broederen oordeelen. Een seeckeren
soldaet, op een tijt tot hem comende om van hem eenige onderwijsinge te crijgen, also van
paepsche ouderen gebooren ende in deselve superstitie altijt opgebracht was, socht met hem
in conferentie te treden ende van verschil tusschen haer ende ons te spreken, waerop in
plaetse van onderrichtinge antwoort creeg dat het evenveel was paeps off geus te zijn, soude
vrij paeps blijven, also door het paepsche gelove so wel salicheyt te becomen was als door
het onse. Het is gebeurt dat op een seeckeren tijt een slavinne in het bosch gevangen zijnde,
die haer leven geen christenen gesien off daervan gehoort hadde, op staende voet van hem
gedoopt is geworden, ende als sommige hierop vraegden of niet eenige onderrichtinge
behoorde voor te gaen, gaf ten antwoort dat hij wel wist hoe den doop moste bedient wor-
den. Eenige andere, die tot den houwelijcken staet haer wilden begeven, wierden afgeslagen
also voorgaf geen magt te hebben het houwelijck te administreeren. Dit alles ende dierge-
lijcke meer is also met stilswijgen der opperhoofden, die meer sich bekommerden met
droncken te drincken dan met den suyveren godsdienst, ongemerckt overgeslagen. Indien
dese particulariteyten voor sijn vertreck van hier geweten had, soude daervan den broederen

391 Zie ook hierna, doc. 46 en 47.
392 In GM 2 Lis en Lisch gespeld.
3In Jacobs, Documenta Molucensia III, komt de naam Pedro Siaves (Chavez) niet voor.

107
