document 114                                                                       27 mei 1699

trouwde 3 paren. ’s Namiddags door den schoolmeester Hendrick Tehu een predicatie
uyt Caron aangehoort, daar wij alles in goed stigting en ordre zagen toegaan.

Den 20 dito, den 21 dito, den 22 dito nog moetende verblijven wegens de aan-
houdende stercke wind en branding, bestededen die dagen met de bejaarden en lede-
maten van Gods kercke, als bobatos selfs, in de grontstucken des geloofs, in de kercke tot
dien eynde versamelt, te onderrigten.

Den 23 dito was het weer aan ’t bedaaren en vonden gelegentheyt met ons Taboe-
kans vaartuyg in zee te steecken en de reyse naar Manado te vervorderen, gelijck ook
Gode zij danck ’s avonts omtrent 8 uuren sijnde vrijdags den 24 dito aldaar aanquamen.

Den 25 dito deeden wij de mess gecommitdens uytgeley tot aan strant, die ons berigt
deden dat ’s Compagnies jagtje den Aardenhout eerstdaegs stont herwaarts te stevenen,
die wij oock met lijdsaamheyt verwagteden.

In die tijt van ons verblijff aldaar de weeckelijxe als dagelijke avondoeffeningen als
predikinge op sondaags waarnemende, door den doop de kercke Christie aldaar op dese
en geene sondags inlijvende 14 kinderen, tusschen welke tijt oock berigt kreeg van den
schoolmeester van Maganita van de oneenigheeden die daar geresen waren tusschen dien
coninck en die van Taboukan; kreeg ook kennisse door den schoolmeester Jochem Boo-
baart dat het nog even slegt op Boulang als mij gebleecken was bij mijn aanwesen aldaar
gesteld was. Wanneer wij oock een noodruftige weduwe, genaamt Catharina Lite, tot
onderhoud van haar en desselfs kind toegelegt hebben uyt de armpenningen per maand
12 schellingen, met de maand december 1698 aanvangh nemende.

Totdat wij den 8 december in ’t jagtje den Aardenhout instapten, met onse bagagie,
en geluckig naar sooveel omswerven den 13 van die maand op Ternaten aanquamen,
Gode zij lof en dank.

(Onderstont) Accordeert (was getekent) Jan Walraven de la Fontaine secretaris.

114. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP MAKIAN EN
BATJAN DOOR DS. GELLIUS CAMMIGA. Ternate, 27 mei 1699.
NA, VOC 1622, fol. 43-47,

Berigt wegens de kercken en schoolen gelegen op d’eylanden van Macquian ende
Batchian, gedaan door den predicant Gillius Camminga in den jare 1699 en overgelevert
aan den E. Agtb. Heer Gouverneur Salomon Lesage op den 27 may anno 1699,

Macquian
February. Dyngsdag den 24 dito vertrocken ’s avonds omtrent halff ses van Ternaten
met de chialoup de Lastdrager, en geraackten ’s anderendaags middag op Macquian.

Woensdag den 25 dito bevond men ’s namiddags in de school drie kinderen, welke
bidde ’t onse vader, wetende de twaelf articulen des geloofs, twee kennen de wet des
Heeren.

En vermits men onse pligt van godsdienstigheyt wegens de affwesentheyt des volks,
die besig waaren met haare thuynen, niet wel en nae behooren konde verrigten, vond
men goed van daar te vertrecken en onse kerckelijcke visite eerst op Batchian aff te leg-
gen, en daarna Macquian weer aan te doen.

Maart. Men ligte dan onse anckers van de Macquianse rheede, en na eenige dagen
seylens geraakte men op Batchian, alwaar men omtrent den middag op den 2 maart aan
land stapten.

Het afschrift heeft hier Toeboekans’.
17
