12 februari 1619                                                                 document 12

verdelcht,'' waerover wij hier eenen extraordinarischen biddach hebben gehouden ende ick
2 mael sermoon hebbe gedaen. Voorts verstonden oock door ’t Lam voornoemt den
schrickelijcken brant in Maleyen, maer en is nochtans niet bij den desen alhier te verge-
lijcken, sulx dat men daerinne de voorboden der godlijcker oordeelen als in eenen spiegel
mach bemercken over de ondanckbaerheden ende goddeloosheden onser natie in dese quar-
tieren, ende voornementlijck deser plaetse alhier, daer sulcke gruwelen ende ongebout-
seertheden, voornementlijck der Duytscher vrouwen, werden gepleecht, dat mij de hayren
te berge rijsen (.J''’ ende wonder boven wonder hoe de Heere die soo langhe kan aensien.
Uwen Breeckvelt is hier mede geweest ende heeft zijn personagie oock fraey ende seer
behendich weten te spelen, ende isser oock soo subitelijck uutgeruckt uut desen leven dat
veele vermoeden datt hij vergeven was. Doch watter van is, hij is seer jammerlijck gestorven
ende sonder yemants bijwesen, was in een uyre gesont en doot. In Banda is oock seer subi-
telijck overleden den secretarius Zwerius, die nu alrede Raet van Indin was geauctoriseert,
ende oock den nieuwgemaecten Heer Capiteyn Mayer, sulx dat vermoeye dat Verstrengen,
U.E. eerste coopman, die aldaer oppercoopman over de comptoiren gestelt is, in ’t gouver-
nement sal succederen. Onse schepen hebben wederomme (door de hulpe Godes) victorie
g’obtineert over een Engels schip ende jacht, daerinne oock dootgebleven zijn 12 van de
Bandanesen die tot Bantam soo den meester hebben gespeelt, ende eenige gevangen geno-
men. Den schipper deses jachts is daermede present geweest ende sal U.E. mondelinge alles
konnen verhalen.

Van de reste referere mij op het mondeling raport van den porteur deser, sulcx omdat mij
de spatie failiert. Sal hiermede eyndigen, U.E., seer waerde Hulsebos, de protectie des
Alderhoochsten bevelende, die U.E. ende ons allen wilt zegenen ende stercken in onsen
dienst, ende verlenen wat salich is. Datum met groote haest in Amboyna desen 4" juny
1618.'" Tuus ad omnia.'"’ Seb. Danckaerts, Verbi Administer.

12. PREEKCONSENT DOOR DS. SEB. DANCKAERTS VERLEEND AAN KRANKBEZOEKER HENDRIK
VAN SOEST. Ambon, 12 februari 1619.
Westfries Archief Hoorn, Archief Hervormde Gemeente Enkhuizen 152, stukken betreffende de Oost-
Indische kerken, ongefolieerd. Afschrift. '

16 Deze gebeurtenis vermeld in GM 1, 82; zie ook Valentijn, Oud en Nieuw Oost-Indin 1, Molukse
Zaaken, 248-249.

Zes woorden onleesbaar. Volgens een resolutie van 24 juli 1617 zouden alle getrouwde Hollandse
vrouwen op Ambon verbannen worden naar het eiland Ay, om daar in de pluk van muskaatnoten
te werken (Grothe, Archief OHZ V, 78).

Onderaan deze brief een slecht leesbaar post scriptum: Het bouck van Uutenbogaert soude mede-
gesonden hebben, maer sal van U.E. eerst verwachten mijn schrij ff-bouxken, dat U.E. mij daer heeft
onthouden, ende alsdan met eerste gelegentheyt met noch wat meer overseynden, alhier becomen.
Iek sal met die volgende schepen mijne brieven aen de kerckenraet overseynden. Dit eene is aen
mijn (mloeder .) mijne gesontheyt .) ick U.E. bidde met eerste gelegentheyt te bestellen.
Ondertusschen ist sake daer een advysjacht oft een (.) schip aan (.) gesonden sult believen in ’t
generael de .) uut ’tgene verhaelt hebbe. .) Sult gelieven desen bijgaende te bestellen. Aen de
S' Prae)t ende Lievens doe mijne hertelijcke gebiedenisse, alsoock aen d'Heer Carpentier, Van
Duyren, Blurt) secretaris, ende andere .) soo tot .) als tot Jacatra met namen M' Jan en de
broederen.’ Vr 1618 publiceerde Uitenbogaert Van 't ampt ende authoriteyt eener hoogher Chris-
telicker overheyt in kerckelicke saeken, s-Gravenhage 1610 (zie ook deel II-l doc. 22, sub 10
december, en deel III, doc. 89) en enkele polemische geschriften inzake het conflict tussen Remon-
stranten en Contra-Remonstranten.

WP Letterlijk: de uwe tot alles.

20 Bijlage bij doc. 15. Eerder gepubliceerd in Van Boetzelaer, Correspondentie Hulsebos, 42.

34

117

118
