20 augustus 1644                                                                      document 55

Op ’t eerste articul antwoordt domine Marinus, hetselve in de kerckelijcke vergaederinge
niet en is geresolveerdt, ’twelck waer is, derhalven geeft ons seer vreempt dat in de verleede
maent van meerdt onsen naem valschelijck gebruyct heeft, eerstelijck t’sijnen huyse aen den
ouderlingh Harmen van Staeden en Jan Pietersse Gorter, doenmael in de kerckelijcke ver-
gaederinghe diacon vercooren, daernaer in volle kerckelijcke vergaederinghe op Poulou Ay
gesecht heeft, wij hem in ’t particulier toegestaen hadden dat den kerckenraet van Poulou
Ay van Neira afgesondert en op eygen selfs soude staen, ende eens jaers (als noemende den
kerckenraet van Neira een classis) alhier maer te verschijnen hadden, gelijck ’t blijct uyt een
attestatie gequoteert B, bij den voorn. ouderlingh en diacon onderteeckent, en met eede
bevesticht.

Dat hij ’tselve aen hem geassumeert heeft, blijct uyt het antwoordt op tweede articul,
waerin hij niet ontkent in de kerckelijcke vergaderinge op Poulou Ay de questie (die
tusschen de diacony van Poulou Ay en domine Pontcaes ontstaen was, op onse approbaetie)
afgedaen heeft, noemende in sijn antwoort een christelijcke versoeninge in der minne. Off
d’selve acte gequoteert C een versoeninge van broederlijcke liefde genoempt can werden,
gelieve haer Ed. uyt de copye met eygen handt van D. Marinus geschreeven nae te speuren,
en sal bevonden werden met studye en loosheyt ingestelt te sijn, en recht anders als in de
kerckelijcke resolutye den 19" april genoomen gequoteert D. vermelt wert.

Den voornoemden Pontcaes (niet dat wij denselven verschoonen willen) is door D.
Marinus vleyende woorden (als tot 2 a 3 mael toe seggende: broeder, doorleest het wel) ge-
abuseert geweest, want ditto Pontcaes, hem als een broeder vertrouwende, heeft gedacht
alles ter goeder trouwe ingestelt was, de laeste regulen van d’acte maer geleesen, en d’selve
onderteeckent, daachs daeraen ditto Pontcaes d’acte doorleesen hebbende heeft aen D.
Marinus versocht d’selve geannulleerdt mochte werden, waerop meergemelte Marinus ant-
woorde deselve acte hem noch soude cunnen dienen. En alsoo op onse approbaetie d’selve
gemaect was, heeft den voorn. Pontcaes aen hem versocht dat op Neira met hem soude wil-
len gaen, en d’selve aen ons overleveren, ’twelcq ditto Marinus geweygert heeft. En naerdat
domine Pontcaes over de 5 a 6 weecken op ’t groote landt verbleeven en door diverse hem
laeten aenseggen dat hij d’acte aen ons soude thoonen, heeft echter ’tselve niet willen doen.

d’Antwoort van D. Marinus op ’t derde articul is frivool, wandt eerstelijck moste hij
laeten weeten dat voorin de sael was, ende ons begeerde te spreecken, ten anderen compt
’s anderendaags ’s morgens laet aenseggen buyten te sijn en ons spreecken wilde (wanneer
wij gereedt stonden, om in de vergaderinghe van den Raet van Justitie te gaen, sijnde op
dien tijt doen de weggeloope mardijckers door den raet gesententieert wierden), waerop hem
liet antwoorden dat naer de middagh weeder coomen soude, ’twelck niet gedaen, maer
sonder ons aen te spreecken vertrocken is.

Zeyt meede in sijne antwoordt dat door vreese van onweeder, alsoo de weeck ten eynde
liep en door sijn absentie des sondaechs de kercq leedich soude staen, en andere frivoole
reedenen meer, vertrocken was, waerover wij repliceeren dat ten tijde van Pontcaes, sijnde
over de 5 a 6 weecken verloopen, wel hadde cunnen overcoomen, om de acte ende ’t vor-
dere gepasseerde ons te verthoonen, maer ’t schijnt niet de vreese van ’t onweeder maer sijn
ongerust gemoet (die d’selve vreese om voor ons te verschijnen hem aengejaecht heeft)
oorsaeck is dat sonder ons aen te spreecken vertrocken is, want dat de kercke door sijn
absentie soude leedich staen, is frivool. Maer bijaldien van meyninge ware geweest ons aen
te spreecken, soude met 2 a 3 uyren wachtens, wandt vrijdaachs recht op den middach van

Zie hiervoor, doc. 54.
Niet aangetroffen.

Zie hiervoor, doc. 48.
Zie hiervoor, doc. 52.

108
