document 107                                                                 18 september 1696

Den 3 january, wijl genoodsaakt en gedwongen waaren met een sobere portie van vivers
aldaar zoo langs wegens de onstuymige zee en stormwinden uyt den westen te verblijven,
schepten wij van Tamako en quamen den 6 op

Chiauw
alwaar nog drie dagen vertoeffden, wegens de geduurende harde wind, wanneer ook son-
dags, sijnde den 8, nae de Maleytsche predikatie doopte 20 kinderen en een paar trouwde.
Hebbe doenmaals, agtervolgens de ordres door den Eerwaarden kerckenraad mij opgelegt,
den sergeant aldaar affgevordert de armpenningen die daar noch, als bij reekeningh
consteerde, berustende waren, dog hebbe deselve niet kunnen ontfangen, den sergeant voor-
gevende dat van de hooffden die somma nog niet in het geheel gevordert hadden, die ook
versogten dat die bewuste penningen onder haar eygen aermen gedistribueert mogten wer-
den, hetgunt den sergeant aanbevoolen, mits reekeninge van deselve te doen.
Den 9" dito vertrocken wij daar vandaan en quamen den 12" dito tegen den avond op

Tagoulanda
alwaar naar de predicatie hebbe gedoopt vijff kinderen en vier paar door den band des
huwelijks verbonden.

Den 18" daaraan besagh ik weder het school en liet de schoolkinderen, die den meester
somwijlen hertneckigh en ongehoorsaam waren, in tegenwoordigheyt van eenige rijxgrooten
straffen, schreeff den meester een regelmate voor waarnaar sigh in zijn schools-bestier te
schicken had, en beval hem de school- en boekrolle te vernieuwen en het verdere hem toe-
vertrouwt met alle neerstigheyt waar te nemen.

Den 19" donderdaegs vertrocken wij van Tagulanda, en quaamen door Gods besondere
goedheyt op den (.)’ dito weder op

Manado

Naar welke tijd aldaar gedoopt hebbe 5 kinderen en getrouwt een paar, vindende die ge-
meente in haar levenswijse en in opsigt van ’t regiment over en onder haar zoodanigh als
voorens van mij terloops aangehaalt,’’’ waarmede mij zal vergenoegen, de overige tijd mijn
dienst aldaar waarnemende totdat den 28 april vertrocken van Manado, en quamen op
saturdagh omtrent 7 uuren op

Boulangh
Bevond het getal der christenen aldaar 135, dog die meest alle met den coningh naar Ma-
gondo vertrocken waaren ter occasie van de dood van de voorgaande.

Dienselffden dagh besagh ik het school. Op de rolle van dien bevond 90 kinderen, waar-
van doenmaals alleen 30 ter schoole en naar het berigt des schoolmeester daegelijk maar 20
quamen, uyt welkers kennisse kon bespeuren den ijver van den schoolmeester in het waar-
nemen van zijn dienst, vindende aldaar geen kerkmarinje off koster, wijl die door den predi-
cant Gerrit van Aken wegens zijn ergerlijk leven van zijn dienst ontslagen was, waaromme
aldaar tot het waarnemen van die dienst bij provisie heb aangesteld eenen Anthoni Cantain.

’s Avonds bevonden in het gebedt niet dan vrouwen, waaronder ook eenige die op haare
belijdenisse de kercke Christy door den doop versogten ingelijfft te worden, doch stelde
deselve uyt tot mijn wederkomst aldaar.

96 Datum opengelaten.
Zie het eerste gedeelte van dit rapport.

385
