z.d. oktober 1673)                                                               document 61

De negorij Tamaco op Sangy, alwaer de padre Emanuel Espangiola woonagtig sijn

missen waerneemt, schijnt vreemder van humeur tegens onse godsdienst te voeden als wel
de andere inwoonderen deses eylants, soodat alleen dese mishandeling, mits se van naam-
christenen schandelijck te werk gestelt, alle dese beuselagtige godsdiensten, de eerste in de
heydenen en de andere in de mooren, een afkeer tot het waare Christendom en daerenboven
een bespotting verwecken.

De schoolen gelegen in dese negorijen sullende met meerder aental van kinderen werden
versien als die van Taroena, Manado, Tagulande. Deses lands taal kundige schoolmeesters
op dese 3 negorijen seer noodig, waertoe yder dese 3 schoolmeesters aengemaant om een
schooljongen die hij dunct de gausten van vernuft onder de anderen de kennisse des
godsdienst te deegen in te prenten, om te sijner tijt tot het schoolampt te werden bevordert.
En dewijle volgens oude gewoonte de helft van ’t getal der kinderen de ouderen werden
onttrocken om ter schoole te gaan, waerdoor gebeurt dat veele nooyt ter schoole gaande
nooyt tot eenige kennisse raeken, hebbende dienvolgen bij provisie goetgevonden dat bij
beurte d'eenen op d'eenen dagh en d'ander den anderen dagh de helft der kinderen souden
ter schoole gaen, evenwel behoorlijken consideratie behoorden gedragen ontrent soodanige
ouders welke haer armoedigen nooddruft door de arbeyd der kinderen de spijse voor hun
opsoeken moeten werden ondersteunt. Eenige Maleytsche predicatin op de hoogveesttijden
gebruykelijk werden in dese gewesten vereyscht, temeer dewijlen veele dese Inlanders bij
de tijden der Spanjaarden sulcx gewent, ende naerlating hiervan geen goeden nabedenkingh
in haer veroorsaect.

Van den conink van Caudipan versoect met al sijn volk om het moors gelooff te verwer-
pen en de christene aen te nemen, in welk voorstel van hem ick mij gedrage aen de E. Heer
president Cornelis Francx en den E. kerkenraat op Malayen, waerom den genoemde coninck
met mij van Manado op Maleyen is gearriveert.

1. Sijnde mogelijck dit versoek des godsdienst vermengt met soodanigen voornemens die
wel een weynig haken naer de wereltsche voordeelen, ofte liever na een verlossing van
geduyrige vreesen, dreygementen en geweldenarijen van den Chiauwschen conink hem aen-
gedaen, door welke sijn thuynen en sagoubossen omgekapt, dog ’twelke hem aen ’t herte
gaat, van sijn eygen dogter berooft sijnde, gevoelende hierin te pijnlijker naa smerte, mits
denselvigen voor den wellustigheyt des Chiauwschen conink te speel dient. Sommige
Inlanders op Manado om den naam van Mardijker te voeren te liever het christengelooff
omhelsden, waerom d’E. Heer Verspreet uytdrukkelijk belaste dat men dien naam Mardijker
in Nassarany soud’ veranderen, en de negorijen souden noemen negrie campon Mar-
dica, maer negerie en campon Nassarany.

2. Ten vollen niet bewust hoe nauwe’ de verbonden bepaalt hebben de vrijheyd van pu-
blieken godsdienstoeffeningen tusschen de mooren en christenen, de godtvrugtigste voor-
sigticheyt in desen gevalle vereysschende, om niet met de smerten van verbondquetsingh
sig te besoedelen, sijnde vreemden valschen godsdienst toegelaten opdat de waaren temeer
behouden werden gants noodsaekelijck voor de gemeene best en de staat der kerken
geoordeelt. In den jaere 525, wanneer Justinus in de oostersche gewesten aen het Arrian-
dom vrije godsdienstoeffeninge vergunde, bevrijde hij sijn rijck van het swaart des coninks

4Manuel Spafiola, pater Jezuiet, sinds 1672 in de Molukken, superieur van de missie op Sangir en de

naburige eilanden (Jacobs, Documenta Malucensia III, 696). Zie ook Leupe, Het journaal van
Padtbrugge’s reis’, 193, 209, 226-227; Valentijn, Molukse Zaaken van Godsdienst, 398; de daar
vermelde beschuldiging weerlegd in Leupe, Het journaal’, 289.

Nassarani, Nasrani: onder moslims gebruikelijke aanduiding van christenen.

Leesvoorstel: niet souden noemen.

Onzekere lezing.

Justinus I, keizer van het Oostromeinse rijk 518-527, voorganger van Justinianus.

138

485
486
487
48

3
