23 december 1671                                                                document 167

verachtert, soo vertragen, gelijck de clachten van tijt tot tijt melden, de bejaerden in alles,
sonder goede aenmaningen plaets te geven, ende dewijle onder hen gene ledematen waeren,
sedert verloop van soo veele jaren, heeft men nae aengewende devoiren niemant daertoe te
konnen bewegen als haeren orangcay alleen. Den godtsdienst is hier gepleecht, ende den
doop aen een kint en een bejaerde geygent.

Kercken en schoolen van Leytimor liggende nader aen ’t hooftcasteel

Alang den 18" en 19" november

In ’t school bevonden: 19 catechismus dito, van welcke 5 tot den 9 sondag en andere 14
geheel uyt opseggen, lesende alle tamelijck, 4 absenten, 15 Aldegondes dito, wel 2 lesen en
d'andere spelden, 11 absent, 12 aencomelingen, 1 absent, samen 46.

De scholieren ende de bejaerde, die in voorige visitatie scheenen te vervallen, beijveren
nu den godtsdienst en ’t school op een nieuw, met groote beloften van volstandicheyt in dit
goede aengevange werck. 12 Kinderen hebben hier den doop ontfangen en 43 ledemaeten,
tesamen comende uyt de negerijen Alang, Lilleboy en Hatou, ’t H. avondtmael, naedat de
overblijffselen der hevige verwijderingen (om de oude questie tusschen Alang en Lilleboy
wegens een aparte corcor voor den rechten afgedaen) door de aenwesende broederen waeren
weggenomen, hoewel de oncosten noch onbetaelt bleven en die van Lilleboy begeert hadden
appart in haar eygen negerij, buyten gewoonte, te communiceren.

Lilleboy den 20 november
In ’t school bevonden: 10 catechismus dito, connende opseggen alleenlijk tot den 10 son-
dach, 6 lesen en 5 schrijven, 12 Aldegondes dito, tamelijck, 17 aencomelingen, sleghies, en
loopt dit kleyn goetjen dickwils wegh, 7 absent, samen 39. ’t School verergert, de scholieren
passen weynich op.
Den patty en meester hebben noch gesach noch gehoorsaemheyt bij dit coppich en woest
volck, soodat hier indien elwaart' de boeten der nalatigen dienen te worden ingevordert.
Nae gedane predicatie en examen sijn 2 paer getrouwt en 23 kinderen gedoopt, dat selden
gebeurt is. --'0

Tot besluit dienen aengemerckt, en door politycke authoriteyt weggenomen te werden, de
algemene en noch continuerende misbruycken der inlanderen allomme in de visitatin voor-
comende, een oncruyt dat men door vermaningen en predicatin, die de hertneckige niet dan
moeyelijcke en ijdele woorden schatten te wesen, niet wortelincx uytroeyen can, gelijcke-
lijck de ondervindinge leert, te weten:

1. De besnijdenisse der soonen continueert alsnoch in de omleggende negerijen, tot schande
en laster van den christen naem.

2. Mans en vrouwen, hoewel wettich in de kerck getrout, scheyden sich van den anderen van
tafel en bedt, loopende de wijven om de minste oorsaecken nae vreemde negerijen, niet
sonder suspicie van overspel, daer se van hare ouders, om van de mans geschencken te ont-
fangen sullen se weder erlangen, heele maanden en jaeren aengestoockt en opgehouden
werden.

3. ’t Bijwoonen van jongelieden, hoewel tot het huwelijck geen gelegentheyt ontbreeckt,
geheele jaeren lang voor den ondertrouw en solemnisatie des huwelijcx, waeruyt niet dan
twisten, de gemeenschap der lichamen met veele schielijcke verstootingen, en andere scha-

108 Indien ergens, dan wel hier.
10 Zie voor de andere negorijen van Leitimor het verslag van november 1672, hierna doc. 175.

358
