8 juni 1633                                                                                        document 57

natie als bij haer bespeurt wert. ’t Is oock zeecker dat onse natie van geen andere natie soude
willen verdragen ’tgeene sij wel van d'onse verdragen moeten.

Veele verachten haer oock omdat sij geen goede soldaten sijn, ende niet soo stout tegens
haer vijanden als wel andere. Voorwaer een saeck die mijns oordeels van ons meer bemint
dan gehaet behoort te werden' Want mochten suleke couragie hebben ende soo goede
soldaten weesen dat het ons schadelijck souden sijn, ende een ygelijck vertrouwe dat, indien
sij op haer eygen negerijen mochten woonen, suffisant genoch souden weesen haer nest te
bewaren, ende ten ware saecke dat in haer ware een genegentheyt tot des Compangies staet,
verseeckeringe, oock een ingeprente vreese voor onse natie, ende niet geduerich tot gehoor-
saemheyt ende onderdanicheyt opgeweckt werde, voorwaer, mochte wel eenige swaricheyt
te verwachten sijn, die nu niet te vreesen is.

Verscheyden clachten sijn ons van eenige der voornaemste wel te vooren gecoomen over
de travalje ende moyte bij d’onse haer aengedaen, ende indien deselve clachte voortquame
uyt een quade natuere, oock daerin gevoedet ende opgereyt worde (twelck volgens eet,
conscintie, ende schuldige plicht contrary geschiet), soude wel een muyterije ofte affal-
licheyt moogen veroorsaecken, maer vertrouwe ende ben verseeckert dat in haer de
alderminste gedachten niet sijn sulcx te beginnen, daerom mij dunckt niemant haer behoorde
te verachten.

Want geve U.E. te bedencken off men haer niet behoorde te estimeeren, immers voor
hetgeene sij sijn, ende te tracteeren na den dienst die sij doen, ’twelck wij bemercken van
de hooge overheyt onse heeren meesters wel aengemerckt wert. Doch om de onweetende
oock eenich contentement te doen, connen dese twee vragen beantwoort werden.

1. Wat sij sijn

2. Wat dienst sij doen

Wat sij sijn Christenen. ’t Is waer, met seer weynich kennisse, ’t ontbreeckt ons oock aen
veele, doch bij haer is meer begeerte om die te mogen vercrijgen als wel bij d’onse. ’t
Ontbreeckt haer oock meer aen de middelen als ’t ons wel doet. Wij hebben Godes woort,
connen leesen, schrijven, sijn van joncx op daerin onderweesen, twelck tot noch toe bij haer
niet en is na behooren, daerom wij alle haer als voorgangers hoorden te sijn, ende een yder
behoorde haer als een exempel ende spiegel te weesen tot een godtvruchtich leven, ’twelck
(Godt betert) niet dan te veel contrarie bevonden wert.

Wat dienst sij doen Is meede bekent. Brengen op hare costen, ten dienste van de
Compangie, in de twintich stucx corcorren ter zee, sonder dat de Compangie ofte van vaer-
tuych, ofte provisie, ofte tractemententen eenige lasten heeft te dragen. Verlaten in ’t beste
van den tijt, namelijck in ’t drooge mouson, hare negerijen, huysen, vrouwen, kinderen ende
goederen, haer begevende daer sij gesonden werden, pangayen nacht en dach, soo verre
ende soo lange als ’t vereyst wert. Spreeckt imant van eenige onwillicheyt die nu en dan in
haer wert gesien: wil men alle de gehoorsaemheyt van haer alleen hebben, daer bij ons, wij
die onse tractementen genieten, van de Compangie onderhouden ende gevoedet werden,
even ’tselve veelmalen gespeurt wert2 Wil men noch aenmercken de profijten die de
Compangie in ’t ontfangen der nagelen meer van haer als van de trouloose mooren geniet,
voorwaer daer is geen reeden van clagen, want sij moeten hare nagelen geheel drooch,
suyver ende sonder eenige steelen leveren, de mooren brengen se nat, onreyn ende met
steelen. Hare baren moeten 600 pont in gewichte sijn, de mooren connen voldoen met 550.
Men can haer contenteeren met cleeden ende Hollants gelt, de mooren moet men betalen
met Spaensche realen. Dit alles weeten sij wel te seggen, sonder dat nochtans bij haer eenich
bedencken is de Compangie te willen fraudeeren in ’t vervoeren der nagelen, maer ter con-

9 Zwarigheid.

140
