document 1                                                                                                                         1605

belooft was, te halen, dat hem den admirael screeff ende gaff, voorts denselven vermanende
de andere christenen die eertijts onder het casteel behoort ende gestaen hadden meede te
brengen onder het gebiet van de H. Staten, ende meer andere dingen van de gestaltenisse
ende gelegenheyt van het lant vragende, waervan hij oock seer goet bescheyt dede, seggende
dat de Hollanderen veel stercker ende verseeckerder in die landen souden wesen als de
Portugesen oyt geweest waren, omme dat sij nu alsoo wel de mahometisten ende heydenen
als de christenen ende Portugesen onder haer tot vrinden souden gebruycken ende trecken,
die duslange met malcanderen viantschap in alder manieren gebruyckt hadden, d’wijle hij
het jaer 1600, onder de mahometisten converserende, de herten van deselve doen al sijn
gemaeckt ende gewonnen hadde, sulcx dat se met de macht derselver al veel souden connen
uytrichten ende tewege brengen.

Den 26" februarii quam padre Massonio weder aen boort bij den admirael, met hem
brengende 23 ofte 24 van de overste ende hoofden van verscheyden stedekens ende vlecken
die altemael Portugesche christenen waren ende met d’selve gehouden hadden, daeronder
waren twe coningen, als van Quylan’ ende Soya. Naedat hij al een poosken met d’selve
hadden gediscoureert, soo die al meest tamelicken Portugees spraken, cregen se seer goet
contentement van hem ende gaven hun datelicken onder de gehoorsaemheyt ende subjectie
van de H.M. Heeren Staten ende sijne Excellentie, belovende alle getrouwicheyt ende
dienste d’selve te sullen doen gelijck sij voormaels aen de coningen van Portugal gedaen
ende die ander hoofden met Diego Barbudo gecomen belooft hadden, met versoeckinge van
de gewoonlicke sauvegarde ofte seguros te hebben.'

Den 27" februarii doen is den admirael voor de eerste reyse aen ’t lant ende het casteel
gevaren, alwaer het woort Goods gepredict worden met dancksegginge van de naemconde-
licke victorie die Godt Almachtich hem voor sijne Meesters ende Heeren verleent hadde,
daer voorts settende tot governeur van het casteel ende den archipelago van Ambona Frede-
rick Houtman, omme ’tselve uyten naeme van de H.M.H. Staten te regieren.

Den 1 martii is padre Massonio met 6 ofte acht Portugesen weder in ’t schip bij den
admirael gecomen, hem biddende toch sijne beste te willen doen dat den generalen peys
tusschen de mahometisten ende christenen mochte gemaeckt worden, soo de mahometisten
haer seer sterck vergaderden, waervoor sij groote vrese hadden, dewijle sij nu buyten het
casteel wonende qualicken voor deselve bewaert waren. De mahometisten quamen oock van
alle de omliggende eylanden den admirael visiteren ende van de victoire gratuleren, seer
verblijt wesende dat se hemselven daer sagen die haer doen van de Portugesen verlost ende
gevrijt hadde. Ende den capiteyn Hyto met de andere Ambonesche capiteynen seyden dat
den roep door alle de eylanden soo groot was van sijne wedercompst en de veroveringe van
Ambonen, dat die luyden van die eylanden over hondert mijlen weechs hem wilden comen
besoecken ende de plaetse besien die haer soo lange in vrese ende bedwang gehouden
hadde. Doen heeft men twe oude toorens, die te nae het casteel stonden, begonnen aff te
breecken, daer veel volex aen arbeyden.

Den 3 martii voer den admirael met sijnen raet aen het casteel, daer hij de Portugesen die
blijven souden den eedt van getrouwicheyt'' heeft laten doen, die ontrent 32 ofte 33
huisgesinnen sterck waren, haer meede vermanende dat se de 2 kercken te nae aen ’t casteel
staende met sommige huysen souden doen afbreecken.

Den 4" martii heeft den admirael veel volcx aen lant gesonden omme de twe thorens aff
te breecken, ende oock bevolen aen Don Emanuel de Mello, governeur vande Molucken,

Kilang.

0 De tekst in Corpus Diplomaticum 1, 33-34 (met datum 25 februari).

NA 1.11.01.01 255; op fol. 69 de eed van trouw van 3 maart 1605 in het Portugees. Tiele, Docu-
menten’ VIIL, 337-338; Corpus Diplomaticum 1, 35-36, de tekst is in het Spaans, met Nederlandse
vertaling.
