document 48                                                                  19 augustus 1653

meerder indachtigh waren ende door de liefde betoonden dat sij zijne discipelen zijn,
hetwelcke indien nagecomen wierde, soude soodanige lasteringe veel voorgecomen worden.

Wij hebben alhier overlange in onse kerckelijcke vergaderinge besigh geweest een middel
te beramen waerdoor het overloopen der Merdijckers, soo aen onse als aen der Spaegniaerts
zijde, moghte ingebonden worden, ende voornamelijck de lichtveerdige houwelijckx-
schendinge, die soo gemeen is dat veel inwoonders haer wettelijcke getrouwde eegaden son-
der eenige swarigheyt verlatende nae de een off ander zijde overloopen, meenende dan ge-
noegh van haer eghte pertuir gescheyden te zijn. Ons heeft noodigh gedaght hierover met
de Spaensche papen op Gammalamma in gespreck te treden, hetwelcke tot noch toe geen
voortganck heeft willen nemen, maer meenen sulkx in weynigh daghen te sullen te wege
brengen. Soo wij wat goets uytwercken, sullen daeraf in ’t naevolgende den broederen
kennisse doen. Wij achten dat dit de aldergrootste hinderpael is in onsen godtsdienst, ende
sullen veel hebben gewonnen soo dit werck nae onsen wensch in goede standt kon gebracht
worden.

Den voorslagh van de E.E. broederen over de gerustheyt der Indische kercke ende tot
afhandelinge van eenige verschillen soo tusschen kerckelijcke ende kerckelijcke als oock
tusschen kerckelijcke ende politycke geresen, hebben wij overwogen ende dunckt ons mede
noodich ende nuttelijck te wesen, indien het soo geschieden can, dat sulcke verschillen al-
hier in Indin moghten afgedaen worden, waerover wij met de broederen op Batavia in
deselvige meeninge toestemmen, dat met bewilliginge van alle Indische kercken eenige
hooger kerckelijcke versamelinge behoorde ingestelt te worden aen welcke hier in ’t landt
geresen verschillen voortgebracht ende van deselve oock hier te lande geyndight mochten
worden, om alsoo alle quade geruchten uyt het vaderlandt te houden, ’twelck toegestaen
zijnde, sal onses oordeels de noodt selfs het tweede voorstel der E.E. broederen bevestigen,
te weten dat sommige vergaderinge behoorde op Batavia gehouden te worden, ende dat op
voorwaerde dat de advysen van alle tegenwoordige soo gaende als comende predicanten
neffens (den noot eyschende) eenige andere aensienelijcke ledematen hierin plaetse mochte
grijpen, of oock wel, soo het de tijt lijden wilde, de toestemminge van de buyten gelegen
kercken ingewaghtet worden."

Hiermede - - - Johannes Warmeloo, ecclesiastes, Jan Ruyt, ouderlingh, Jan Huybertsen
Rooman, ouderlingh.

Maleyo in ’t Casteel Orangie op ’t eylandt Ternaten, den 22 augusto 1652.

Eerweerde broederen.

Also tegen aenstaende jaer mijn tijt van vijfjarigh verbant ten einde sal gelopen zijn, so sou-
de het ligtelijck gebeurden, doordien hier dagelijx seer veel veranderingen gevreest worden,
dat alsdan mede de reyse nae Batavia aennam, hetwelcke de broederen gelieven in gedag-
tenisse te houden, om na den noot van dese kercken te disponeeren. J. Warmeloo.'

48. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 19 augustus 1653.
ANRIL Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 113-114.

Eerwaerde, geleerde, godtsalige, wijse ende seer bescheyden Heeren ende medebroederen.

44 Zie Niemeijer, Calvinisme, 97-103.
415Het nawoord is in het handschrift van ds.  Warmeloo. Op het omslag: Per vrindt die God geleyde’.

113
