28 maart 1622                                                                           document 3

sal gheschieden, waerom wij ondergheschrevene alsdan ende t’allen tijden ons presenteeren
perticuliere ende speciaele nader verclaringhe ende reden te verthoonen, sulx als naer noot,
eysch, ende stichtinghe sal behooren, ’twelck doende etc.

Ghedaen ter vergaderinghe voornoemt op ’t eylant Neira desen 17 Martii anno 1622.
Onder stont: Uyt last ende aller naeme Adriaen Jacobsz Hulsebos, dienaer des woorts Godts
ende der vergaderinghe presis, Wouter Melchiorsz Vitriarius, Adam Isbransen.

3. ANTWOORD VAN DE POLITIEKE RAAD VAN BANDA OP HET REKEST VAN DS. A.J. HULSEBOS
c.s. Banda Neira, 28 maart 1622.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 7-8. Afschrift.

Antwoort op de voorgaende remonstrantie van den raet.'

Ghesien ende ghelesen bij den Ed. Heer gouverneur ende sijne presente raden de remon-
strantie in dato den 17" martii, bij den Eerweerdighen Adriaen Jacobsz Hulsebos, dienaer
des goddelijcken woorts, Wouter Melchiorsz Vitriarius, Adam Isbrantsz ende andere haere
E.E. medebroederen overghelevert, ende uyt den inhout van dien verstaen ende overwoghen
hebbende haerer E.E. christelijcken ijver tot bevorderinghe van de eere Godes, die door sijne
sonderlinghe liefde ende ghenadighen, miltrijcken seghen belieft heeft dese eylanden, die
voor desen in aller duysternisse versmoort laghen, met de fackel sijnes H. woorts te verlich-
ten, voor welcke sonderlinghe groote weldaet wij gaerne bekennen dat wij sijne Mayesteyt
niet alleen met woorden, maer oock met wercken den gantschen tijt onses levens danckbaer-
heyt behooren te bethoonen, hebben derhalven haer Eerweerde voornoemt tot antwoort
’tgheen volght te laeten geworden:

In den eersten, also bij de Eerwaerdige broeders voornoemt voorgestelt wort oft niet tot
vestinghe ende goeden stant der gemeener christenheyt noodich ende raetsaem sij dat nevens
de bedieninghe des H. woort Godts in de Duytsche ende Maleysche tale, alsmede de bedie-
ninghe des H. doops nu eenighen tijt in dese quaertieren ghefrequenteert, van ghelijcken het
gebruyck van ’t H. avontmael ghevordert ende aengevanghen werde. Ende voorders met
aendacht ghelet hebbende op ’tgeene desen aengaende bij de Eerweerdighe classe des lants
Walcheren ende haere ghecommitteerde ten hoochsten wort gerecommandeert,' hebben wij
eenstemmich raetsaem ende noodich geacht dat het H. sacrament des avontmaels in dese
quaertieren gecelebreert worde, met wenschinghe dat so goddelijcken, heerlijcken, ende
voor de christenheyt in dese quaertieren seer nodighe saecke met den eersten sijn voortganck
mach hebben.

Ten anderen, als haer eenighen ghepresenteert sullen hebben omme ter gedachtenisse
onses Heeren ende salichmaeckers Jhesu Christi het H. avondmael te willen ghenieten,
vinden goet dat twee ouderlinghen tot bedieninghe des H. avontmaels uyt deselvighe
genomineert ende gecooren worde, ghelijck mede dat haer met succes van tijt ende kennisse
der persoonen eenighe bequaeme lieden sullen bijgevoucht worden omme op alle voor-
vallende saecken de kercke conserneerende te letten ende het beste van dien te bevorderen.

Mede wert seer bij ons allen ghewenscht, opdat alles ’tgheen ter eeren Godes, opbou-
winghe ende stichtinghe der kercke Jhesu Christi vereyscht wort met meerder aensien ende
stichtinghe ghevoordert worde, dat dese quaertieren, ja yder plaetse van dien, met een wette-
lijck ende bevesticht leeraer versorght mochte worden.

5 Zie hiervoor, doc. 2.

16 Zie hiervoor, aantekeningen bij doc. 1 en 2.
