document 176                                                              27 augustus 1711

zullende gemelte landsgrooten voor die behulpzaamheyt door onse voorschreven gecommit-
teerdens, zooals wij haar dat mede g’ordonneerd hebben, op haare comst aldaar een ver-
eeringtje gegeven werden.

Geduurende dese reyse zult Ul. gemelten med UI. overvaarenden predicant het compatibel
respect geeven en zoo veel behulpsaamheyt toebrengen als immers mogelijk is. Zoo zult UI.
ook besorgen dat de inlanderen op de gemelte plaatsen soo van hem self als van zijne
onderhoorige niet qualijk bejegent off eenig ongelijk aangedaan werden, want wij ’t een off
het ander contrarie verneemende, niet ongestraft zullen laaten passeeren.

Verder recommandeeren wij Ul. nog doorgaands de reys alle voor-, omsigtigheyd en
goede zeemanschap te gebruyken, menagieus med de provisie om te gaan, Ul. onderhoorige
als een goet voorganger in een goede gereguleerde godvreesentheyt houdende, teneynde
God de Heere UI. ondernemene reys zeegene, en voorspoedig laat uytvallen. Dit wentschen
(onder stond) UL. goede vrunden, (was geteekent) A.van Eps, J. Cuycq van Mijerop, H.
Hellerus, J Valentijn en D. Hendr. Legrand.

Ter zijden: Banda op Neyra ten Casteele Nassouw, desen 30en augusto anno 1710. Lager
stond: accordeert, was geteekent: L. Baarmaker, secretaris.

176. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 27 augustus 1711.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 573-576.

Eerweerde, godsalige, seer geleerde heeren en veelgelievde medebroederen in Christo Jesu.

Met blijdschap hebben wij Uw E.Eerw. aanminnelicke letteren van den 29 january deses
jaars' ontfangen, waaruyt wij saagen dat den staat van Indische kercken omtrent was
sooals Uw E.Eerw. in den laatsten aan ons geschreeven had.

(De kerkenraad gaat uitvoerig in op mededelingen betreffende de situatie te Batavia.)

En dus seggen wij Uw E.Eerw. danck voor al het verdere, en dat U.Eerw. moeyte hebt
gelieven te neemen van de Acta Synodalia Noort Hollandiae van 1708 alsmede die van Zuyt
en Noort Hollandiae 1709 na de Amboinse kerkenraad hebt gesonden, met versoeck om se
ons toe te senden.

En gelijck het ons aangenaam was te verstaan dat de E.Eerw. broederen tot Batavia ider
na lighaamskragten en jaaren met iver sijn predicbeurte waarnam, soo konnen wij U.Eerw.
van onse sijde oock seggen dat ons den hemel nog segend met gesondheyd, en dat de broe-
deren praedicanten nog elck op sijn oude bescheyden plaats iveren in haaren dienst. ’t
Goede opset van den E.Eerw. D. Petrus Boterkooper om de Zuydwester eylanden te visi-
teeren, dat Uw E.Eerw. in den Heere vertrouwen dat volbragt sal weesen, heeft sijn Eerw.
met gesondheyd verrigt, en daar gevonden een getal van 601 christenen. Van gelijcke heeft
oock den Eerw. Antonius Hoyer in de maand maart deses jaars de kerck-en schoolvisite na
Arou ondernoomen, en is in april met gesondheyd tot sijn plaats en gemeente wedergekeerd,
hebbende een getal van 338 christenen daar gelaaten, waaronder dat er 43 begreepen sijn
die nu nieuwlicks aldaar van sijn Eerw. gedoopt sijn. '’

Alhier op Neira, en het geheele Hoogeland, sijn nu bevonden 1317 christenen, waarvan
231 ledemaaten van Christi tavel sijn. Op Poeloe Ay sijn 259 christenen, daaronder 53
avondmaalgangers.

1096 ANRI, Archief Kkr Batavia 53, fol. 137-138.
1097 Verslag van deze visitatiereis niet aangetroffen.

351
