19 april 1635                                                                                                                     document 73

konnen gemist werden, met eenige psalmboecken, de broederen gelieven ons daermede te
bedencken, en insonderheyt met een goede quantiteyt Maleytsche ABC boecxkens daer de
daechlijcksche gebeden in vervaet staen, want wij geen verschot daervan en hebben, ende
deselve voor de eerst aenkomende kinderen gantsch noodich sijn. -- -

Aldus gedaen in onse kerckelijcke vergaderinge op Amboina ende met onse gewoonlijcke
signatuere bevesticht, den 19 april anno domini 1635. U.Eerw. gedienstige broederen ende
geaffectioneerde vrunden ende broederen des kerckenraets tot Amboina. Uyt aller last en
naeme Marynus Gideonsz alsnu preses, Jacobus Vertrecht p.t. scriba, Burchart Lubbertsz
ouderling.

73. BRIEF VAN DS. JUSTUS HEURNIUS AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon, 19 april
1635.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 146-148.

Genade ende vreden in Jesu Christo

Eerweerdige, seer geleerde, wijse ende seer voorsienige medebroeders in den Heere.

Nae eerbiedige groetenisse ende toewenschinge des godlicken segens aen U.Eerw. per-
soonen, dienst ende regieringe der gemeinte Godts, dient dese U.E. voor te dragen den
standt van de plaetse mijner residentie ende mijne tegenwoordige gelegentheidt.

U.Eerw. is kennelick, hoe dat ick bij leninge gesonden sijnde nae Amboyna om de
Alphoerese heydenen op Ceram het H. Evangelium te vercondigen, maer bij faute van
occasie ende gelegentheidt tot volvoeringe van dit goede werck duslang gemployeert ben
tot behulp des swacken Christendoms in Uliasser, waerin belet ben te continueeren door
corteling opgeresen onrusten, want het volck in de Uliassers, in verbonde met de mooren
van ha getreden sijnde, hebben toegelaten dat deselve mooren omtrent de redout tot Hono-
moa haer gehouden hebben, dreigende alle Nederlanders die zij vonden doodt te slaen,
waerom die van Oulat mij oock gewaerschouwt hebben dat nieuwers henen anders dan wel
met gewapende volck vergeselschapt gaan soude, gelijck zij mij mede als nae Honomoa
ging met ontrent 20 gewapende convoyeerden.

De Heer Gouverneur Van den Heuvel, siende de allgemeine conversatie ende beraet-
slagingen der Uliassersche met die van Iha, vreesde dat zij mij van de mooren mochte laeten
apprehenderen en hem door deze middel souden getracht hebben te dwingen om Caky Haly,
die in apprehensie sit,' los te laeten. Derhalven heeft mij zijne Edelheyt daervandaen ge-
nomen ende aen ’t Casteel laeten comen. Daernae hebben haer die van de Uliassers vreedt-
samelicker aangestelt, doch niet soo dat zijne Edelheyt haer veel betroude. Ende nu werdt
de sorge van onrust grooter alzo wij Lucelle niet hebben connen veroveren ende 27 wel-
gewapende joncken der Macassaren te Combella sijn aengecomen, soo dat in sorge staet of
ick in de Uliassers mijne residentie weder nemen sal; soo niet, sal in ’t gebergt bij 't Casteel
op Kielang ofte Ema mij ter neder setten, soo het Godt gelieft daer de oversettinge des H.
Evangeliums in ’t Uliassers ende Ambons vervorderende.

Duslang hebbe ick eerst de Maleysche dienst bij ’t Casteel waergenomen, dewelcke de
Eerw. Vertrechtius nu aengenomen heeft, alreede dicwils in ’t Maleys (in welcke tale cloeck
is) gepredickt hebbende.

Daernae hebbe ick drie maenden lang op de tocht voor Lucelle geweest, alwaer ick,
nevens de dagelickse gebeden en de sondagspredicatie, de siecken dagelicx die daer oock

21 Kakiali, zie hiervoor, doc. 70.
22 Lusila was de residentie van de kimelaha van Hoamoal.

178
