document 133                                                                                  z.d. (februari 1707)

overal de gewoonte is van dese Inlandse natie sig te vernoegen in hetgeene zij woordelijk
van buyten leeren, zonder de zin en mening daarvan te verstaan. Ik thoonde haar de on-
vrugtbaerheit van sulk een kennisse en vermaande haar de zaken selfs te beschouwen, tot
zoverre dat zij mogten een lust krijgen tot Gods waarheit in ’t binnenste. Ik dede haar een
korte uytlegginge van den weg der zaligheit en liet haar vervolgens na gedane gebede en
lofzang weder vertrecken. Van ’t school alhier hebbe ik bijna niets te verrigten, door-
dien het alleenlijk uyt twee cleene jongetjes bestond, die de gronden van schoolkennisse
hadden beginnen te leggen.

De ledematen alhier tegenwoordig present waren drie, als met namen den school-
meester Jan Parera, Josepha den Dove en Gerritje Wilhelms, welke ik nodigde tot de
taafel des Heren tegen des anderen daags.

’t Gantsche getal der christenen, zoo oud als jonk, slaven als vrijen, bestaat uyt 37 sie-
len. Waarlijk wel een geringh getal, dog daarover hebben wij geen reden van klagen,
gelijk wij meenen te hebben over de ijverloosheit en traagheit van dese wijnige, dewelke
door haar absentie de oorsaak zijn dat veeltijts den godsdienst na behooren niet kan waar-
genomen werden, en schoon men haar daartoe tragt te persuaderen door vermaninge en
bedreyginge, zo kan sulx evenwel niet helpen, weshalven ik alhier een te totale ver-
nietinge van kerck en schoole tegemoet zie zoo daar niet in voorsien werd door kragtiger
middelen van persuasie.

De overcomst van de mooren tot het Christendom heeft men alhier ook niet te hopen,
naardien de moorse negorijs opperhoofden genoegsaem sulx beletten en tegenstaan,
gelijk mij dien meester verclaarde dat sommige mooren wel genegentheit hadden om
christen te worden, dog dat uyt vrese haar niet dorsten openbaren.

De armbos hebbe ik alhier in presentie van den sergeant en schoolmeester geopent en
daarin gevonden rds 4 578, welke penningen hernevens aan de diaconen werden overge-
handigt. Derwijl ik alhier niets meer te verrigten hadde, ben ik denselven dito des avonts
omtrent 10 uuren weder vertrocken en mijn reyse naar Batchian voortgeseth, alwaar ik
des woensdaags ’s morgens, sijnde den 26 january, behouden arriveerde.

Batchian

Woensdag 26 january. Na een weynig vertoevens op ’s Compagnies logie (alwaar mij
den sergeant Christiaan Fuchs verwelkomt hadde) ginge ik het school visiteren, ’twelk
ook uyt een gering getal discipulen bestond, namentlijk 3 jongens en 3 meysjens. Zij
allen hadden de vraagboekjes van d’ordinaire vraagjes van Caron redelijk van buyten
geleert, twee van de grootste conden de Heydelbergse Cathechismus van voren tot
agteren van buyten veerdig opseggen, zij konden beyde ook al fraey lesen, een van die
twee ook schrijven. De 4 kleynste hadden, behalven het vraagboekje van Caron, ook de
kleyne vraagjes uyt de Ichtitsaar geleert, en konden daarnevens de morgen- en avond-
gebeden alsook ’t geloof en de 10 geboden, zoodat dit school wel kleyn, dog evenwel
nog redelijk gestelt was. Den meester, genaamd Domingos Manges, zeyde dat in de ge-
hele christen negorije geen kinderen onder waren die bequaam waren om school te gaan
als alleenlijk nog 3, twee jongetjes en een meysje, welkers ouders ik belaste dat hare
kinderen soude hebben school te senden, gelijk zij ook beloofden te zullen doen.

Des avonts dienselfden dito ginge ik na ’t gebet, twelk alle avonden ten 5 uuren ge-
daan wert, dog selden met meer toehoorders als alleenlijk de schooljongens. Nu vonde ik
alhier, na driemael te hebben laten rondroepen door de negorij, niet meer als 4 vrouws-
en 4 manspersoonen. Desen examineerde ik. De vrouwlieden wisten niet als onsen vader
etc. en de articulen des geloofs, en dat nog niet als met groot stamelen, de manspersoo-

BS Leesvoorstel: berigten.

85
