z.d. (apriljuni 1626)                                                                                  document 13

daertoe wel soude (..' sich, ende noemde eenige, dewelcke eeven deesen David Joris
(dien ick van te vooren ondervraecht ende dien ’t volck bekent was) oock goet dochten om
daertoe te mogen gebruyckt werden. Onder anderen, soo sloeg hij oock voor den coopman
van de winckel, Frans Bruys, dewelcke mij oock van David Joris de meliori nota' ge-
preesen was, maer alsoo ick verstaen hadde van hemselven, oock van de gouverneur, dat hij
met den Heer gouverneur soude vertrecken (want doen en wist den gouverneur niet beeter
of hij soude verlost werden), soo seyde ick dat hij mij oock in bester form recommandeert
was, maer om sijn vertreck niet wel soude .J' hem met soodanigen ampt te beswaeren,
want dat hij qualicken soude connen bevesticht werden of den tijt soude bijcans weesen om
sich tot de reys te praepareren. Waerop den Heer gouverneur antwoorde dattet waer was.
Deese vier voorgeslagene beriep ick een nae den anderen in mijn loogement, seyde hen
waertoe sij beroepen wierden, verclaerde hen wat het ouderling- ende diaconaetschap in-
hadde, vraechde haer of sij souden gesint weesen, ende of sij betrouden soodaenich ampt
te connen bedienen, waerop eenige dadelick antwoorden, jae, door de genaede Godts;
andere seyden dat sij een weynich sich daerover souden bedencken; een nacht overdacht
hebbende gaven sij het jaewoort. Deese haere belijdenisse ende andtwoordt ging ick weeder
aen den Heer gouverneur refeereren, dewelcke sich daerover verblijde, seyde dat ick se bij
hem soude stieren, dat hij se noch meer moet soud maecken, ’twelck ick dadelick dede. Des
sij bij hem quaemen, prees hij haer eerst dat se bereyt waeren soodanige bedieninge aen te
neemen, daernae vermaende hij haer dat sij sich selven niet souden te buyten gaen, ende
beloofde haer avancement en benefficin. Dit gedaen sijnde, las ick haer naemen drie son-
dagen achter malcanderen af, vermaende ’t volck soo der iemant waere die yet tegens deese
persoonen te seggen hadde dat se soodanig ampt souden bedienen, dat se in tijt waer-
schouden ende daernae sweegen wanneer se haer ampt beclededen. Ende alsoo niemand yet
teegen hadde, wierden sij den derden sondach bevesticht.'’ Ondertuschen, dewijle veel
kinderen waeren, ende geen school noch schoolmeester, versochte ick aen den Heer gouver-
neur datter eenen schoolmeester ende een plaetse daer de school soude gehouden werden,
soude mogen vercooren, ende alsoo een school opgericht werden, twelcke hij dadelicken
geconsenteert. Hebben derhalven eenen bequaemen persoon' tot meester uytgecoosen,
dewelcke den 4 februari d'eerste reyse school hielde, ende creech vooreerst 24 kinderen, so
knechtjens als meisjens.

Ondertuschen, eer den kerckenraet noch bevesticht wierde, delibereerde ick altijts met den
Heer gouverneur hoe dat op sijn bequaemste den concubinaetschap soude mogen ter needer
geleyt werden. Sijn seggen was eersten altijt dat hij wel raet wiste tot de Duytschen, maer
swaericheyt vonde aengaende de Mardickers; dat sulcks met geen twang, maer met
soeticheyt moste gedaen werden. Waerop ick hem antwoorde dat wij in ’t eerste in ’t ge-
ringste niet souden attenteeren aengaende de Mardickers, maer alleen aen de Duytsen, ende
dat wij verhoopten, wanneer de Duytschen met haeren concubijnen trouwden, ofte deselven
verlieten, dat dan de Mardickers souden naevolgen. Doch dat dit wel soude connen geschie-
den, dat ondertuschen yemandt die goede kennisse hadde aen de marinje van de Mardickers,
bij goede gegeevene gelegentheyt, hem sochte met soete woorden ondergaen dat hij met sijn
concubijn trouwde, ende als dit soude geschieden, soo souden sonder twijfel den meesten
deel haer hooft navolgen. Waerop den Heer gouverneur antwoorde dat hij sulcks oock goet
vonde.

Halve regel weggevallen.

De meliori nota: in gunstige zin, aanbevelend.

Twee woorden weggevallen.

In margine: Het waeren alle viere getroude persoonen’.
Abraham Jansz van Delft, korporaal (zie hiervoor, doc. 12).

20
