document 58                                                                                   9 april 1646

De tynangh sijn mast ingeset hebbende, gingen onder seyl om voor de negerij Eladt te
loopen, maer de stercke stroom die bij de wal langhs de bocht uytschiet, en scherpe wint,
setten ons geduerich van het lant aff, dat dien dach en volgende nacht niet conden beseylen
de plaetse daer wij vandaen gescheyden waren, dus hielden het over en weder gaende tot ’s
anderen daeghs.

20 dito. ’s Morgens kregen de wint wat ruymer, bevonden ons een weynich boven de
negorije Eladt, die in een inwijck van de bocht onder een groote cloove van ’t geberghte
licht, soodat men in corten tijt van daer nae de westsijde van Groot Quey can overloopen.
Naer eenige gangen quamen voor Eladt ten ancker, op 13 en 14 vadem santgront, was goet
weder. Die van landt lieten de witte vlagge waijen en deden een musquetschoot. Requena
bootschapte dat sijn broeder niet conde aen boort comen, maer seyde haer costuyme te syn
dat de vreemdelingen die handel versochten haare waren aen landt brachten. Ick dit onge-
raden achtende, diende daerop dat eygentlijck niet gecomen waren om te handelen, maer dat
onse scheepen van Tenimber eerstdaghs op Quey souden volgen, en soo se gadinge hadden
in cleeden, gout ofte eliphantstanden, dat se aen de westsijde van Groot Quey haer souden
verwachten.

Waermede onse bootschap op Quey verricht hebbende, resolveerden ’s namiddaghs te
vertrecken, en d’'aengenomen reyse nae Arouw te vervolgen, noordewaert op van de nego-
rije Wera, en soo doorgaens in de bocht is goede anckergrondt voor de schepen, op 22, 23
 24 vadem santgront. ’t Geberghte langhs de bocht en de gansche streckinge van het landt,
soo verre beoogen conden, is van onder tot boven vol clappusboomen, en niet anders aen
te sien als een schoonen clappusthuyn, krielt van menschen, hebben snedige beschepte oran-
bays van goet beloop en fatsoen, maer dier, want voor een oranbay die men van de Queyen
in Banda plach te ruylen om een petas,' dorsten sij twee petassen met een swarte bafta’
eyschen, en wilden tot geen affslach comen, soodat se de boeren in ’t vaderlant slachten,
die veeltijts op de merckt en in de steeden haare waren beter coopgeven als tehuys, mosten
alsoo sonder oranbay, hoewel die noodich van doen hadden, vertrecken. Des namiddachs
omtrent de clocke twee uren scheyden van Eladt, en staacken boven den noordelijcken
hoeck van de bocht, de wint W.N.W. met een tamelijcken koelte, die in de nacht noch meer
wackerde, stelden onsen coers N.O. ten O. en O.N.O.

21 dito. Met den dach, naedat de sonne boven de kimme geresen was, sagen recht te
loevaert het noordelijckste eylandt van Arouw, genaemt Guasser, ontrent 4 5 mijlen van
ons, hielden een tijtlangh daerna toe, de coelte was redelijck, met schoon drooch weer,
cregen meteen het eylandt Wodgier, naest hieraenvolgende, en het vaste lant, daer de nego-
rijen Wagnabar en Wocan liggen, in ’t gesichte. Suydewaert op een weynich boven de
negorije Wocan streckt een ander eylandt, daer de negorije Guamar is, altemael vlacke,
leege landen, achter d’eylanden Wodgier en Guassir, voorbij Wodgier nae ’t vaste lant
om de negerij Wocan aen te doen, staegh uytkijckende na eenich vaertuych onder ’t landt,
maer konden geen vernemen, ’twelck ons perplex hiel, niet wetende waer best ten ancker
souden comen, want hadden overal een lager, en de zee schoot tamelijck hol aen. Meyn-
den oversulcx, Wodgier gepasseert sijnde, achter een noordelijcke hoeck van ’t vaste landt
te setten maer omdat sulcx ongelegen en verre van de hant was, lieten het voorstaen nae de

419
42
42
42

Petas gestreepte katoenen kleden.

Bafta: fijne katoenen doek.

Lijken op.

Huidige namen resp. Wasir, Udjir (Ujir), n.a., Wokam.

Huidige naam: Wamar.

Lage.

Vermoedelijk is hier in het afschrift een regel uit het origineel weggevallen.
Lager wal.

9 2 8

42
424
42
42

ed

a

129
