document 83                                                                                       30 juli 1685

deelte op deze ijlanden antwoorden bijna t'eenemaal uutt de vragen van Cort Begryp der
Christelijke religie voor die haar begeven ten Avondmaal, 'twelk staat agter alle Hollantsche
psalmboeken voor de lytergie der reformeerde kerken in Nederlant,’ ’twelk mijn discipulen
neffens eenige schoolkinderen met texten bekragtigen, en sommige met reedenen konnen
bevestigen. Dit geschiet in ’t gemeen in de Maleydsche ende word aanstonds in haar moe-
derlijke taale getranslateert, dat onder Gods zegen geen kleyne vrugten baart.

Het ijland Talaoud, wat ver van Sanguir afgelegen, bid ons ende roept ons toe (met dien
Macedonischen man in de Handelingen der Apostelen vermeld) seggende: compt tot ons
over ende helpt ons’.’ Sommige op een van de Talaoudsche ijlanden, Cabruan’ genaampt,
hebben op Sanguir voor mij met verwonderinge professie van haar gelooff ende vader ons
gedaan in haar moederlijke taale, met de Sangresche eenigsints corresponderende. Voor
desen hadde de Casteljaensche papen haar geleerd' Edog nu 6 7 jaren hebben na haar
vertrek in duysternis geseten, egter hadden haar confessie in haare herte als een goeden
schad bewaart. Dog het ijland Sanguir is het uyterste eynde van ons district, ende nadien
deze ijlanden zoo ver vaneen verstroyd leggen, daarbij vervaarlijke stroomen loopen ende
swaare stormwinden wayen, zoo kan een leeraar alleen nauwlijx alles waarnemen, temeer
alzoo met een kleyn vaartuyg of corracorra overscheppende veeltijds levensperykel leyd,
zoo ik zelve ondervonden hebbe, zijnde ’t vaartuyg dry malen gesonken onder mij ende
hebbe met swemmen gesalveert mijn leven. Dog Gode zij gelooft, die ons in alle gevaren
zijn god’lijke hulpe heeft laten zien.

Uyt deze ijlanden hebbe ik eenige discipulen dese vijff jaaren onderhouden ende met een
groote sorge onderwezen, boven de kost haar ook verziende met kleederen, geniete maar
van een discipel een rijkxdaalder ende een maat padie. Hadde ik niet gezien op de eere Gods
ende Sions opbouw, ik hadde alle die discipulen (die nu meenig inlands meester in kennisse
beschamen konnen) all lange gedimiteert en laten gaan, maar ik hebbe liever mijn eygen
gewin wat aan een zijde te stellen, opdat Gods naam tans off morgen onder deze volkeren
meer ende meer mogt verheerlijkt worden.

De staad van onse kerken kan vorders gezien worden uutt de rapporten van mij over-
gezonden na Ternaten. Wat de uuttwendige disciplyn belangt op deze ijlanden, continueert
ende is nog als voorheen aangewezen. Edog, ben met U.Eerwaarde in een en ’tselve senti-
ment, dat in deze wereld tarwe ende onkruyt altoos moeten vermengt gaan, totdat volgens
de lesse Christi in de voleyndinge der eeuwen de tarwe van het kaff off onkruyt zal gese-
pareert worden, ende het onkruyt in den vuirigen oven zal verbrand worden," onder-
tusschen ons verheugende dat God in dezen tegenwoordigen tijd selfs onder deze volkeren
(die eertijds vervreemt waren van het borgerschap Israls) schijnt nog een overblijfsel na
de verkiesinge der genade gelaten te hebben, verwagtende met lijdzaamheyd de vervullinge
van de prophetie dat de volheyd der heydenen eens inga ende alzoo gants Isral zalig
worde."

Eyndelijk is dit mijn eenigste bede aan U, Eerw. broederen, dat U.Eerw. bij d’'Ed. Heer
Generaal ende Raden van Indin gelieft te effectueren dat mijn dimissie bekome na het
vaderland. De redenen cont U.Eerw. ligtelijk bedenken. Den tijd mijns verband is gexpi-
reert in september 1686. Wij zijn met het t Wapen van Zirikzee in september 1676 op Bata-

728 Van de in de Bijlage Maleise Geschriften genoemde uitgaven beantwoordt alleen het Kort Begrip
van Faukelius-Burs aan deze omschrijving. Maar de Maleise versie daarvan verscheen pas in 1685
(zie bijlage, nr. 24).

7 Handelingen 16:9.

Pulau Kabaruan.

BL Mattes 13:24-30.

Romeinen 11:5 en 25.

213
