20 augustus 1624                                                                      document 30

ontslagen te wesen, welcke requeste bij ons oversien sijnde, hebben allenelijcken verclaert
wat daerin geoorlooft was, sonder voorder te treden, dewijle hij Andries mede niet geheel
suyver en was. Evenwel heeft de Heer president metten raet deselve van de bant des hou-
welijcx ontslagen. De boven aengeroerde remonstrantie met d’antwoort op deselve hebben
den heer gouverneur Willem Jansz opnieuw wederom overgelevert, ende daerop een finale
antwoort ofte ordre becomen, becrachticht sijnde met de publicatie door alle de eylanden
van Banda.' ’t Welck ons bedunckens wel nodich waer dat op Batavia mede ingevoert
worde. De broederen sullen bevinden dat se daerdoor van groote swaricheyt ontlast sullen
worden. ’t Is oock gantsch stichtelijck, alles comende overeen meest met alle kerckorde-
ningen ende de christelijcke eerbaerheyt, alsoock mede keyserlijcke rechten.

Den 18 april hebben goetgevonden onsen medebroeder Dirck Jansz Nagel met een be-
slooten kerck voor onslieden over den text 1 Corinthen 6:20 de verclaringe te laeten doen,
’twelck geschiet sijnde ons redelijcken heeft bevallen, waerop wij hem uyt cracht onses
predicampts (oock mede de recommandatie der broederen t’sijnwaerts in de missive aen ons
gesonden) authorisatie verleent hebben om vrijlijck na stichtinghe, openbare propositie per
memoriter te doen, ’t sacrament des doopsels aen de behoeftigen te bestedigen ende houwe-
lijcken te bevestigen, waerop hij hem opnieuws heeft weder verbonden (op de plaetse op
Poulou Ay te becleden nae ’t vertreck van Adam Isbrantsz) den tijt van 3 naestcomende
jaren 50 realen ’s maents.

Den 27 may passado hebben met de veranderinge der ouderlingen gehandelt, ende sijn
dit jaer afgegaen Joost Cornelisz, schoolmeester op Poulou Ay, ende Joost Bovet, vaendrich,
ende in haerlieder plaetsen sijn tot ouderlingen vercooren, ende na drie voorgaende procla-
matie so op Lonthoir, Poulou Ay ende Neira solemnelijcken bevesticht, den eersamen Pieter
Jansz van Beuningen, geboortich van Amsterdam, litmaet der kercke van Batavia, ende
Victor Evertsz van Gartouw, sieckentrooster, litmaet der kercke van Franckendael, tegen-
woordich liggende op Nera, ende in plaetse van Huybert Robbertsz, tegenwoordich ouder-
ling, ende twee jaren geweest sijnde armmeester, is in sijn plaetse tot armmeester vercooren
door den raet Joost Cornelisz, afgaende ouderlingh.

Den 4 juny is ons voorgecomen een seeker persoon genoemt Anthoni Sosa, voordesen op
Batavia woonachtich geweest ende op de custe Goa getrouwt sijnde, doch in 7 8 jaren
geen mondelinge ofte schriftelijcke tijdinge van sijn vrouwe gehat heeft. Hebben om reden,
gelijck Guilhelmum Bucanum in sijn Institutio in de 13 plaetse van de echtscheydinge
aenwijst, met advys van den raet, hem met een ander in houwelijck toegelaeten.

Wijders, wat aengaet de gemeinte mitsgaders de schoole, sijn noch in bloyende fleur. De
litmaten alhier sijn 57 persoonen, doch met degene die dit jaer vertrocken sijn. De schoole
sijn sterck van kinderen: op Poulou Ay 130, op Lonthoir 80, op Poulou Runt 30 kinderen,
voor dewelcke wel sorge dient gedragen te worden dat principael AB boecken herwaerts ge-
sonden worden, met een pertije psalmboecken. De persoonen die haer in den houwelijcken
staet begeven hebben t’sedert de Heer Willem Jansz in ’t gouvernement geweest is, sijn 37
paer.

Ende also U.E. ons sijt tot advys gevende dat in ’t doopen der heydensche kinderen de
voet van onsen voorgangeren gheraden vint te volgen, vermits deselve van haer gedoopt
sijn, ende in de eerste missive,' dat de deur der genade nu wijder openstaet dan in den ou-
den testamente, want, seght Ulieden, dat se doen maer alleen openstont voor de Joden ende
nu voor alle tonghe, volck ende natie, ende voorders willen ’t de broeders selfs in beden-
ckinge geven.

99 Zie Copyeboeck, fol. 273.
20 Kerkenraadsresolutie 27 mei 1624, Copyeboeck, fol. 104-105.
21 Die van 21 oktober 1623, zie aldaar (hiervoor, doc. 25).

58
