6 februari 1697                                                                                                        document 109

gemeenschap sijner kerke uyt het heyden- en Moorendom soo hier als elders over te
brengen, en dus die swakke middelen die ons volgens sijn alwijs bestier ter hand beschikt
sijn niet vrugteloos te laaten sijn, gelijk wij tot ons genoegen vernomen hebben uyt het
berigt van den Eerw. predikant J. Stampioen noopende sijn verrigting in ’t besien der kerken
en schoolen op de noordereylanden als op de Celebes’ die weder aan dit hooftcantoir sijn
dienst nevens den Eerw. Gellius Cammiga is waarnemende.

’t Vermindert ook ons genoegen niet dat wij ons nu meer rust en vrugt van onsen dienst
en arbeyd kunnen belooven, wijl veele ergernissen uyt het midden van ons geweert sijn door
’t vertrek van den voorgaanden boodem,’ in welke verwagting ons bijsonder sterkt de be-
saadigde en wijse conduite van onsen Heer gouverneur Salomon Lesage, wiens vredelie-
vende aard allenthalven in desselfs wandel en bestier ons komt te blijken. In sooverre niet
en twijfelen of hebben door haar HoogEdelens welbedagte schikking een gouverneur ver-
kreegen die met meerder teederheyt en gemoet de zaake Godts, als een regt voedsterheer
vanselffs betaamt, sal helpen handhaaven, ’tgunt ons tot ons innig leedweesen uyt de con-
duite van den ouden Heer Cornelis van der Duyn gantsch niet gebleken is, die ook sonder
kerkelijke attestatie van hier vertrokken is, sulx niet geyscht hebbende, apparent omdat
overtuygt en bij sigselfs versekerd was dat wij niet veel goeds van sijn E. souden seggen,
’tgunt tot U.Eerw. naarigt dient.

Van gelijken gaat per desen boodem ook over sonder kerkelijke getuyge messieur Stepha-
nus Thiery,’ die niet veel stigting in sijn wandel en levenswijse gegeven heeft, alsook den
krankbesoeker Willem Keyl, die integendeel ons veel genoegen soo in sijn voorbeeldigen
wandel als ’t waarneemen van sijn dienst verschaft heeft, diesweegen wij hem als soodaanig
aan U.Eerw. gunste tot een goede plaatsing beveelen.

Onder d'andere leeden die met onse kerkelijke attestatie tot U.Eerw. overkoomen, wen-
schten wij dat U.Eerw. bijsonder in opsigt naamen eenen Mattheus de Meester, Clara van
Neert en Hester de Meester, wijl ’t den Eerw. leeraar Joannis Stampioen gelieft heeft tot sijn
selfs dichergement’ gemoedshalve tegen ’t verleenen van kerklijke attestatie aan die even-
genoemde al voor sijn Eerw. arrivement alhier geaccordeerd in vergaadering te protesteren,
in dien opsigte bijsonder doelende op haar wangedrag in en onder dese gemeente, 'tgunt wij
hier bijvoegen tot U.Eerw. informatie.

Voorts - - - den kerkenraad van Ternaaten, J. Stampioen epistol. scriba pt Caspar
Voges,’’ Jann Rulinck, Isaac Panhuys,’ Bastian Reaal.

Op Ternaten in onse kerkelijke vergadering den 20 september 1696.

109. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP BATJAN EN
MAKIAN DOOR DS. GELLIUS CAMMIGA. Ternate, 6 februari 1697.
NA, VOC 1595, fol. 92-108.

983
984
985

Zie het hiervoorgaande document.

Het schip waarmee de voorgaande gouverneur vertrok, zie hierna.

In 1694 onderkoopman te Ternate.

Dcharge, afwijzing van verantwoordelijkheid.

Caspar Voges (bij Valentijn: Fogus), in 1713 benoemd tot opvolger van kapitein Jacob Cloeck, tot
1726 enkele malen ouderling en diaken.

Boekhouder en later eerste klerk Isaac Panhuys kwam in 1689 op Ternate. Hij werd op 8 aug. 1703
benoemd tot winkelier en dispensier, en enkele maanden later tot onderkoopman; in 1706 vertrok
hij naar Batavia. Hij werd vervolgens secretaris te Malakka, 1711 resident te Djambi, april 1716
koopman en opperhoofd van Palembang. Hij was enkele perioden ouderling. In 1703 kwam hij in
conflict met ds. Petrus Noot. Zie hierna, doc. 124.

390

986
987

988
