6 april 1729                                                                                                              document 179

Dingsdag den 5" dito. Omtrent 9 uuren quamen bij mij de hoecoms der christenen,
aen dewelke ik voorstelde de overgroote traagheyd der christenen alhier in den gods-
dienst, en hoe dat sij die anderen niet alleen met een goed exempel behoorde voor te gaen
maar ook daertoe aen te setten, selfs ook de dagelijke gebeden en onderwijsinge versuy-
mende, niettegenstaende alle mijne voorgaende leeringen en vermaningen, waarop ik
haer alwederom onderrigte en vermaande en sij goede beloften deeden, en recomman-
deerde haer om tegens 4 uuren na de middag met de andere christenen in de kerk te
versamelen. Na de middag omtrent 4 uuren begaff ik mij na de kerk, alwaar buyten de
schoolkinders omtrent 100 soo mans- als vrouwspersonen bij hen waren, waervan ik door
de omlopende leermeesters liet ondervragen diegeene die sij dagelijk in de huysen
leerden, dog bevond dat de meeste nog seer wijnig of niet geleert hadden.

Ik de leermeesters na de reden vragende, seyde mij dat als sij om te leeren comen de
menschen de meeste tijd niet thuys zijn en nogal veeltijds laeten seggen dat sij niet thuys
sijn al sijn se thuys. En al sijn er nog sommige die sig dagelijx laeten onderwijsen, so
vorderen sij dog niet, omdat sij er geen agt op slaan, dewijl sij haer onderwijsen laeten
niet met een lust en genegentheyt maar als uyt bedwang, waerover ik de gemeente be-
strafte, leerde en vermaande, waarna deese bijeenkomste met ’t gewoone avondgebed
beslooten wierd.

Woensdag den 6" dito meende ik te vertrekken, dog moest nog wagten tot den
anderen dag dewijl de stuurman nog niet genoeg van water voorsien was.

Donderdag 7 september tegens den avond begaf ik mij nae boord om de reyse voort te
setten na de noorder eylanden, dog dewijl de wint oostelijk en somtijds ook al wat noor-
delijker was, so zeyd de stuurman met mij met die wind op Talauw niet te konnen
komen. So resolveerde ik maer direct op ’t eyland Sangir te stevenen, alwaer ik ook op
maandag den 11" dito omtrent 2 uuren na de middag in de bogt van

Taroena

ten anker quam. Aen de wal gegaan sijnde quam voort de coning met sijn bobatos in ’t
huys van den schoolmeester mij verwellekomen, aen dewelke ik ook den inhoud van ’s
Compagnies briev bekent maakte. De tijd tot ’t avondgebed gekomen sijnde begaf ik mij
met den coning derwaers, alwaar buyten de schoolkinders omtrend 30 menschen tegen-
woordig waaren, aen dewelke ik de redenen van mijn comste bekend maakte en ver-
maande om neerstig te komen om onderweesen te werden. Dog dewijl het reeds duyster
wierd, soo versogt ik den coning om de menschen ook aen te laeten seggen dat sij tegens
morgen na de middag ten 4 uuren allegaar in de kerk moeten versamelen, dewijl ik haar
dan nader onderwijsen wilde, waarna deese bijeencomst met ’t gewone avondgebed
gesloten is.

Dingsdag den 12 dito. Voor de middag besogt ik de school en vond er maar 12 kin-
ders, waarvan 9 van buyten wisten op te seggen de gebeden, ’t geloof en thien geboden,
en antwoordeden op de cleyne vraagjes uyt den Ichtisar en voor een gedeelte op die uyt
Aldegonde. Deese begonden ook te leesen en een weynigje te schrijven. De drie anderen
konden nog maar ’t onse vader en ten deele ’t geloov. Ik vroeg den schoolmeester hoe
dat hier maar soo wijnig geleerd hadde, waarop de schoolmeester mij antwoordede dat
voor 2 jaeren alle de kinders die yets gekend hadden uyt de school waren gegaen en dat
deese nog maar nieuwelingen waeren en daerenboven dat de ouders hare kinders mede in
’t bosch nemen, waardoor ’t gebeurd dat er doorgaans maer seer weynig in de school
comen.

Na de middag omtrent 4 uuren in d’kerk komende, vond ik aldaar buyten de school-
kinders omtrent 60 so mans- als vrouwspersoonen. Sommige van de manspersonen,

202
