document 56                                                                     15 september 1644

Ick soude dese saecke wel wat nader openen, maer twee redenen beletten mij. Voor 1, dat
een swaer acxident in mijn rechter ocxsel gekreghen hebbe, ende daerom niet wel schrijven
can, ten 2. dat de questie tusschen ons beyde ter neer geleyt is, ende wij tegelijcke ten
avontmaele gegaen sijn. Noopende de luytenant Bovedt, de antwoorde was dat met deselve
geen partyckelier verschil hadde, hadde hem noch met woorden noch met wercken niet
misdaen, maer selfs veeleer oorsaecke om gram te wesen, doordien aen de E. heer governeur
tegen alle waerheyt hadde gesecht dat ick hem de voorleden reyse van de tafel des Heeren
hadde afgehouden, gelijck nu in kerckenraet gebleecken is, doch vergeef ’t hem geeren.
Veel weyniger hadde hij, Harman van Staden, oorsaecke om van Catelijtge te vermaenen,
want hij wist seer wel dat, niettegenstaende ick haer in de laest gedaene vesyte seer vrien-
delijck tot de tafel des Heeren noodichde, sij ons evenwel seer vyleyn ende schandelijck
bejende, 'twelck haer Godt vergeve. Gevraeght sijnde of nu noch yet op mijn handel ende
wandel te seggen hadde, antwoorde neen’. Niettegenstaende dit alles van mij gedaen wort,
soo en kan ick evenwel noch niet voldoen, maer men wil mij beschuldigen dat ick de oor-
saecke van den twist alhier ben, het vier van oneenicheyt ontsteecke, ende diergelijck. Voor-
waer, soo dit waerachtich is, soo bekenne ick mijn selve den dienst onwaerdich, doch sulcx
is onwaerachtich maer ’t contrarie waer, (.J’’ ick bereyt stae met de geheele gemeynte, soo
Duytschen, 2 drie quaetwillige uytgesondert, als swarten, op wiens getuygenisse ick mij
geerne beroepe ende mach wel lijden dat volgens haer getuygenisse gerichtet worde.

Die mij hiermede beschuldigen, handelen seer listich, want sij weten dat dese beschul-
dinghe licht gelooft, ende mij meest hatelijck maecken sal, omdat in Batavia in sportelinghe
geweest ben,’ ende de menschen dit hier wetende, sullen mij telkens om de minste beuse-
linge, al souden sij daertoe oorsaecke soecken, gelijck nu metterdaet bevinde, om mij
telckens dese kladde aen te wrijven, ja ick sal naeuwlijck in toecommende tijt een mensche
over ’t begaen van sijne grofve sonden in ’t partyckelier dorven wat hart bestraffen of ’k sal
licht de naem van twistich draegen moeten, gelijck nu laest in kerckenraet op Nira hebbe
versocht dat 2 3 persoonen uyt den kerckenraet gecomiteert mochte werden om eens ter-
degen te ondersoecken bij wy van beyde, te weten S" Molshoeck of bij mij, de schult sij.
Alsoo versoeck ick nu oock reverentelijck, ja bidde ootmoedelijck, dat d'Ed. Heer Gover-
neur Generael na gewoonelijck deskretie, alle voorgaende dingen aen een sijde stellende,
ende na den tegenwoordigen tijt oordeelende, gelieve mij niet te veroordelen sonder vorder
ondersoeck, maer dat den stant der saecke tot in den gront te laeten ondertasten wat daervan
sij, begeerende geen ander fafeur dan, soo ick soodanigen man sijn, dat na verdienste
werde gestraft, maer, soo oock onschuldich ben, dat sijn Ed. mij dan gelieve voor te staen,
want ick hadde liever den doot te kiesen als dus langer te leven. Indien dit gedaen wort sal
goet sijn, soo niet, moet pacentie hebben ende Godt de saecke bevelen.

Wat nu de voorgemelde vraege aengaet, Noo 1, soo loogene ick rontuyt dat de saecke bij
ons geheel afgedaen sij, maer hebbe allene bij de hant genomen ende volbracht ’tgene ons
van wedersijde raecte, naementlijck de bevredinghe tusschen den anderen ende wech-
neminge van alle haet ende nijt die van wedersijde mochte wesen, waervan een acte ge-
schreven ende van alle onderteyckent is, om van buyten aencomende clapperstongen die
mont te stoppen. Deselve is geseghelt omdat dese bevredinghe in kerckelijcke vergaderinghe
geschiet is, ende dies te vaster soude wesen. Wat voort de geheele saecke aengaet, als het

361 En woord onleesbaar: g.

368 Marinus Gideonsz van den Houten was in 1634 als krankbezoeker uitgevaren met aanbeveling van
de classis Middelburg, en reeds in december van dat jaar te Batavia als predikant bevestigd. Na zijn
terugkeer uit Ambon was hij van 1637 tot begin 1643 predikant te Batavia, 1643-1646 of 1647 te
Banda. Betreffende verschillende moeilijkheden waarin hij te Batavia verwikkeld was, zie notulen
kkr Batavia 1641-1642 (Mooij, Bouwstoffen 1, 574, 578, 583-590, 608, 609, 619, 634, 676).

369 Het handschrift heeft gern’.

119
