11 juli 1742                                                                      document 199

door het ontijdig afsterven van so veele wakkere en brave leeraaren. God, hoopen en
wenschen wij, sal niet alleen de nog overig zijne herders eenen langen reeks van jaaren
sparen tot nut van zijn Kerk, maar ook de vacante plaatsen, so derwaarts als op de
buitenkantooren, weer met mannen voorsien die so geleerd als godvrugtig mogen zijn,
opdat dus de half vervallene muuren van het Batavische Zion wederom mogen worden
opgebouwt en dus de godsdienst weer groeien en bloeien mooge als bevoorens.

Wat den scriba deeses betreft, die is God dank een tijd lang redelijk wel geweest,
sodat van primo january tot hier toe niet meer dan ns den predikdienst heeft stil
gestaan, dewijl hij van den 18 tot den 30 may met de koorse was behegt. Dog valt hem
het preeken moeielijk door het sware kliergeswel dat hij in zijn keel heeft, juist op het
wervelbeen. Weshalven hij, uyt liefde tot zijn gesondheid, bij deese laaste besendinge
aan Haar Hoog Edelens gerequestreert heeft om het aanstaande jaar te mogen repa-
trieeren, dewijl tegen de komst van ’t schip zijn 10-jaarig verband gexpireert sal zijn.

Den 30 july heeft den praeses en scriba deeses een danksegging gedaan over de ge-
lukkige overwinning en zegepraal onser broederen en geloofsgenooten, op Batavia be-
haalt over het onheilige bloed, ik meen de trouwloose en godvergetende Chineesen.
Zijn stoffe was den gantschen 124 Psalm: Het en ware de Heere die bij ons geweest is,
segge nu Isral. Het en ware de Heere die bij ons geweest is, als de menschen tegen ons
opstonden. Doen souden zij ons levendig verslonden hebben, als haren toorn tegen ons
ontstak. Doe souden ons de wateren overloopen hebben, een stroom soude over onse
ziele gegaan hebben. De Heere zij gelooft, die ons in hare tanden niet en heeft overgege-
ven tot eenen roof. Onse ziele is ontkomen als een vogel uit den strik des vogelvangers,
de strik is gebroken, en wij zijn ontkomen.’

Onse hulpe is in den name des Heeren, die Hemel en Aarde gemaakt heeft. De Inley-
dinge was uyt 2 Chronica 20 v. 12. O onse God, sult gij geen regt tegen hen oefenen
Want in ons en is geene kragt tegen dese groote meenigte die tegen ons koomt, ende wij
en weten niet wat wij doen sullen, maar onse oogen zijn op u.’

Wat onse kerkstaat betreft, wij beroepen ons in deesen op het berigt van het gepas-
seerde jaar, dewijl wij er geen onderscheid in sien. Waarmede desen bekorten, en verblij-
ven, naar toewenschinge van des Hemels heylrijken zegen, so over U.WelEerw. persoo-
nen en familin als desselfs heilige bedieninge, ons noemende, - - - den kerkenraad op
Ternate, Henricus Dreier praeses scriba; Theunis Janze Rosenboom; Steven de Mey.

Ternaten den 20 september anno 1741.

199. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 11 juli 1742.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 164, fol. 209-211.

WelEerwaarde, godsaalige - - -

U.Eerwaardens angenaame missiven gedateert den 12 february 1742' sijn ons wel
door den scriba deser behandigt en den 15 may door den Eerw. heer praesis in onze
Eerw. kerckvergadering voorgelesen, waarover de Eerw. vergaderinge haar besonder
vergenoegen betuigde, doordien sij sag, dat U.Eerw. met so een ernst en liefde ijveren
voor het werk des Heeren en leeraaren versogt hebben uyt het lieve vaderlant tot uyt-

9 In 1740 overleden te Batavia de predikanten Joannes Boekenberg, Herman Willem Boppius, Chris-
tiaan Stenvers en Dirk Jan van den Tijd.

0 De Chinezenmoord te Batavia, 9-11 oktobert 1740, volgend op een opstand van Chinese arbeiders
op de suikerplantages in de Ommelanden van Batavia.

81ANRI, Archief Kkr Batavia 55, fol. 514-515.

262
