document 221                                                                    10 september 1767

U.WelEerw. seer geerde letteren van den 18 februari deses lopenden jaars’ zijn ons
door onsen geliefden broeder D. Ericus Johannes Wiltenaer wel ter hand gestelt en den
30 april in onse kerkelijke vergaderinge gelesen, en hebben daaruit mogen sien dat D. 1.
Vedder sijn verlossinge na Nederlandt hadde bekomen en dat D. U. van Sinderen volgens
besluit van hun HoogEdelens na Banda moeste overgaan, alsmede dat D. Ericus Johan-
nes Wiltenaer wederom tot permanent leeraer aan dese plaatse beroepen was.

Wat den staat der kerke aan dese hoofdplaatse aanbetreft, soo moeten wij tot onder-
houdinge van de broederlijke correspondentie melden dat deselve sig bij de komst van de
scriba deses in een seer slegten en soberen toestand bevond, zijnde de belijders, soo
Europeaanen als Inlanders, voor ’t grootste gedeelte ten uitersten traag en sorgeloos, dra-
gende helaas' den blote naam van christenen en komende bijna nooyt onder het gehoor
van Gods woord als die er noodsakelijk moesten verschijnen.

Een verval dat meerendeels (gelijk we sulx tot onse smerten seggen moeten) toe te
schrijven is aan de ijverloosheyd der leeraren, die niet alleen het woord des Euangeliums
niet na behoren verkondigt, maar ook selfs de bedieninge der H. sacramenten dikwils
hebben nagelaten, gelijk het H. avondmaal, bij de komst van de scriba deses, van desen
jare nog niet was gecelebreert. Ten opsigte van het kerkelijk bestier was het niet veel be-
ter gestelt, want doorgaans eenmaal ’s jaar kerkelijke vergaderinge houdende, handelde
verder een ieder na sijn welgevallen, wordende bijna nergens eenige aantekeninge van
gehouden, waardoor ook den scriba dezes geen kerkelijke papieren hebben kunnen wor-
den overgelevert als eenig en alleen een actaboek en een seer defect doopregister.

De scriba deses heeft alhier den 10 mey laastleden sijn intrede gedaan met de woorden
van Paulus 1 Cor. IX:16b, want de noot is mij opgelegt. Wee mij' soo ik ’t Evangelium
niet en verkondige’, en heeft vervolgens den predikdienst alleen waargenomen.

Uit het reeds terneergestelde kunnen U.WelEerw. ligtelijk afnemen dat wij U.Wel-
Eerw. niet veel bijsonders van den staat des Christendoms aan dese hoofdplaats voor
tegenswoordig kunnen mededeelen als alleen dat wij hope scheppen dat ware deugd en
godsvrugt hier eens weder sullen herleven door de ijver en ernst van onsen tegenswoor-
digen leeraar en door het godvrugtig voorbeeld van onsen geliefden en hooggeagten
gebieder, den WelEdelen Agtb. Heer Herm. Munnik, en desselfs familie, hebbende het
sijn Agtbaarheyd selve behaagt bij desselfs voorstellinge als gouverneur deser provintie
tot den scriba deses opentlijk te seggen dat sijn WelEdele, oordeelende dat de godsdient
de sterkste zuil van staat was, alle sijne vermogens, onder Gods zegen, soude tragten te
besteden om de vervallene muiren van dit Zion weder te helpen opbouwen, waartoe de
Heere sijn genade verlenen wil.

Om nu echter U. WelEerw. eenig ligt te geven van den staat der kerke, soo als deselve
sig na onse beste weten thans alhier bevind, soo dient dat de gemeinte aan dit
hoofdcomptoir bestaat, buiten ’s E. Compagnies dienaren, in: christenen 327, ledematen
soo Europeanen als Inlanders 37, kinderen gedoopte 10, kinderen in de Hollandsche
school 18, kinderen in de Maleidsche school 8.

Nog zijn door den scriba deses bij sijn komst herwaarts ten eilande Bathian in ’t dorp
Labouwa, na gedane kerk- en schoolvisite, buiten ’s E. Compagnies bezetting aldaar be-
vonden: christenen 122, ledematen soo Europeanen als Inlanders 4, nieuw gedoopte
kinderen 22, nieuw gedoopte bejaarde 4, kinderen in school 21.

Wijl nu onse tegenswoordige leeraar, D. Ericus Johannes Wiltenaer, nadien hij buiten
en behalven den ordinairen predikdienst 2 maal ’s weeks catechisatie houd en sig daar-
enboven met alle vlijt toelegt op ’t aanleeren van ’t Maleidsch, om soo de Heere hem

6 Brief kkr Batavia aan kkr Ternate d.d. 19 december 1763, in ANRI, Archief Kkr Batavia 58, fol. 60-
61.

325
