document 155                                                            z.d. oktober 1720

spreken, ’twelke ik deede, die mij antwoorden dat hij zijne bobatos soude laten bijeen-
komen en haer ’tselve voorstellen. De meesters verhaelde mij dat alhier eenige waren die
med malkanderen hielden en als man en vrouw med den anderen leefden, mitsgaders dat
wat moeyten sij ook aenwenden, deselve niet te bewegen waren om te trouwen. En off ik
de koning daer al 2 3 verscheyde malen over aensprak om deselve bij mij te laten ko-
men, konde egter weynig helpen; hij wist het altijt med eenige sluwe uytvlugjes goed te
maken. Soo was ’t ook med de volkeren van de negorijen Attingola, Amoerang en Boe-
lang, levende buyten den egt uytgesondert de meesters.

Den 17 ’s avonts ging in ’t gebed en vond daer doe, en ook alle avonden soolange ik
op dese beyde negorijen tegenwoordig was, een goed getal van bejaerde. Na het gebed
doopte 76 kinderen, soodat de gedoopte op Caudipan zijn 99 en het getal der christenen
1215 ende op Boelang Itam de gedoopte 76 en ’t getal der christenen 1126. Den school-
meester alhier, Johannes Pangadehan, versoekt seer eerbiedig om een springtogje te mo-
gen doen na Ternaten om zijn vrunden aldaer te besoeken.

Den 18 dito haelde water en branthout, den 19" dito ’s morgens om 7 uuren (nadat
van de koning, princen en verdere bobatos afscheyt genomen hadde) zeylde van hier na

Taroena

Daer wij den 24 dito aenquamen en seer beleeft verwellekomt wierden van den prince,
die het gesag in zijn vaders plaets waernam, besogt de school en vond daerin 52 kinde-
ren, die op alles tamelijk wel wisten te antwoorden, nodigde de ledematen die genegen
waren het H. avondmael te ontvangen tegens morgen. ’s Avonts na het gebed doopte 19
kinderen.

Den 25 dito deelde het avondmael uyt aen 13 ledematen, als 9 mans- en 4 vrouws-
persoonen, hebbende de resterende 17 stux (waervan ook eenige met de koning na
Ternaten waren vertrokken) door siekte niet kunnen komen, bevestigde almede door den
band des houwelijx 8 paren. ’s Avonts na ’t gebed doopte nog 16 kinderen. Het getal der
christenen is alhier 3075 en dat van de schoolkinderen 93, waervan 41 siek waren.

Den 26" dito vertrok ik met een corcorre van Taroena na

Calonga

Ging in de school en bevond de kinderen seer slegt geoeffent, dewijl de meester al 3
maenden siek gelegen had. Drie van deselve konden een weynig schrijven, leesen ende
vraegjes uyt Aldegonde opseggen, 10 begonden eerst te spelden en 5 leerden het A.B.C.
’s Avonts na ’t gebed doopte 31 kinderen. Den 27" dito liet door den leermeester van
Taroena een predicatie uyt Carons voorbeelden voorlesen en deelde na ’tselve het H.
avondmael uyt aen 12 ledematen, waeronder 3 vrouwspersoonen, bevestigde door den
band des houwelijks 5 paeren. Het getal der christenen is alhier 546 en dat van d’school-
kinderen 18. Den meester alhier, Mattheus Takylo, versoekt seer ned’rig, vermits zijn
verbonden tijd g'expireerd is, om in gagie verhoogt te werden. Tegens den avond vertrok
ik van Calonga na

Mathane
Besogt de school, en bevond dat de kinderen redelijk wel onderwesen waren, niettegen-
staande de meester ook siek was. ’s Avonts liet door den leermeester bovengenoemd het
gebed doen, na hetselve de bejaerde ondervragen, en bevond deselve almede tamelijk
geoeffend. Den 28 dito deelde het H. avondmael uyt aen 9 mans- en 6 vrouwspersonen,
mitsgaders getrout 8 paren en gedoopt 10 kinderen, latende alhier 517 christenen.

Den 29" dito vertrok ik med een corcorre van Mathane na

125
