document 22                                                                                    1 juni 1623

Ick hebbe nootsaeckelijck den Maleyschen dienst van begin aff'’ bij de hant moeten
neemen, overmits mijnen maet'’ absent was en die Heer gouverneur den dienst niet geerne
laet stille staen, en soo die Heer en andre toehoorders getuychden, soo ging het redelijck toe.
Iek hebbe den tijt die ick hier ben geweest geweldich geschreven, soo dat ick wel dertich
predicatin uytgeschreven hebbe, die formulieren van doopen en trouwen mede, om off wij
tans morgen mochten gesepareert worden, dat ick dan wat hebbe waeruyt ick den dienst
Gods mach doen, want soo alle dinck wel blijft, en Domine Rozier hem weder verbint, soo
soude hij wel gesint weesen om in de Leassers te gaen wonen, menende aldaer goede vruch-
ten te doen. Ick wenschede dat sulcks niet en geschiede, overmits die goede enicheit en
vriendelijcke conversatie die tusschen ons beyden is, die ick op Batavia mede wel hadde
gewenscht, doch ’t schijnt dat den vaeder des twists, des haets, nijts en der oneenicheyts
sulex niet conde verdraegen, saeyde derhalven sijn vergiftige duivelsche zaet in de herten
eeniger persoonen, waerdoor den goeden vreede werde verhindert. Wilde Godt dat eenige
persoonen daervan mochten gesuyvert werden ende dat se dochten hoe eendrachtich die
apostelen des Heeren op den pincxtermaendach tesaemen waren, ende dat den H. prophete
David seit dattet een fijn ende een lieflijck dinck is dat broeders eendrachtich worden be-
vonden, en tesamen in vrede woonen.’ opdat wij wel bedochten hoedaenigen wet die Here
uytspreeckt over diegeene die ergernisse in Goods gemeynte ende kercke geven. Wij souden
daer met rechte over ontsetten.

Hoe beswaerlijck isset, seer weerde broeder, den outaer des Heeren' te genaecken met
een bitter, onversoent herte en gemoet, swanger gaende tegens onsen broeder en evennaes-
ten. Seit niet die Heere: laet uwe gaeven, gaet, versoent eerst met uwen naesten, en comt dan
en offert uwe gaven.’ Och broeder Jacop Anthoeniszoon, overlegt toch eens den staet in
den welcken ul. eenen tijt lanck met Domine Michiel Seroyen, met Evert Tijssoon en soo
ick hoore nu met Otto Ysbrants en in voorige tijden u tegens mij hebt gequeeten, en overlegt
dan met watten gemoet ghij het broot des Heeren hebt niet alleen gebroocken en aen andre
uytgedeelt. Och offet Godt beliefde dat ick mochte hooren dat ghi uwe kudde en uwe
schaepen, van denwelcken ul. naest Godt den enigen en oppersten herder bent, in liefde en
vrienschap, jae met een toegeneicht gemoet weijdedet.

Maer ick heb, Godt beeter ’t, aen mijn selven contrari bevonden en meer andre met mij,
doch dat den Heer bevolen. Ick verhaele dit, seer weerde broeder, niet als uyt bittere affecten
en quaet herte dat ick tot u.l. hebbe, ’twelck Godt Almachtich bekent is, maer dit schrijeff
ick aen ul. als tot mijnen broeder ende toegewijden vrient, die ick van herten wensche dattet
hem met de sijne wel mach gaen.

Ick hebbe mede met droefheit verstaen dat die broederen aldaer op Batavia haere kercke-
lijcke vergaderingen en bijeencomsten verbooden zijn, niet te mogen vergaederen dan met
consent ende believen van den E. Heer Generael en zijnen raedt’ t Strijt wel tegens
d'ordre van de kercke, doch ’t en conde niet wel anders lucken, vermits de disordren die
alree begonnen plaetse te nemen, van haet, nijt, kijven en clammen, en groote oneenicheit
die tusschens ons was. Doch hoope dattet tegenwoordich beter is, en soo niet, wensche dat
die lieve Heer Godt uwer aller herten wil innemen en door sijnen H. Geest alsoo wilt
regeeren dat een yder van u en oock wijselven den vreede mogen naejaegen, en soecken

D7Aff: onzekere lezing door papierbeschadiging.

98 Vermoedelijk is bedoeld ds. Wiltens, die tijdelijk op Banda was geplaatst en pas in de loop van 1618
naar Ambon terugkeerde.

9 Vgl. Handelingen 2:42.

20 psalm 133.

201 Altaar des Heren, avondmaalstafel.

2 Vgl. Mattes 5:23, 24.

3 Zie hierna, aantekening bij document 23.

67
