document 77                                                                                                                          3 mei 1683

De kerk- en schoolbehoeftens voor het toekomende jaar zijn deze navolgende: 2 bijbels
in folio, 20 Hollantse Testamenten met psalmboeken ineengebonden in 4, 100 kleyne
psalmboekjens, 12 Huyspostillen om op de comptoiren te gebruyken, 12 Christelijke
Zeevaarder A. Westermans,’ 50 Vraagboekjens Borstii, of Cort Begryp van M. Burs, 12
Gedrukte geschreven zentbrieven,’' 24 Letterkonsten.

Maleytsche boeken: 50 Genesis Brouwerii Hollants en Maleyts in 4, 50 Testamenten
Brouwerii, 50 Predikatin D. Caron, 50 Capalla capalanja agamma Nassarani, 25 Romans
onderrigt van de Maleytsche tale, 30 Vocabularen of woordenboeken in 4, 300 ABC
Maleyts, 4 riemen Hollants schrijfpapier, 4 bosschen schagten, 4 pennemessen, 12 pond
zegellak.

Door welke werktuygen wij onderwijlen ons uyterste best doen zullen om het Woord
Gods onze toevertrouwde kudde in te planten, en neerstig te gebruyken de middelen de-
welke den oppersten Herder verordineerd heeft tot versterkinge des geloofs, het geloove
voortaan pogende door goede werken te bewijsen ende ons als geloovigen in onzen handel
en wandel vertoonende, zorgvuldig toeziende dat wij in deze laatste verdorvene tijden
behouden ’t geloove ende een goede gewisse, ende ’t geloove behouden hebbende, hierna
de kroone der regtveerdigheyd in dien dage te ontfangen.

Den alleen wijzen God, bidden wij, wil U.Eerw. ende ons beyderzijds in zijne genade
ende beschuttinge nemen, makende ons allezins getrouw in onze weerdige diensten en be-
roepingen, houdende hem altijd voor oogen, hem in alles en door alles zoekende te verheer-
lijken, opdat wij alzoo als getrouwe dienstknegten na zijnen heylige en god’lijke wille hem
gedient hebbende, t’zijnertijd uyt deze verstrojing aller menschen in die algemeine ver-
gadering daarboven wederom mogten bijeengebragt werden, om dan altijd bij den Heere te
wezen, waarmede wij U, Eerw. Heeren en beminde medebroederen, bevelen Gode ende den
woorde zijner genade, verblijvende U.Eerw. t'eenemaal toegenegene en trouhertige vrinden
en zeer liefhebbende, dienstvaardige medebroeders in Christo, en was uyt last en name des
kerkenraads ondertekent: Corn. van der Sluys syn. p.t. praeses et scriba epist., Matthys
Molckman ouderling.

Ternaten, in ’t Casteel Orangie den 27" augusti anno 1681.

77. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 3 mei 1683.
ANRIL Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 194-198.

Eerweerdige, godvrugtige, hooggeleerde Heeren, zeer beminde en welgenegene mede-
broederen in Christo Jesu.

Niettegenstaande wij U.Eerw. hoog geagte letteren in antwoord op onse jongstledene’
tot heden nog niet ontfangen hebbe, hebben wij evenwel bij dese gelegentheyd niet willen
ledig staan, of mosten uyt een broederlijke toegenegentheyd dese weynige regulen U.Eerw.

60A, Westerman, Groote christelijke zeevaart in 26 predikatin, Amsterdam 1660; zie de bijlage

Beschrijving van contemporaine publicaties.

Schrijfvoorbeelden voor verschillende soorten brieven, zie Bijlage contemporaine publicaties.

Roman, Kort Bericht van de Maleysche Letter-konst, 1655, zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 14.

B 2 Tim. 4:7-8.

4 Vermoedelijk is dit de brief van kkr Ternate aan kkr Batavia vermeld in de notulen kkr Batavia d.d.
12 oktober 1682 (Mooij, Bouwstoffen IIL, 526).

5 Vermoedelijk is bedoeld de brief kkr Batavia aan kkr Ternate d.d. 2 april 1683, ANRI, Archief Kkr
Batavia 51, fol. 199. Zie ook het hiernavolgende document.

197

671
672
