14 juli 1634                                                                                                document 35

Dese tegenwoordiege goede geleegentheyt voorvallende om U.E. met schrijven te ver
soecken en hebbe ick niet willen noch connen naelaeten. Naer alle behoorlijcke recoman-
datie dan ende christelijcke groetenisse dient dese tegenwoordiege misieve om U.E. te ken-
nen te geven onsse goede geleegentheyt, gesontheyt ende welvaeren, ik ende mijn gantsche
huysgesin. Godt sij lof voor sijn onverdiende genaede, verhopende datselve mede van de E.
broederen des kerckenraets te sullen verstaen. Voorts dient dese tegenwoordiege misieve
om de E. broederen te verwittiegen belangende mijn reyse herrewaerts aen. Soo is mijn
arievement aldereerst gevallen op Ambona, en hebbe aldaer beneffens domenis Heemste’
den dienst waergenomen 15 weecken en van daer wederom t’seyl gegaen ende den 25 junius
voor Malleyien wel gearreveert.

Belangende den stant onse vergaederinge, die gaet noch redelijcke toe. Daer is goet
gehoor tot het woort Godts, de Heer Presedent betoont goede geneegenheyt tot den kercken-
dienst, maer soo veel aengaet om alhier een kerckenraet te formeeren en is niet wel doende-
lijcke, door oorsaecke dat alhier ter plaetse geen stoffe en is om soodaenige persoonen tot
de kerckelijcke regieringe te verkiessen. Soo isset stichtelijcker geoordeelt sonder consies-
torieaelle vergaederinge te weesen ende de plicht der godtsaelicheyt op ’t nauste te bevor-
deren, waertoe dan alle weecken sondaegs voormiddaegs eerst den Duytschen ende een half
uure daernaer den Maleytschen dienst wert verrichtet, tot welckers gehoor ende bijweesen
de ovricheeden den gemeynen volck ooc neevens onsse vermaeninge vlijtich is porrende.
Godt geve het meer ende meer in oprechter voleomenheyt.

De kocbijnsschap,' wiens werringe altijts gesocht is, waer te weynschen dat het wat
beeter onder den Mardijckers toeginck, want bijden onder den Duytschen is daer sonderlinge
geen gebreck van geremiedieert conde worden. Tot noch toe schijnt sulcx door merckelijcke
reeden verhindert, want de dese luyden tot aflaet des cocobijnsschaps en aenverdinge des
houlijcx door vermaeninge gelijck gepersset sijnde, of oock wel vanselfs haer tot den hou-
welijcke staet begeven, scheyden eenen tijt daernaer van den anderen ende loopen den eenen
als met den anderen alsdan met een vreemt man ofte vrouw, of ook wel alleen, over nae den
vijant, alwaer sij haerselven ofte in hoerdom nedersetten ofte ooc somtijts voor den paep die
daer soo geheel cueriues niet en is, het eerste houwelijck verswijgende, het tweede aen-
vangen, waernae sij dan haer vuylicheeden eenen tijt lank gepleecht ende een walge van
mallecanderen hebbende, weder voor het tweede ofte het derde mael met een ander man of
vrouw tot ons overcommen en in een overspeelich hoerdoem onthouden, soodat bijden
geseeten man of vrouw dicwils getroude mannen en vrouwen hier ende daer bij den vijanden
dicwils hebben, welcke verloopinge en schendinge des houwelicx aengesien ongestraft, door
vreese bijaldien sulcx geschiede sij alsdan meest alle nae den bijgeleegenen vijant, tot groote
schaede en intrest der E.E. Compangie, souden overloopen, soo is dat tot noch toe met de
cocobijnschap quaelijcke synt gewert is connen worden, tensij daertoe met een begaemreso-
lutie van de E.E. Heeren anders werden geresolveert. Wij sullen ’t verhopen, en Godt bidden
dat sulex mach geschieden, amen.

Wat aengaet Macjan, Tafasoho, Baetsian, hebbe corttelijcke de vissieta gedaen met de E.
Heer Presedent in de maent van junis 1634. Daer gaet het soo noch redelijcke toe. Inwoon-
ders betoonnen goede gehoorsaemheyt, comen wel ter kercken om Godes woort te hooren.

Den cranckbesoecker Hermen Jansz, die staet eerenstelijck aen om verlost te worden
alsoo toecomende jaer sijnen tweeden verbondenen tijt gepaseert is, en vrouw en kinderen

39 Vermoedelijk is deze brief een reactie op het schrijven van kkr Batavia aan ds. Jonas Aertsz, (182
februari 1634, ANRI, Archief Kkr Batavia 48, fol. 118-119.

40 Ds. Johannes Heemstede, arr. Batavia 1631, 1631-1634 predikant te Ambon, 1634-1637 te Banda.

1 Concubinaat. Deze passage is bijna letterlijk gelijk aan een alinea in de brief van ds. Schotte d.d. 24
augustus 1630; zie hiervoor, doc. 32.

88
