8 juni 1695                                                                               document 105

Dingsdagh 25" des voormiddags bevond men in de school twaalff kinderen, te weten aght
jongens en vier meysjens, zij alle weten ’t onse vader, de twaalff articulen des geloofs en
de wet des Heeren, ook eenige kleyne vraagjes (Wie heeft uw geschapen). Negen van dese
twaalff beantwoorden ’t vraagboekje Caron met de gemeene texten. Des namiddags weder
twaalff kinderen in de school, elff bidden het morgen- en avondgebeth, ’t gebeth voor en
naar den eeten, thien beantwoorden de vraagen van de Heydelbergse cathechismis tot aan
de sacramenten.’' Des avonds verschenen in ’t gebeth vijfthien Inlanderen, vijff mannen
en thien vrouwen, alle weten zij het onse vader, de articulen des geloofs ende de wet des
Heeren. Onder dit getal bevont sig mede Magdalena voornoemt, die doenmaels ook beant-
woorde eenige kleyne vraagjens (Wie heeft uw geschapen), als nog eene andere ongedoopte
vrouw, dog weynig kennis hebbende aangaende de fondamenten van onse religie, doordien
zij weynig off niet den openbare godsdienst des sondags nog ’t gemeene avondgebed bij-
woond, dieshalven ik haar zeyde vlijtig te moeten zijn in ’t frequenteren van den godsdienst
en in ’t aanleeren, ende zulx bethonen in haar leven ende wandel.

Woensdagh 26" des voormiddags weder elff kinderen, alle beantwoorden se de vraagjens
uyt Ichtitsar (wat geloofd gij van God), nog negenthien andere kleyne vraegjens (Wie heeft
uw geschapen),’ aght lesen, drie beginnen te schrijven, ende eenige singen.

Des namiddags omtrent vier uuren hield men cathekisatie onder de Inlanderen in getal van
vijff mannen en negen vrouwen, waarvan ’t grootste gedeelte beantwoorden de vraagjens
van Caron met de gemeene texten.

Des avonds in ’t avondgebeth negen mannen en twaalff vrouwen, die wederom uyt de
vraagjens van Caron wierden ondervraaght ende onderwesen. De reden waarom weynige
mannen in ’t avondgebeth komen is omdat eenige arbeyden, en sommige sijn siekelijk.

Donderdagh 27 des voormiddags. Nadien ik genoegsaem aan dit getal voornoemt des
avonds had bekend gemaekt des anderen daags tegens thien uuren weder in de kerck te
verscheynen, verschenen weynige. Onderwijlen ondersogte en ondervraagde ik drie mans-
personen in de gronden van onse christelijke religie, zoo ook in ’t lesen, singen en schrijven,
’tgeene tamelijk en redelijck is, als met name eenen Domingos Mangus, Jan Pietersz Mona
en Domingos Cabenthy. Teneynde, dewijl de schoolmeester Manuel Pays volgens zijn
versoeck om zijne verlossinge, hem van de E. Politie toegestaen, van Batchian vertreckt, de
kerck ende schooldienst aldaer niet en zoude stilstaen, heb ik dan bij dese gelegentheyt uyt
dese drie voornoemde personen eenen, met name Domingos Mangus, uytverkoren ende bij
provisie tot de voorgemelte dienst aangesteld, zijnde dese Domingos de bequaemste, den
ouste van jaren en de sedigste, die ook voor desen den jare 1688 en 89 den publycken gods-
dienst zeer wel ende naarstig met alle ijver heeft waargenomen, sonder oyt eenige vrught
van zijn arbeyt en moeyte gesien te hebben.

Des namiddags ten vier uuren weder seven mannen en thien vrouwen bijeen, aan wien ik
doenmaels weder de vraagtjes van Caron uytleyde, de wet des Heeren, hare geboden en de
verboden, yder articul des geloofs, ende het gebeth des Heeren ende alle hare gebeden in ’t
bijsonder.

Des avonds weder in ’t gebed ’t voornoemde getal, en ik ondervraagde doenmaels de
ledematen die ter tafel Jesu Christy gaen in de gronden van onse christelijke religie, waar-
inne zij tamelijck waren gegront.

1 Tot vraag 65 (van 129).

2 Negenthien andere’ moet betrekking hebben op de kleyne vraegjens’, die inderdaad met deze
woorden beginnen (ze zijn opgenomen aan het slot van de Taxlmu van Werndly 1730; zie deel TV,
Bijlage Maleise Geschriften, nr. 28 en de bijlage de 19 S’l’).

372
