16 april 1674                                                                        document 192
Agtbare Heer, Eerwaarde broederen.

Amboina 1674. 27 Maart ben ik met den ouderling meester Jan Claasz van Haroeco na
Hoorn, en van daar met 2 soldaten geschept na Ceram.

28" Dito zijn wij op Kelipapoety gekomen, dog verstonden dat den meester na Honimoa,
om gagie te halen, was vertrocken. Onderwijlen besorgden wij eenige deelen onser gods-
dienst dezen dag en namen de avondgebeden ook zelver waar, en bevonden haar gelijkerwijs
als in andere negorijen, redelijk geoeffend. ’s Nagts vertrokken wij van hier na Amahey (op
hope dat de meester onderwijlen wederom zal komen).

29" Maart. ’s Morgens klommen wij na boven, en visiteerden dezen dag de school.
Vooreerst vonden 75 kinderen op de rol, dog maar 52 in de school, zodat er 23 kinderen van
de ouders uyt deselve gehouden werden. De meester segt dat den Eerw. D. Peregrinus 11
kinderen uyt deze school gelargeert heeft. 20 Kinderen leeren den catechismus, 12 de Alde-
gondes vraagstukken, 19 leeren de 10 geboden, 12 articulen en gebeden. Zommige konnen
ook lezen en schrijven. Deze is wel gesteld.

30" Dito is alhier gepredikt, zijn 12 kinderen gedoopt en 19 paar persoonen getrout. Der
bejaarden vraagstukken hebben wij in de kerk gehoort en de avondgebeden mede zelver
g'oeffend, maar de kerkoeffeningen ook zeer wel bevonden.

31" Dito hebben wij wederom gepredikt en na het oplezen van ’t formulier het H.H.
avondmaal in des Heeren vreese bediend met 18 soo mannen als vrouwen. Zijnde wederom
van Amahey vertrokken, zijn wij ’s nagts gecomen op Kelipapoety.

Primo april. Zondags hebben wij gepredikt tot voorbereyding, 6 kinderen gedoopt en 3
paar persoonen getrout. Hebben ook ondersoek, als op Amahey, na het heydendom gedaan,
en gezien wie, en hoeveel zij al aangeleerd hadden, en haar tot meerder vlijd alsook de
meesters geraden, dat sij ons beloofden. ’s Avonds hebben wij hier weder de avondgebeden
zelver gepleegt.

2 April hebben wij de school bezien en daarin 39 kinderen bevonden, dog 49 op de rol,
10 worden ook van de ouderen teruggehouden. Twaalf leeren de catechismus, 16 Alde-
gondes vraagstukken, 18 de twaalf articulen, 10 geboden en gebeden, en is ook deze school
wel gesteld, sommige konnen mede lezen en schrijven, meer als op Amahey. Heden hebben
wij ook het H.H. avondmaal (na gedane prediking) in des Heeren vreese bediend met 13 zoo
mannen als vrouwen.

Volgen nu de algemeyne aanmerkingen nopende deze beyde kerken en scholen

1. Wij hebben na den meester Jan de Wees op Amahey vernomen bij de 3 hooftorangkayen
van al de 3 negorijen, dewelke ons verklaarden egeen quaat van dezen meester te weten, dat
sij hem niet en beschuldigen, en derhalven wel met hem vernoegt zijn, verklaren ook nevens
den meester dat eenen Adriaan (.),' meester en ouderling op Titaway, alhier in hunne
negorijen, in de verleden maanden maart en april, 2 jongens stilswijgens uyt dezes meesters
school meegenomen en na de negorij Titaway vervoerd heeft, zoodat gemelte jongens nog
niet wederom gecomen zijn.

2. Den ouderling meester Jan Claasz, alzoo hij mede commissaris van houwelijkse zaken
zij (evenals Cornelis Pietersz van Touaha, die nevens mijn bijwezen alhier voorleden jaar
ondertrout heeft), schoon over ’t eyland Oma, heb ik egter hem niet konnen afraden op
heden de lieden te ondertrouwen, alsoo onse visiten andersints in dat stuk vergeefs zouden
geweest zijn, dog zullen benevens de werktuygen van ’t H. avondmaal ook de onder-
getrouwde persoonen in geschrifte aan den E. coopman S' van de Voorde senden, omdat zij

1236 Achternaam niet ingevuld. Bedoeld is Adriaan Malaroeroe, volgens Valentijn (AZG, 143) in 1671
tot ouderling aangesteld in de plaats van Francisco Mole.

434
