5 september 1731, 4 juni 1732                                            document 185, 186

stond) E.E. gebiedende Heere, (lager) U.E.E. Agtb. onderdanige en getrouwe en nedrige
dienaren (was getekend) M. Lelivelt, W" van Beseler, (terzeyde) Ternaten, Orange den
24 augustus 1731.

(Lager) Door ons de defecheyt dusdanig bevonden en aangetoond (was getekend) L.
Jansz, Anthoni Plomp, daaronder een kruys en daarbij gestelt het merk van Maarten
Stevensz van Velsen.

(Nog lager) Accordeert (getekent) J" d’Lille secretaris, (in margine) door ons
gecollationeerd (getekent) Robbert Robbertse de Groot, R. Croonenburg.

185. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 5 september 1731.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, 686-687.

Eerwaarde, godzalige, hooggeleerde Heeren en seer g'agte medebroeders.

Wij twijffelen niet of U.Eerw. sullen al voor lang ontfangen hebben onse briev van
den 6" juny,’ dienende in antwoord op U.Eerw. van den 22" january deses jaars,’ aan
welkers inhoud wij ons gedragen en voor tegenwoordig alleenlijk communiceeren dat D.
Johan Thomas Werndly den 6 july jongstleden van hier vertrocken is om de kerk- en
schoolvisite te doen op de eilanden Macquian en Batchian, en van daar wederom behou-
den terug gekomen op den 25" van dieselve maand july, rapporteerende dat door zijn
Eerw. op die twee plaatsen bevonden zijn christenen in ’t geheel 144, waeronder zijn:
nieuw gedoopte kinderen 17, nieuw gedoopte bejaarde 5, ledematen 17, nieuw getrouw-
de paren 3, schoolkinders 21.

Dog op de cust van Celebes en de noorder eilanden heeft van dit jaar de kerk- en
schoolvisite niet konnen geschieden, dewijl er geen vaartuyg om den predicant der-
waards over te voeren konde gemist worden, en daarom konnen wij U.Eerw. daarvan
niets berigten, maar sullen desen eindigen - - - den kerkenraad van Ternate, en uyt aller
last en naam Justus Henricus Beine ht. praeses, Joh. Thomas Werndly ha. epist. scriba,
P. van der Petten, Frans Ant. de Rosenroll.

Ternaten, in onse kerkelijke vergadering den 5" september 1731.

186. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 4 juni 1732.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 692-693.

Eerweerde - - -

9 Marten Lelievelt, van Amsterdam, arr. Ceylon 22 juni 1726 als onderkoopman, in 1731 fiscaal,

1732-1733 hoofd van Lonthoir (Banda), in 1733 benoemt tot secunde van Ternate, 1739-1744
gouverneur van Ternate, overleden 19 januari 1745.

Een dag later richtte de kerkenraad van Ternate een formeel verzoek tot de Politieke Raad om op
onkosten van d’diacony het muurwerk verders te laaten ophaalen, dezelve geheel te vernieuwen en
in staat te stellen om veylig den godsdienst daarin te connen pleegen, alsmeede dat dit ons verzoek
U.E.E. Agtb. gelieven voor te draagen aan haar HoogEdele op Batavia’; NA, VOC 2191, fol. 1959-
1960.

Zie doc. 182.

32 ANRL Archief Kkr Batavia 54, fol. 642.

353 Doc. 183.

394 Frangois Antoine de Rosenroll, van Danzig, arr. Batavia 1728 als sergeant, overleden 9 april 1733.

228

350

35
