30 augustus 1762                                                                    document 218

spijtgewijze deedt, waardoor ik zo kwaad wierd, dat zeyde dat hij het loog geen ander
water te hebben, en hem wel anderen water aan boord zoude konnen toonen, hetwelk de
matrozen hier op Chiauw hadden gehaald, of dat hij anders beter leere moest een com-
pagniesdienaar beter te onthalen als hij mij en den stuurman gedaan hadde. Waarop den
goegoegoe antwoorde dat hij dat wel eens wilde zien en derhalven met ons zoude gaan,
maar aan strand zijnde, droop hij af, wakker pratende en op zijn agterste klappende.

Daarop ben met den stuurman en capitijn majoor na boort gevaren, dog konde daar
ook niet rusten, oordeelende het beter te zijn alles in der minnen bij te leggen als met
kwestie van hier te scheyden. Voer derhalven weder na de wal, sonder mij of mijn volk
van eenig geweer te voorzien (latende den stuurman den capitijn majoor aan boord), dog
herdenkende dat den goegoegoe so eene gaauwediefs gezigt hadde gelijk hij heeft en
ieder met mij zal moeten toestemmen, so voorzag mij van een sakpistooltje, hetwelk wel
voor schrick maar niet tot defensie konde dienen, en belasten den bootsman een snap-
haan mede te neemen, gelijk geschiede, en dus gingen wij er op los. Hier nu so aan het
huys van den goegoegoe gekomen zijnde, vonden wij den goegoegoe zig als in postuur
van tegenweer gestelt, en ten dien eynde wel meer als 50 menschen op zijn huys ver-
gaadert en met pedangs, rijs-stampers en stokken gewapendt, alsof ze ons als honden
so maer zouden doodtslaan, gelijk ook geloove voorneemens waren te doen.

Want was naauwelijks met 2 mattrosen sonder geweer voorsien bovengekomen (want
mijn pistooltie had nog in de zak) en gevraagt hebbende naar de goegoegoe, of zij kwa-
men aanstonds de matroosen van alle kanten bestormen en met stokken en rijs-stampers
te slaan, ja eyndelijk van boven na beneden te schoppen, waerop de matrosen wederom
tasten, zommige haer geweer ontnaamen en nu ook raasendt geworden zijnde en bran-
dende van wraak over de haere aangedaane schaade op het eylandje Boreas ook wederom
tasten, hetwelk den bootsman, alles aanziende en mij niet verneemende, bewoog een
schoot wat los kruydt in het huys op te schieten, gelijk ook geschiede, waerdoor al dat
swarte volkje in een oogenblik verdween.

Dog om de zaak wel wis te nemen en mij niet te missen so had men in de vlucht de
deuren toegeschooven en mij alleen op het huys gelaten, voornemens zijnde mij met haer
drie vier man zo geloof te vermoorden, en bij geval in de combuys komende, vondt
daer ook die snaeken, maar ziende dat mijn pistooltje (dog niet gelaade) in de hand had
gingen alle op de vlucht, so dat beneede komende mijn volck alle beneeden vondt staen,
zommige nog braaf toegetaakelt, waerop weder naer de schuyt zullende gaan, den capi-
tijn majoor ontmoeten, welke van boord kwam, met welk nog eenige tijd gewandelt, en
elkander eene goede nagt toegewenscht hebbende hij zig na huys en ik mij met mijn volk
na boord heb begeven.

Waerop dienselve avond nog het ancker heb laten ligten en cours setten na de Sangerse
eylanden, dog de meester was nog niet opgedaagt. En ben op woensdag den 16 ter reede
van Calonge gekomen en aldaer het ancker late vallen, en voort op donderdag den 17
het ancker weder geligt, voornemens zijnde na de bogt van Teroena te zeylen, dog konde
deselve door tegenwind nog niet belopen, moeste derhalven het ancker weder laten
vallen. En ’s anderendaags hetzelve weder geligt hebbende, ben dienselven avond in den
bogt ten ancker gekomen. Ben daarop ’s anderendaags na den kooning gegaan om een
praauw en volk te versoeken, om de ronde te doen (nadien de schuyt moeste gerepareert
worden, en den stuurman ook deselve niet konde missen), hetwelk den kooning met
groot vermaak gedaan hebbende, ben op woensdag den 23" dito van daar na den oude
negarij

35 Zwaarden.

310
