document 219                                                                      12 juli 1763

16. De meester van de negorij Menange was op Manado, maar volgens seggen van den
kooning van Tagulanda soo versogt deselve wegens zijn hooge jaren om sijn ontslag.

17. Den capitijn lawut Diederik Pasqual Tamara van de negorij Haes verzoekt op gemel-
de negorij een kerk te mogen laten bouwen.

Naamen der schoolmeesters so als die thans geplaats zijn

Hendrick de Meij                                                     Batchian
Dirck Maramys                                                                 Attingola
Zacharias Baventi                                                  Kema
Matthes Hendrick en Pieter Loho                            Manado
Louis Durang en Danil Jansen                               Boelang Itam
Pieter Thomas en Lucas Longy                              Caudipang
Adam Moses                                                               Danowanco
Domingo Moses                                                Bintaoena
Hendrik Thomas                                                         Boelang
Franciscus Laurens                                            Amoerang
Johannes Jansen en Johannes Patamoera                  Bwool

Dirk Tamasoeloe                                                         Oeloe
Hendrik Lahinda                                                         Pehe
Matthijs Danil                                                     Lehe

David Ceremytto                                             d’oude negerij Mangenitoe

Johannes Pattilima
Zacharias Anthoni en Johannes Bentoy

de nieuwe negorij Manganitoe
Tamaco

Manuel Beyling                                                     Saloerang
Domingos Takaylo                                             Menaloe
Johannes Marogy                                              Kulur
Pasqual Tamara                                                     Kuma
Dirk Macapal                                                              Taboekan
Hendrik Lazarus                                                         Tarian
Cornelis Pieters                                                     Candhaar
Harmanus Johannes                                                Calonge
Johannes Loho                                                  Taroena
Pieter Salampessie                                                 Tagulanda
Christiaan Paulus                                                   Haes
Andries Matthes                                                  Menangy

219. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 12 juli 1763.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 80, fol. 69-70.

WelEerwaarde Heeren en medebroederen in Christo.

U.WelEerw. altoos g'honoreerde letteren, en insonderheit die van den maant januari
deses jaars 1763, hebben wij ontvangen en desselfs inhoud verstaan, weshalven wij
U. WelEerw. heeren en medebroederen mits desen bedanken voor de meedelinge van den
staat der kerke van Nederlands India, ons toegesonden, en vinden ons diensvolgens ook
wederom verpligt enige berigt van den staat der kerke onsen sorge en opsigt toebetrout

0ANRIL, Archief Kkr Batavia 58, fol. 364-367.
323
