document 235                                                                         27 april 1781

Tamako

Schoon ik door de koude, hitte, honger en andere ongemakken welke ik op voortzeide
reize geleeden had onpasselijk geworden was, zoo konde ik dog dien dag niet otiosus of
ledig doorbrengen, maer deed onderzoek op de kerk- en schoolstaet, ontwaerde daerbij te
behooren: gemeene christenen 1030, schoolkinderen 65, buyten schools kinderen 106,
dooplingen 165, trouwpaeren of verloofde persoonen 10, summa 1376.

Heb ook zonder uytstel de boeken ondersogt, bevonden: bijbel 1, Nieuw Testament 1,
psalmboeken 6, vraagboeken 7, summa 15, en afgegeven: psalmboek 1, risalet 4, summa
5.

Liet des volgende daegs ’s morgens op het gevoel van beterschap alle die in mijne
komste belangens of interessen schepte congregeeren, en bragt op dien voormiddag door
mijn onafgebroken leeren, doopen en trouwen het geheele dienstwerk ten eynde. En
nadat de schooldienaer Hendrik Lazarus, op mijn afvragen of hij met dien van Manaluw
wilde changeeren, groote inclinatie betoond hadde, zoo heb ik hem zulks op gunstigen
approbatie ut antea toegestaen, ben sumpto prandio ’s agtermiddags om 1 uuren van
daer weggegaen, en heb op het eynde van dienzelven dingsdag den 3 dito g’arriveert op
de rheede van

Manganitu Lama

Des anderen ogtends transumeerde ik de gewoone roll van mijn aldaer liggende
schooldienaer, Bastian Paulus, en telden daerop: ledematen 1, gemeene christenen 842,
schoolkinderen 30, buyten schools kinderen 246, dooplingen 47, trouwpaeren of ver-
loofde persoonen 34, summa 1200.

Gaf hierna te weeten dat ik aenstonds mijn dienst aen de bovengemelde, en aen hen
die de nieuwe negorij bewoonde des volgende donderdags wilde toewijden, en dienvol-
gens een iegelijk tempore constituto’ gaerne in gereetheyd zag. Maer tot mijn leet-
weezen kwaem van het eene bijna zo min als van het andere, want ongeagt ’s agter-
middags nog zeer weinig bijeengekomen waeren, zoo vond ik mij evenwel door een her-
haelde opontbiedinge van mijn schipheer volens nolens genootsaekt sine cunctatione in
de kerk te gaen, heb de schoolaren aldaer gelijk doorgaens overal in een jammerlijke
ignorantie g’attrappeert, hun leermeester deswegens onderhouden en berispt, gedoopt en
in den egte staet verbonden zoo veel als er present waeren, d'exteerende boeken oude en
weinig bevonden en wegens gebrek incompleet gelaeten, en ben hierop hisce peractis
op donderdag den 5 dito in steede van na de nabij liggende nieuwe negorij te procedeeren
dierect overgevaeren aen boord van het schip. ’t Anker wierden geligt, cours wel na
Manado gezet, maer door een onverhoopte opkomst van tegenstroome en contraire win-
den wederom verandert, en op maandag den 16 dito getermineert op de rheede van

636

Ouandang

Wijl het schip wegens ontlastinge aldaer moeste vertoeven, zoo bleef ik niet in gebreke
om de omleggende negorije, welke eygentlijk het onderwerp van mijne commissie wae-
ren, te visiteeren, ging derhalve ’s anderen daegs na de wal, gaf den Quandangse resident
en den Limbotse koning te weeten dat ik voorneemens was na Gorontalo ten gaen en bij
het vertrek van ’t schip weder terug te zijn. Kreeg tot dien einde agt paerden ter over-

Als voren.

Na een maaltijd gebruikt te hebben.

Latijn trans(s)umere: aannemen, ontvangen.
7 Op de bepaalde tijd.

Zonder uitstel.

9 Na deze zaken volbracht te hebben.

367
