4 september 1652                                                                       document 70

onnosel lijden moet. De reste sal ik God klagen, want in India moet de autoriteit van een
gouverneur gemainteneerd werden, al misdoed hij noch so swaerlik.

Sal desen dan eindigen met seer ernstelik aen U.E. te versoeken, ik met het eerste schip
mijn verlosser’ tegemoet sien mag, also de vijf jaren mijnes verbonden tijds den vijftiende
van de toekomende maend geindigd sullen zijn, ende mijne innerlikke ende geduyrige
wensch is na Nederland te vertrekken. Bijaldien er geen leraer van Batavia gesonden kan
worden, dat mij evenwel mijn opkomste werde toegestaen, also de E. D. Remmetius Ringius
Neira ende Lonthoir, ende den proponent Jochem Pietersz Poulou Ay wel konnen bedienen,
gelijck voordesen menige jaren gedaen heb.

Hiermede, Eerwaerde, wijse, godsalige ende seer geleerde medebroeders ende heren,
bidde den Almachtigen dat hij U.E.E. tot ere van sijn naem ende welstant van sijne kerken
lang in goede gesondheid ter saligheid bewaren wil. Amen.

Blijvende ondertusschen U.E.E. tot alle dienst bereide medebroeder, Guilielmus Panterus,
Christi dienaer.

Op Neira in Banda, den 22 september 1651.

70. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 4 september 1652.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 201-207.

Eerwaerde, godsalige, wijse, voorsienige, hooghgeleerde, seer discreete medebroeders.

Den uwen van den 2" febr. 1652 is, op den 28" augusti ons toegecomen sijnde, den 4
september in onse kerkelijcke vergaderinge gelesen. Wij sijn daerdoor beyde ende verblijdt
ende ontstelt.

De goede sorge ende wackerheyt die U.U.E.E. voor onse goede naeme, die van eenige
achter onsen rugge, sonder onse schult, eenighsints soude mogen geblameert worden,
draeght ende wijders belooft, nemen wij alsints eerbiedelijk ende danckelijk aen, meteenen
onsen Godt biddende dat hij ende ons ende U.U.E.E. door sijnen goeden Geest soo gelieve
te geleiden, dat niemant oorsaek om ons te blameeren gegeven worde.

D. Panteri verlossing toegestaen ende sijn verlosser gecomen sijnde, is sijn plaets ende
dienst op Neira van D. Ringius, ende desselfden door D. Brouwerium op Poulou Ay, met
beider sonderling vergenouging ende contentement vervult, ende sijn E. met blijtschap naer
Batavia vertrocken, welk wij hopen mette sijne gelukkelijck tot U.U.E.E. gecomen te sijn.

De krankbesoucker Jan Maertensen is tot ons tegelijke met D. Brouwerius gecomen,
neemt tot nogh toe sijn dienst op Wayer waer.

Adam Jans van Thiel, tusschen Amboina ende Banda op de fluyt de Vergulde Gans deser
werelt overleden sijnde, is tot ons niet gecomen.

Wij en hebben van geen Willem van Limborch, van welken U.U.E.E. nae ’t sluyten uwes
briefs gewaeght, het alderminste vernomen.

De kranekbesoucker Josias Staal is op sijn instantelijk versouk door de kerkenraedt alhier
met approbatie des E. gouverneurs van sijnen dienst ontslagen, ende terstont tot onder-
coopman aengenomen ende tot secretaris van de Agtb. Raedt van Justitie gevordert.

5 Opvolger.

De Bandase kerkenraad desavoueerde de berichtgeving door Panterus; zie doc. 70 en 71, in het
bijzonder de lovende woorden over gouverneur Van Outshoorn (1647-1653) in doc. 71 en 73.

07 ANRIL Archief Kkr Batavia 49, fol. 196-199.

Ds. Panterus verscheen in de kerkenraad van Batavia op 3 juni 1652 (Mooij, Bouwstoffen II, 241);
voor de verdere gang van zaken zie Bouwstoffen IL, 243-248, 269-276, 340-348.

09 In 1654 is hij fiscaal.

156
