9 mei 1729                                                                                           document 200

Wat het tweede poinct, omtrent de interrogatoria, belangt, is een geheel ander saek ge-
weest, voorgevallen in kerkenrade in de maend van maert des verledenen jaers, waerin voor-
melte Loyael schamper en smadelijk van den E. Agtb. Heer gouverneur en desselvs leden
gesproken hadde, ’twelk wij naderhand beaamt hebben waerheyt te zijn.

Verders hebben wij niets bijsonders meer van dese kerkstaat te berigten, dies wij U.Eerw.
hertelijk komen te bedanken voor het bekentmaken van den geheelen Indiaasen kerkstaet.
Wij willen hoopen en bidden dat Jehova het koningkrijke van sijnen Zoon hoe langer hoe
verder wil uytbreyden, dat de volheyt der heydenen eens mag ingaan en alle knin sig
buygen in de name van Jesus, en dat het hem behaagt getrouwe arbeyders in sijnen wijn-
gaerd uytsenden en de uytgesondene aandoe met den ijver sijnes Geest om onvermoeyd te
arbeyden en des een grooten hoop voor onsen hemelschen landman in te oogsten. En
bijsonderlijk sullen wij niet nalaten van den oppersten herder der zielen te smeeken dat hij
U.Eerw. in een bestendige gesontheyt wil bewaren, en overstroomen met de wateren des
Heyligen Geestes. -- - U.Eerw. dienstwillige dienaren en medebroederen in Christus, H.
van Borssum praeses et scriba, Christoffel van Rensen ouderling, Carsten Jansz ouderling.

Banda Neira, in onse kerkvergadering den 11 augusto 1728.

200. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 9 mei 1729.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 769-770.

Eerwaarde, godzalige en hooggeleerde Heeren en veelg’agte medebroederen in Christus.

U.Eerw. g'eerde en veel hoogg’agte lett’ren op den 24 january dezes rollende jaars gedag-
tekend'" hebben wij met groote blijdschap op den 5 maart zeer wel ontfangen, daaruit
wederom ontwaard den geheelen Indiaanschen kerkstaat, waarvoor wij U.Eerw. hartelijk
komen te bedanken.

Hieruit ontwaarden wij ook inzonderheid het droevig en smartelijk verlies van twee lee-
raaren door de dood veroirzaakt, de Eerw. heeren Hartholt'' en Rennet,''’ alsmede het ver-
trek van D.D. Yman ’t Hooft,'’ Aron Dias da Fonseca, ' Johannes Bernardus Noord-
beek, ' Bartholomeus Teyken,''’ waarvan de twe eerste met afgeschreven gagie, de twe
laaste met stilstaan van dezelve naa ’t vaderland vertrokken zijn. Jehova God bidden en
smeken wij van den hoogen hemel, wil die breuke wederom genesen met het uitzenden van
and’re harders en leeraars tot onzer hulp, tot opbouw van Gods kerk, tot verheerlijking van
zijn allerheiligste naam.

Bij deze gelegentheid kunnen wij niet in gebreke blijven van ons te beklagen over het
vertrek van onsen medebroeder de Eerw. heer Hajo van Borssum naar Ambon, dus dat dat
hoog- en swaarwigtig ampt voor tegenwoordig alleen legt op de schoud’ren van den predi-

190 ANRI, Archief Kkr Batavia 54, fol. 474-476.

1PL Johannes Hartholt of Hardholt, arr. Batavia 1722, reviseur van de Maleise bijbelvertaling, overleden
1728.

192 Jacobus Ren(m)et, arr. Batavia 1717, 1718-1726 predikant Ambon, om gezondheidsredenen (blind-
heid) terug naar Batavia, aldaar overleden 15 juni 1728.

193 man ’t Hooft, geb. 1698, uitgezonden 1724, 1725-1728 te Batavia buiten bediening, 1728 buiten
gage teruggezonden naar Nederland wegens weigering naar Banda te gaan.

194 Aron Dias de Fonseca, van Portugees-Joodse afstamming, geb. 1788, arr. Batavia 1720, aldaar
buiten bediening, 1728-1733 in Nederland, predikant op Onrust 1734-1736 en te Batavia, Portugese
gemeente, 1736-1739.

195 j.B. Nordbeek, 1722-1727 predikant op Ceylon, door de overheid aldaar geschorst, 1728 naar
Nederland gezonden, daar door Heren XVII gerehabiliteerd.

196 B, Teyken, arr. Ceylon 1722, predikant te Colombo, 1728 naar Nederland.

390
