24 september 1622                                                                     document 20

Rosengeyn sijnde te vermoorden, ende dan van ’t lant te vluchten. Waeromme sij alle van
Rosengeyn door de Ed. Heer gouverneur gehaelt sijn, ende in gevanckenisse gestelt. Doch
verhoort sijnde werden onschuldich verclaert, ende alsdoen is andermael geresolveert dat
de E. Wouter Melchiorsz op Rosengeyn soude trecken om, als begonnen, haer alle in de
christelijcke leere t'onderwijsen, ’twelck sij alle seer ernstelijck versochten, maer niet tot
een goet eynde, gelijck d'uytcomste daernaer geleert heeft. Want Wouter Melchiorsz, door
de bedieninghe des H. Avontmael verhindert wiert om haestelijck op Rosengeyn te coomen,
heeft moeten wachten totdat de municatie’ gheschiet was, welcke geschiede den 9" dach
in october op ’t eylant Neira. Den 10" dito, also Wouter Melchiorsz naer Rosengeyn meen-
de te trecken, quam de tijdinghe dat se alle van ’t lant na de custe van Ciram ofte een ander
plaetse gevlucht waren, sodat de tijt genoech geleert ende bekentghemaeckt heeft dat se,
onder den schijn van ’t christengelove aen te neemen, niet anders ghesocht hebben dan ’t
christenbloet te vergieten. Doch Godt de Heere, sulex verhindert hebbende, sij loff, prijs
ende eerlijckheyt’ in der eeuwicheyt. Amen.
Onder stont: Wouter Melchiorsz, Jeuriaen Pietersz.

20. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 24 september 1622.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 239-240. Afschrift. ’

Eerwaerde broederen.

Cort na de gesonden missive met ’t schip den Eenhoorn is ons de droevighe tijdinge cont
gedaan (door een tingan comende uyt Amboyna) belangende ’t verlies van ’t schip den Een-
dracht, ende de doot van onse seer lieve ende welbeminde broeder A. Jacobsz Hulsebos,
ende daer beneffens Tobias Canisius ende Adriaen Cornelisz Pauw, met dewelcke so vresen
dat alle de pampieren nopende de staet der kercken Godes hier te lande die onder de E.
Hulsebos berustende waren, gebleven sijn.’ Derhalven, om U.E. van alles te verwittigen
(opdat de kercke in ’t vaderlant daeraf cuntschap mach crijgen) sende door haest de geheele
handelinghe concernerende de stant der kercken die met ’t verlies van ’t schip den Eendracht
achtergebleven sijn. Soude se wel perfectelijc ghesonden hebben, dan is door het onver-
wacht vertreck van de tingan niet connen gheschieden. Wilt ons derweghen gexcuseert
houden.

Voorders, also in de laeste gesondene’ mentie gemaeckt hebben belangende het versoeck
van de Rosengeynders, doch also de E. Wouter Melchiorsz daer een corten tijt geweest
hadde, ende na vermoghen haer dagelijcx in de christelijcke leere onderwees, sijn 13 per-
soonen den H. doop medegedeelt, maer ondertusschen ’t verraet dat de Poulourunders
voorgenoomen hadden te doen, uytbraeck, is sijn E. van Rosengeyn ontboden, also in ’t exa-
mineeren van de Poulourunders, de Rosengeynders mede beschuldicht worde van het
voorgenomen verraet te weten, hetwelck anders bevonden is, so dat van de Poulourunders,
so orangcays als vrije lieden, omtrent ghevierendeelt als onthalst sijn 160 persoonen, ende
de Rosengeynders sijn alle vrij gekent, als van ’t verraet niet wetende, en na Rosengeyn
toegevaren. Dit verhalen wij uyt oorsaecke dat Adam Isbrantsz, terwijle Wouter Melchiorsz
op Rosengeyn was, een cleen briefken in de overgesondene missive gesteecken heeft, ende

Avondmaalsviering, zie hierna, doc. 23.

5 Heerlijkheid.

 Eerder gepubliceerd in Archief OHZ V, 168-169.

Het schip de Eendracht verging 13 mei 1622 bij het binnenvaren van de baai van Ambon. Zie
hiervoor, aantekeningen bij doc. 1.

Zie hiervoor, doc. 18.

28
