document 167                                                              23 december 1671

die vrij meer mooren tot het Christendom door sijne practijcquen soude betrecken indien
naerder gemeenschap hielde met Paulo Carbou, orangcay van Tammileeuw.'

Bonoa den 11" en 12 november

’t School ondersocht en bevonden: 12 catechismus dito, die de helft van den catechismus
conden opseggen, alle tamelijck leesen en 3 beginnen te schrijven, 5 Aldegondes dito van
dewelcke 2 geheel uyt, 3 tot de helft beginnende te spelden, 1 absent, 11 aencomelingen die
alle wel leeren, samen 28.

’t School neemt hier toe in kennisse en getall en vallen de christenen, gemerckt haer goet
begryp, jonckheyt van jaeren en aenwas der Maleytse taele, bequamer en neerstiger dan op
Manipa, doch soude ’t Evangelium onder dese woeste naturellen eenen stercken loop hebben
bijaldien se mochten geplaets worden onder opsicht ende ontsach van een fortresse, twelck
meer te wenschen dan tot nu toe, soo ’t schijnt, door te drijven valt.

1 Persoon getrouwt, en 6 kinderen gedoopt met eenige bejaerde, dewijle men 6 andere
heydenen (die, hoewel niet dan haer vader onse hadden geleert, begeerde gedoopt te
werden) uytstelde tot de naeste gelegentheyt.

Pirou bij de pas van Tanounou den 15" en 16" november
In ’t schoole bevonden: 1 catechismus dito, die eenige weynige vragen opzecht, wat leesen
en schrijven can, 4 Aldegondes dito geheel uyt, 2 aencomelingen, samen 7.

’t Christendom heeft hier ter plaetse geenen voortgangh, alsoo Hatulewan, der heydenen
orangcay, met den sijnen afgevraacht sijnde, minder hoope geeft dan bevoorens in verleden
meert gedaen hadt, waerbij comt de partijschap van gemelte Hatulewan en der christen
orangtua Rewan, meermaelen vruchteloos versoent, mitsgaders de verstroyinge eeniger
christenen nae Nieuw Caybobbo bij den orangcay Abram op ’t eylandt Oma, pretenderende
deselve sijne onderdaenen te wesen, insgelijcx ’t aenwesen van twee moorse papen, te weten
eenen Camira van Larique en eenen modim' van den Rooden Bergh op Amboina, die alle
vlijt aenwenden om de lieden tot den gruwel van ’t Moorsdom te verleyden, waerom den
aenwesenden sergiant van Loehoe, Cornelis van Dijck, op het versouck der broederen aen-
genomen heeft de gemelte verleyders te doen opsoecken, ende door behulp van Hatulewang
gecregen hebbende, van desen christennegerij aff te voeren. Waerlijck, ’t is ijselijck, en
oock jammelijck om sien, hoe slaeffachtich de heydenen hier onder de christenen woonende
den duyvel dienen, hare soonen overleveren, huysies en saboas ’t sijner eeren oprechten,
ende hem in ongelegentheyt om raet vragen.

Hier sijn nae gedaene predicatie 6 kinderen en 2 bejaerde op voorgaende belijdenisse
gedoopt, insgelijcx alle aenwesende christenen in de kercken ondersocht ende tot ijverige
betrachtinge van den godsdienst opgeweckt.

Hila op de cust Hitou in den campon Senalou den 17 november

In ’t school waeren ter examen: 8 catechismus dito, connende eenige geheel uyt, andere tot
het midden, leesen soo Duyts als Maleyts, en beginnen oock te leeren schrijven, 5 Alde-
gondes dito, wel, 2 aencomelingen, samen 15. Hoewel het school hier veeleer toeneemt dan

03 Zoon van sengadji Kowasa (voorheen hoofd van Tomilehu op Manipa) en broer van Kapitein
Jonker. Hij werd gedoopt in 1671 en nam toen de naam Bintang aan. Na de opstand van Jonker in
1689 werd Bintang verplicht zich te vestigen aan de Rode Berg (Batumerah) nabij Ambon. Vgl. de
opmerkingen van Gouverneur Anthonio Hurdt over Bintang in Knaap, Memories, 232 (1669) en GM
V, 389 (26 maart 1691). Zijn zoon Zacharias Bintang, wonend op Manipa, werd in 1693 aangeno-
men als lidmaat en was 1695-1697 als diaken en 1698-1700 als ouderling lid van de Ambonse
kerkenraad (Valentijn, AZG, 145).

104 Modin (Mal): moskeebeambte.

357
