27 september 1684                                                                    document 241

te zijn. Daarbeneffens kan voorschreven verlies de tegenwoordige aanwesende broederen
predikanten D.D. van der Sluys en Dix niet wel werden te last gelegt, als doendertijd den
dienst des Heeren hier nog niet bekledende. Derhalven vrund-broederlijken op U.Eerw.
verzoekende dat de copia deszelfs ons niet mogte geweygerd, maar uyt U.Eerw. brieffboek
ge-extraheerd zijnde, met bequaeme gelegentheyd toegebragt werden."

d’Eerw. D. Vos is van Honimoa, wegens zijne aanhoudende indispositie, aan ’t Casteel
hier opgekomen, en blijven genoegzaam tot ons leetwesen hierdoor onse buytenkerken van
een bequaam en taalkundig herder en leeraar versteken totdat ons, meerder stoffe van wak-
kere, kloeke mannen, getrouwe uytdeelders der verborgentheden Gods zijnde, door inter-
cessie van U.Eerw. voor ons bij haar HoogEdelhedens zal wesen bijgezet, aan welkers vol-
voering wij ook niet willen twijffelen.

d’Eerw. D. Alexander Carpius komt tot U.Eerw., volgens ons jongste aanschrijvens, mede
over, hebbende door zijn gedurige swakheyd onse kerken geen of weynig dienst konnen toe-
brengen, gelijk zulx uyt zijn Eerw. dimissie, door ons medegegeven, nader kan komen te
blijken, waaraan wij ons ook gedienstelijken gerefereerd houden.

Uyt ’tgeen dan U.Eerw. door ons ontledigt is, zullen U.Eerw. wel konnen bezeffen in wat
staat dese groote kerken alomme haarzelven bevinden, dewelke, God betert, niet'' door een
taalkundig leeraar konnen bediend werden, als D. Vos bijna met een gestadige impotentheyd.
bezogt zijnde. Nogtans werden de mooglijxte kragten door ons daaglijx nog aangewend om
onse buytengelegene kerken en schoolen ter behoorlijken tijd te visiteeren, de H. sacra-
menten te celebreren, opdat het goede begonnene werk Gods bij ons aanwesen niet in
veragtering gerake, maar meer en meer allengskens gevorderd worde, gelijk dan D. van der
Sluys nog onlangs de christendorpen op ’t Leytimorsche gebergt gelegen mitsgaders de
stranddorpen eenigzins heeft bezorgd, en staat het overige gedeelte na ’t vertrek van dese
laatste bodem, onder Gods genadige hulpe, verder te zullen afdoen.

Wat ons voorgaande verzoek om dry predikanten belangd, is onse hertgrondige innerlijke
bede dat bij alle mooglijkheyd door U.Eerw. voorspraak en hulpe mogt werden voldaan, of
zullen ons in desen grooten oegst van genoegzame arbeyders ontbloot vinden, tot onse
inwendige droeffheyd en bijzonder groot leetwesen. Wij laten dit uwe trouwe vaderlijke
voorzorge voor ons aanbevolen.

Dese kerken nemen nog daaglijx in merkelijken getale toe. Gave God dat het ook zoo
ware in beproefde kennisse en kragtdadige godzaligheyd, om vrugtbare boomen in de
voorhooven des Heeren onses Gods te zijn, opdat ze alzo te regte mogte den Heere kennen
van haren klijnste tot den grootsten toe,'' waartoe wij ook nog tijdelijk en ontijdelijk
aanhouden, met leeren, bestraffen, vermanen, vertroosten in alle zagtmoedigheyd ende leere.

Onsen waarde mede-arbeyder in ’t woord des Heeren D. Corn. van der Sluys is zeer
vrundelijk van U.Eerw. verzoekende dat door hulpe en voorspraak Uwer Eerw. bij haar
HoogEdelhedens in zijn gagie wat mogte geaugmenteerd werden, temeer alzo zijn Eerw.
laatste verband met ultimo january deses jaars is vervuld geworden, hierbij komende dat de
Maleytsche diensten en ’tgeen daarontrent specterende is thans door zijn Eerw. moeten
werden waargenomen. Wij zullen dan in dese een favorabele apostille voor zijn Eerw. met
’t jaar aanstaande tegemoed zien.

Van Maleytsche school- en kerkbehoeften is men hier nog reedlijk verzien, uytgenomen
dat om huyspostillen, op de buytencomptoiren gebruyklijk, nevens Testamenten met psalm-
boeken t’zamengebonden, geheel op nooten in quarto, desgelijk om diergelijke minder for-
maat verlegen zijn, die wij ook geern met het aanstaande jaar tegemoed zagen.

517 Zie aantekening bij doc. 239.
18 Het origineel heeft nu’.
SP Jeremia 31:34.

556
