document 96                                                                           20 maart 1670

96. ORDERS VOOR DE KRANKBEZOEKER DANIL NIEUWKERK BETREFFENDE DE VOORTPLAN-
TING VAN DE CHRISTELIJKE RELIGIE OP ARU. Banda, 20 maart 1670.
NA, VOC 1275, fol. 373v-377r. Afschrift.

Ordre voor den krankbesoeker Danil Nieukerk, dienende ten principalen tot zijn narigt in
de voortplantinge van de christelijcke religie op Arou, waar bijgevoegt is ’tgeen den corpo-
raal Herman Theunisz ginder zal hebben waar te nemen en verrigten.

’t Is ruym thien jaren verleden dat den E. Heer Gouverneur Abraham Weyns zaliger gedach-
tenis op distincte maal gedaan versoek der orangkayen van Wokam, Wongambel, Odjier,
Wammer en Maykor, gelegen op d'eylanden Arouw, aldaar aanvang heeft doen nemen de
christelijke religie onder die eylanders te planten, in welke ook al tamelijke progressen
gedaan zijn geweest, edog door eenig interval (ons onbekent) is dat goede werk zedert vijf
jaren herwaarts gestuyt en geheel onderlaten gebleven, waarover dan al met den aanvang
onzer regering gemediteert, en nader gehoord hebbende uyt monde van den orangkay Sancy
sijne en der vordere orangkayen volherdende genegentheyd hiertoe, zijn wij na deliberatie
te rade geworden dezelve wederom met alle vigueur op te regten, teneynde de blinde men-
schen van de duysternis tot het ligt der waarheyt mogten overgebragt werden, niet twijffe-
lende of de goede Godt zal dit ons oogmerk, bij haar Edelheden tot Batavia nieulijcx geap-
probeert, vrugtbaarlijk zegenen. Ende dewijl wij in ’t vervolg van voorschreven resolutie,
omziende na een ervaren godtvruchtig man die gantsch stigtelijk en met onvermoeyden ijver
dese zaake mogte voortzetten, mitsgaders Ul. persoon zulx ten vollen toevertrouwende,
hiertoe uytgekoren hebben, zoo zult met Godes hulp, ginder gekomen wesende, al ten eer-
sten besorgen dat den schooldienst in goede ordre werde gebragt, tot onderwijsinge van de
jeugt als bejaarde persoonen, ende dat voorts des sondaags den openbaren godtsdienst in het
kerkjen daartoe vervaardigt ten aanhooren van oud en jonge leerlingen werde geoeffent, in
welke beyde noodige zaken niet ondienstig kan wesen de wijse voordesen aldaar gebruykt
wederom in gewoonte te brengen, zijnde vooraf geconsidereert dese lieden haren tijd moes-
ten hebben om de daaglijxe kost te winnen, en overzulx wierden de uiren en maniere van
onderwijzing weeklijx aldus waargenomen en besteed:

’s Morgens na gomslag, omtrent 6 uiren, quamen de jonge en oude leerlingen in ’t school.
De oude op banken en d’jonge tegenover beneden gezeten wesende, wierd het gebet gedaan,
de jonge nopende d'eerste beginzelen, ofte nadat ze geleerd hadden, en daarna d’oude over
dezelve zaak, gevraagt en onderwesen. Men liet haar ook spreken en opzeggen de gebeden,
de wet en d’articulen des geloofs, duirende dit ongevaar een uir, ging dan een yder na zijn
werk, en ’s avonds voor 5 uiren nam even ’tzelve weder aanvang, tot aan den donker.

’s Zondaags vroeg dede men een kamerstuk’ lossen en onse vlag ophijsen, tot teyken dat
het den rustdag was en niemant uytgaan moeste om te arbeyden, en wierd in de kerk het
gebet zonder meer gedaan. Daarna (omtrent 9 uiren) de gom drymaal geslagen, en een
ygelijk vergadert wesende, nam den godtsdienst aanvang op gewoonlijke wijse, behalven
dat er niet gezongen kon werden, mits onbequaamheyd der toehoorders. Denzelven dagh
voor avondt, weder bij den anderen zijnde, wierd repetitie gedaan van de vorige lessen, ook
somtijds de voorgelese predicatie hunne verstanden kortelijck wat toegepast.

Dit kan dan, tot nader ondervindinge van beter middel, ook zoodanig werden agtervolgt.
En zoo bovendien ymand, ’tzij man of vrouwe, begeerig is tusschenbeyden meerder aan te
leeren en onderwijzing te genieten, zal de tijt zulx bequaamlijk toelaten. Dog niet alleen
moet het uwe pligt wesen die van Wockam in devotie en tot kennis te brengen, maar ook de
vordere negorijen bovengenoemt dikwijls en op zekere vast te stellen dagen en tijden te be-

704 Klein soort kanon.

219
