document 184                                                               24 augustus 1731

nog de geheele gemeynte bij mij quam om afscheyd van mij te nemen, aan d’welke ik
nog op het aldernadrukkelijkste vermaande om dog mijne onderwijsinge en vermaningen
niet te vergeeten, maar andagtig te zijn tot opbouwinge van haar allerheyligste geloof.

Waarmede ik, na haar alvorens Gode ende den woorden zijner genade aanbevoolen te
hebben, mijn afscheyd van haar nam en haar gaan liet, bevelende verder den school-
meester en zergeant het opzigt over kerk en school en latende alhier christenen in ’t ge-
heel 116. Dog dewijl het stil en d'wind contrarie was, ben ik ’s anderendaags, zijnde
maendag den 23', ’s morgens omtrent drie uuren eerst weder na boort gegaan en daar-
mede door Godes goedheyt, die daarvoor moet gepresen zijn, in gezondheyt wederom op
Ternaaten aangeland op woensdag den 25" ’s agtermiddags omtrent ses uuren.

Aldus gedaan en bevonden door mij (was getekend) Johan Thomas Werendly.

(Lager) Accordeert (getekent) J" d’Lille secretaris, (in margine) door ons
gecollationeerd (getekent) Johannes Schroder, R. Croonenburg.

184. RAPPORT BETREFFENDE DE STAAT VAN DE MALEISE KERK OP TERNATE. Ternate, 24
augustus 1731.
NA, VOC 2191, fol. 1957-1959. Afschrift.

Aan d’E.E. Agtb. Heer Elias de Haeze, Gouverneur en Directeur der Moluccos.

E.E. Agtb. gebiedende Heere.
In conformitt van U.E.E. Agtb. g'eerde bevel hebben wij ondergetekende als expresse
gecommitteerdens ons vervoegt in d’kerk dezer plaatse, staende in Compagnies thuyn, en
deselve ten overstaan van den werfbaas Luccas Jansz,’’ den baas der huystimmerlieden
Anthony Plomp, en die der metselaaren Maarten Stevensz van Velsen, exact gevisi-
teerd en bevonden dat de moerbalk daar het wolvedak op rust ten eenemaal vergaan is,
en d’twee colommen die onder dezelve staan aan het boveneynde meede verstikt en ver-
gaan zijn, mitsgaders dat eenige van d’solderbalkjes aan d’ende verstikt, 4 5 van d’hou-
te standers en het planken schot rondom de kerk, item eenige stucken hout aan d’kap zoo
vergaan als door de witte mieren verteert zijn, zullende na alle gedagten wanneer er aan
’t breeken gegaan werd nogal meerder defectheyt aan dezelve bevonden werden, zoodat
wij met verwondering aangedaan zijn hoe dit gebouw niet al voorlange door aardbeeving
als andersints ingestort is, weshalven d’uytterste noodsakelijkheyd vereyscht dat hetzelve
in ’t geheel vernieuwt werd tot de gemetselde muur toe, welkers fondamenten wij 2
voeten diep in d’grond en d’dikte onder 26 en booven d’grond 22 duym bevonden heb-
ben, en werd dezelve door voorschreven baasen suffisant genoeg g’oordeelt in gevalle
zulx mogt goet gevonden werden om daarop te metselen en dezelve tot boven toe van
steen op te trecken, te meer omdat dezelve rondom d’kerk aan d’buytenkant met swaare
pielasters, die het fondament veel komen te verstercken, opgehaald is, en op een vaste
grond staat.

Waarmede wij verhoopen dese onse aanbetrouwde commissie ten genoegen van U.
E.E. Agbtb. te zullen hebben volbragt, wes wij ons d’'eere aanmatigen van ons te beroe-
men dat wij van U.E.E. met het uytterste mogten zijn en zullen tragten te blijven, (onder

6 Johan de Lille, van ’s-Gravenhage, arr. Batavia 1726 als onderkoopman, in 1733 met afgeschreven
gage opgezonden naar Batavia, daar vrijgesproken, overleden 1 augustus 1738.

Wellicht Lucas Jansz, van Middelburg, arr. Batavial7 januari 1715 als kwartiermeester, overlijdt 10
januari 1732.

8 Anthonie Plomp, van Harmelen, arr. Batavia 23 januari 1727 als molenmaker, verlaat 1 december
1740 de VOC-dienst en wordt vrijburger.

227
