z.d. oktober 1673)                                                               document 61

arme menschen op den hals gelegt heeft. Desen landaard om dese geweldenarin de
wapenen en een eeuwigen haat tegen hunner conink opgevat hebbende, een het niettegen-
staande" dewijl de conink een aental veele vrouwen onderhout, welke tegenstrijding tegens
hunnen houweliexrechten, die in desen opsigten met d’onse overeencomende niemant toela-
tende om meer als een vrou tegelijk te trouwen, hetwelke alles desen gemoederen tot onses
geloofs aenneminge aenlockt, versoekende oodtmoedigh U.E.E. Agtb. dat hier te lande den
publiken moorschen godsdiensten die mogelijk door eenigen der omleggende Inlanders
soudet connen werden ingedragen, mogte werden verboden, voorgecomen en tegengestaen
uyt insigt den bovengemelten coninck deser landen, schoon wel het begrip sijnes vernufts
soo ver sig niet toe en draagt om de moorschen van christen godsdienst nauw te onder-
scheyden, egter de naam van een moorsgesinden dragen wil, misschien ook uyt eenige
hevige sucht de selvige onder sijn gemeente te versprijden. Dog door Godts genade dit on-
kruyt hier tot nog toe eenige wortels geschoten hebbende, te ligter door goede voorsorge sal
cunnen blijven gedempt, diende soodanige middelen bij der hant gevat waerdoor het
Christendom in groote agting raeken magh, mits het selvige in groote kleynaghtinge ver-
vallen door de paapsche superstitin, waerdoor dikwils tegelijk seventig, tachentig heyden
sonder eenige voorgaande onderwijsingh den doop ontfangen hebbende, met een geschil-
derde sanct of santinne alsdan werden begiftigt, waardoor ’t gebeurt dat sommige om soo-
danige slegte vodderij te genieten sig twee drie male hebben laten doopen. Een hert dat
slegts met een vonk van christelijke liefde is aengestooken sal sig ontfermen over nog soo
menigte heydenen, in welcke de menschelijkheyt als uytgestorven ende het flauwe natuurligt
van goddelijke kennisse schijnende te sijn uytgedooft, daer den een den anderen vergunt dat
hij sijn stocekouden vader laat dootslaen, onder beding soo wanneer des anderen vader tot
diergelijke ouderdom gecomen, hij alsdan hetselve regt van hem te dooden genieten sal. Den
gestorvenen licham naer negen dagen beklaagt met een levende slaaf in d’aarde begraven,
ofte op die tijt voeten en handen en andere leden dese slaaf werden afgekapt ofte op een
andere wijse door een langsame pijning van ’t leven berooft, sijn hooft beckeneel tot een
pronck aen gevels hunner huysingen opgehangen. Den graven der koningen niet onder maer
boven d’aerde gestelt, werdende alle nagten bij ontstoken brandende fackels beschildwagt,
het eten ofte den drank van haer niet werdende genuttigt tensij dat se een weijnigh gekoock-
ten rijs boven haere toespijse hebben geleit, ofte van haeren dranck ieder op der aerde tot
een gifte aen haeren duyvelen uytgegoten. Haer heydensche diensten, hun vergapende aen
laggelijke en schandelijke gedierte, sullende op die plaatse geen pady planten alwaer hun
een slang mogte ontmoet sijn. Het langsaam gebrul van den vogel bariece" bij haer
genoemt geluck, het ras en hard geluyt des selvigen vogel ongeluck voorspellende, en haere
padyplanting, plucking en insameling verscheyde feesten ter eeren van haer (d. en
andere goden aengeregt door haeren priester ofte in haeren taele baliang, van welke som-
mige dorpen,"’ in anderen wel 6 7 in getalle sijnde. Dewijl veele deser heydenen .d7’
veele te plomp om de Maleytse tale aen te leeren, heb ik mijn vlijt aengewent om door een
tolck en andere dese landtaal kundige het vader ons en de twaalf geloofsarticulen in den
Manadischen tale te laten oversetten.

Den 4" augusty. Hier ter plaatse onder anderen mede door d’H. doop in Jesu Christy ge-
meente ingelijft den gougugu van Tagulanda, eerst genaamt Botarono Saubol, sigh vrijwillig

B Vermoedelijk is hier een aantal woorden uit het origineel weggevallen.

Onzekere lezing.

En woord moeilijk leesbaar. Voorstel: duyvel (afgekort tot duy).
Wellicht zijn hier in het afschrift enkele woorden uitgevallen.
En woord onleesbaar.

474
475
476
477

134
