4 juni 1618                                                                         document 11

schoole (Gode loff) heeft een goet begin ende gheeft mij groote hope. Thieleman Teunissen
is insgelijcx seer naerstich passende, ende heeft oock goede moet daerinne wat goets te
sullen doen, hopende dat Godt oock goeden wasdom over zijne plantingen ende natma-
kingen sal geven. ' Mijn particulier belangende, doe daeglijcx alle mogelijcke narstichen
om mij te oeffenen in ’t Maleys, tot welcken eynde ick ten huyse van eenen tolck (die ver-
trout is aen een inlantsche vrouw) ben gaen wonen, ter tijt toe ick in ’t Casteel sal moghen
vertrecken, hopende door de hulpe Godts binnen ’s jaers selfs mijnen dienst te sullen doen
in ’t Maleys. Immers, soo veele hebbe alrede gheleert, dat mij met spraeck ende antwoorde
in alles sonder tolck kan behelpen.

Voorts tot antwoorde van den uwen: hebbe alhier ontmoetet Melchior Woutersz, '
sieckentrooster, die sich voorwaer soo qualijcken op de reyse hadde gecomporteert met
kijven, clappen en snappen met d’assistenten ende anderen, dat genootsaect geweest ben
hem ’t proponeeren te interdiceren ende hem vermanen wat stricter de palen zijner attestatie
des kerckenraets te observeren. Noch hier op de rhede leggende, hadde hij geseyt van zijnen
schipper dat hij wat te plomp ende ongelijck handelde met het gelt dat hij tot verversinge
van ’t scheepsvolck hadde gecregen, ende diergelijcke, waerover den schipper bij mij
quaem, seer bulderende, ende W. Melchiorsz scheldende voor een schelm, een dieff ende
andersints, sulx, ten waere door mijn voorspraecke geweest, dat hij hetgene geseyt was
soude in kennisse geleyt hebben, ende voor den Heer alhier laeten dienen. Ick hebber
Wouter Melchiorsz over aengesproocken, die het ontkende soo geseyt te hebben, ende oock
bitter schreyden, doch vername uut hem wel soo veel, dat hij geheel buyten schult niet en
was. Ondertusschen bevinde dat oock dat Harman' hem seer haet ende een groot vyant is,
sulx ware het saecken ick hem ergens anders konde forieren, soude het hoe eer hoe liever
doen, doch moet de andere schepen uut Banda verwachten.

Den sieckentrooster op de Neptunus, ' porteur deser, heeft hem seer wel gedragen tot
noch toe ende hebber goede getuygenissen aff gehoort, uutgenomen dat hij wat slecht is, tot
welcken eynde ick hem hebbe versien met eenige boucken, als het huysbouck Bucanus,
concordantie, Catechismus'’ ende andere, hem ondertusschen naer vermogen oock alle
mondelinge onderwijsinge gevende, U.E. oock biddende voorts de goede hant aen hem te
willen houden. Mij is hier oock gherescontreert den broeder van T. Seroy, voorwaer een
eerlijck, godtsalich ende seer ijverich man, wiensghelijck te wenschen waere dat hier wat
veel wierde gesonden. Hij is van meyninghe naer huys te gaen, soude anders versocht
hebben hem hier bij mij te houden. Oock hebben hier ontmoetet Heyndrick van Soest

100 Vgl. 1 Korintirs 3:6-8.

101 Wouter Melchiorsz Vitriarius. Venijnige kritiek van Vitriarius op Danckaerts in zijn brief aan Hulse-
bos, Banda 16 mei 1620, gepubliceerd in Van Boetzelaer, Correspondentie Hulsebos, 89.

Harman van Speult, 1617-1625 gouverneur van Ambon (1617-1620 luitenant-gouverneur).
Waarschijnlijk Burgaart Volschou, eerder ondermeester te Jacatra (Van Boetzelaer, Correspondentie
Hulsebos, 15).

Slecht leesbaar wegens beschadiging van de rand van het document. Gulielmus Bucanus, Een chris-
telijcke institutie, 1604. Gulielmus Bucanus (Guillaume du Buc), 1591-1603 hoogleraar theologie
te Lausanne, vertegenwoordiger van de calvinistische orthodoxie. De Latijnse Institutiones theolo-
gicae verscheen in 1602. Concordantie: er waren in het begin van de 17e eeuw enkele concordanties
van de bijbel in omloop, onder meer Pieter Jansz Twisck, Concordantie der Heyligher Schrifturen,
1615. Catechismus: de Heidelbergse Catechismus.

Thomas Seroyen, zoon van Michiel Seroyen, die voorganger was van de Engelse gemeente te Breda,
1614-1621 krankbezoeker in Voor-Indi. Thomas’ broer Michiel Seroyen was 1614-1618 krankbe-
zoeker, in 1619 opnieuw als zodanig uitgevaren met het jacht de Vrede; enige tijd werkzaam aan de
Cust Coromandel, later provisioneel predikant en regent van de zg. Groote Schoole en het vrouwen-
hof (waarvan hun beider zuster Catharina Seroyen gouvernante werd) te Batavia. Van Boetzelaer,
Correspondentie Hulsebos, 100v; Niemeijer, Batavia, 38.

32

102
10

8

10

nd

10

5
