document 194                                                                 z.d. mei 1674

christen ouders, als blijkt in eenen Patirou, die van Ambon overgekomen op Piru Haturewan
woonagtig, hebbende 3 kinderen, die als heydenschen opgevoet, staande te vernemen of den
oppersten van Tanoenoe (Jannourou genaamt) niet door hun opgeruyt en niet al eenige
onhebbelijkheden volgens den wijsen der Alfoeresen komt te betoonen.
4. Verscheydenen mooren van Laala (woonagtig ter plaatse Haturewan) brouwen hier niet
veel goets, als onder anderen eenen Hatan Monserehu, Hatan Asel Tanael, Leynaru, Asan
Aman, Hatan Haurisa.
5. Indien de twistvlammen ontstaan tusschen den orangcay van Lakkamay, Thomas Kau-
noela, en eenen Emanuel Makarikane (die wel de eerste hier het Christendom aangenomen)
waren gebluscht, soude den godtsdienst wat vrediger werden gehandhaaft, waarom goet-
gevonden den voornoemden Makarikane te raden hij had sig metterwoon te begeven van
Lakamay naar Piru Rewan, 'twelk de hoofden dier twee negorijen seer wel behaagde.
6. Verscheydenen persoonen in een naau bloedverwandschap malkanderen bestaanden, sijn-
de van een tegenstrijdige godtsdienst. Den gemelte orangkay van Lakamay, sijnde hij met
zijn vrouw en kinderen christens, zijn grootvader daarentegen een mouwen ofte duyvels-
priester in de negorij Kouhelopou. Den orangtoua Patilien; den marinje dezer negorij, sijn
naam Kailapuane, den eenen zijn kind zijnde christen, gaande ter schoole, hij met zijn
vrouw zijnde heydensch, den anderen heydensch dog zijn vrouw en kinderen christens,
blijvende soo dezen orangtoua als marinje van Piru Rewan onwillig om het christengeloof
aan te nemen, als ook:
7. Den orangcay Haturewan weygert het Christendom aan te nemen, houdende sig groote-
lijcx gergert aan de mishandel van Pieter Tayhitou van Hatuano, wien hij de schuld geeft
van radja’s Sisioelos opgenomen haat, die mogelijk wel heeter souden konnen opvlammen,
hij daarbij voegende: ik heb altijd in vrede met Sisioelo geleeft, dog nu dreygt dien radja mij
wel eerstdaags moeyenisse aan te doen, immers zijn dat handelingen den christen betamen-
de

De vrouw van den orangcay Haturewan valt klagtig over haar mans ongeregeltheden,
waarom verzoekt van hem te werden afgescheyden, naar Caybobbo te vertrekken met haren
twee kinderen, zij haar aanbiedende, ootmoedig versoekende, in ’t christengeloof met hare
kinderen te werden onderwezen, in den godtsdienst door den doop ingelijft. Hij orangcay
versoekt van haer af te scheyden, zeer gaarne gedogende, ja versoekende zij mogten na
Caybobbo vertrekken, haar aanbieding met haar eene kind volvoeren. Blijvende zij, man en
vrouw, bij haar versoek, is de vrouw ingewilligt hun vertrek met haren twee kinderen naar
Caibobbo, voor zoo langen tijd tot se bequaam gekeurd om tot den ontfang des H. doops te
werden geregtigt, en haar voorderen houwelijksen questin bij den E.E. overigheyd zal
hebben verrigt, onderwijlen beydens blijvende aan elkanderen verknogt als man en vrouw,
tot nader uytspraak.

In de schoole tegenwoordigen 14, wiens al te schaarse leerkunde geenigen lof verdiend,
zijnde het getal dezer schoolkinderen met het aantal van twee vermeerdert.

Den 6" april in de negorijen Nollot, Itewacka, Mony
In de schoolen afwesigen 13, tegenwoordigen 9, hebbende hunne leerboeken wel van buyten
geleert, zullende dezen schoolen met het aantal van 30 kinderen vermeerdert.

Den selfden dito in de negorijen Tuaha en Paperoe
In de schoolen afwesigen 52, tegenwoordigen 67, welkers leerkunde overeenkomstig met
die van Nollot, Itawakka.

Den corporaal Marinus, al lange geklaagt over de ongeregeltheden van zijn vrouw, ver-
soekt, gelijk hij heeft verzogt voordezen, om afgescheyden van tafel en bed. De redenen

445
