document 103                                                               18 augustus 1694
hij in veel gelegentheden de voetstappen van zijn quaetaerdige vader’' navolgden. Konde
hem selfs niet spreken, alsoo kort voor mijn aenkomst op Boelan na boven was vertrocken.

En aengesien den corporael en schoolmeester bovengenoemt mij ook verhaelde dat het
volk van Nabontoh’ (zijnde een kleyne negorij niet verre van Boelan af gelegen) zeer
genegen waren tot het aenvaerden van de christelijke religie en godsdienst, en dat se reets
een kerke hadden opgeregt tot oeffeninge van hare godsdienst, ja dat nu al eenige maenden
de kinderen waren onderwesen in de scholen en ’s avonts het ordinaire gebed waergenomen
door een van de bequaemste discipulen uyt de negorije Boelan, en dat’er alle sondagen
bovendien een predicatie wierd gelesen in de kerke door den schoolmeester van Boelan, zo
ben ik daer na toegegaen om te vernemen hoe het met de sake stond. Bevond zooals mij was
berigt, liet aenstonts het volk tesamen roepen in de kerke, quamen ontrent de 40 menschen
in de kerk, dog meest vrouwen, alleen 8 9 manspersonen, onder die twee opperhoofden,
beloofden haer bij de eerste gelegentheyt een meester te sullen toesenden.

Ben wederom van daer na Boelan vertrocken, hebbe verscheyde malen in de schole
geweest, en aldaer bevonden 16, 17, 18, 20, 25 kinderen, en daeronder 6, 7 8 meysjes, de
rest jongens, volgens de rol van de meester 35, zijnde 24 jongens en 11 meysjes.

’s Avonts in ’t gebed bevonden somtijts 60, 65, 70, dog ordinaris meer vrouwen als mans,
die ook verscheyde malen hebben g'examineert en ondervraegt aengaende de eerste
grondbeginselen van de christelijke religie, dog seer weynige die bequaem waren om mij
te konnen antwoorden, ja vele, en de meeste, die haer ordinaire gebeden niet kundig waren,
overtreffende hierin de schoolkinderen zeer verre de oude en bejaerde, alsoo onder die
hebbe bevonden 9 10 die redelijk wel konden lesen en 5 van deselve die begonden te
schrijven, en wisten ook alle de vragens benevens de texten uyt de gemene vraegboekjens,
ten dele de grote cathegismus, de dagelijke gebeden etc.

Sondags voor de middag de meester geordonneert een predicatie te lesen, als wanneer in
de kerk waren 153 menschen, 78 mans, 45 vrouwen, 30 schoolkinderen. Des namiddags
hebbe gepredikt in de Maleytse tael voor 138 toehoorders, en onder die 58 mans, 60 vrou-
wen, 20 schoolkinderen. Ondertusschen had ik de meester geordonneert na Nabontoh te
gaen om aldaer een predicatie te lesen, die mij des avonts berigte dat’er 60 menschen in ’t
geheel waren in de kerke geweest.

Den 31 dito van Boelan geseylt en den eersten september daeraenvolgende op Caudipan
aengekomen.

Caudipan
Ben aldereerst aengegaen in de negorij Dauw. Daer zijnde, hebbe seer nauwkeurig onder-
soek gedaen na het getal der christenen, 459 en 4 ledematen.

Sondags na gedane Maleytse predicatie hebbe ik in den huwelijken staet bevestigt 58
paer, en door den heyligen doop Christy kerke ingelijft 20 kleyne kinderen, en na voor-
gaende beleydenisse nog tien schoolkinderen gedoopt, en daeronder seven jongens en drie
meysjes.

Hebbe alhier bevonden een zeer bequame kerk tot oeffening van de godsdienst, dog daer
ook dagelijk school in wierd gehouden, maer verstond dat de coning van gedagten en
voornemen was een school apart op te regten. Het getal der schoolkinderen alhier is al wey-
nig minder als hondert, volgens de rol die de meester aen mij heeft vertoont, waeronder 4
 5 meysjes waren die nieuwelijx in de schole gekomen waren, onder welk groot getal van
schoolkinderen 11 waren die redelijk konden lesen, dog soberlijk schrijven, die ook boven-

1 Radja Loloda Mokoagow.
2 Inabonto (Nabontoh), plaats op de noordkust van Celebes, 124,12 O.L.

355
