document 61                                                               z.d. (oktober 1673)

mandeert bij denselvigen synode gehouden binnen Hoorn anno 1629 articult 35, dat de
kerken van Oost-Indin geheel n synode met de kerken der gereformeerde Nederlanden,
dienvolgens n in ’t recht van beroepingh.

3. Kerkendienaers tot haeren dienst seer gevoegelijck gewettigt van dien gemeente die se
staan te bedienen, sijnde derselver bequaamheyt van leer en leven bij denselven des te beter
bekent. Hierom tot een wenschelijck beroeping altijt vereyscht de verkiesingh der gemeente,
en niet alleen de approbatie, maer ook het verloff der overicheyt, die soodanigen leeraer
alsdan toestaat den oeffeningh van een openbaren dienst. De kladde onwettelickheyt in de
eerste geboorten der herstelde godsdienst’ is met dese tegenreden uytgewischt alsdat de
beampting wettig die van dese ofte geene kerk geschied, gelijck als ook Luterus van
Wittenbergh, Calvinus van de Geneefsche kerke beroepen. Dese tegenwerpende vraage der
pauschegesinden: waeruyt blijct de beroepinge onser eerste leeraars, werdende onder andere
met dese redenen wederleyt, dat sommige der leeraars haren behoorlijcken beroep in de
roomsche kerken hebben ontfangen, dewelke sij daernaer van haere vuylnisse hebben ge-
loutert.

4, Noyt hebben eenige gemeenten of kerkenraden in Nederlant eenigen kerkenraat of classi-
cale bijeenvergaderinge in dese Indin gestight, sijnde sulck door de Indische kerke te
weeghe gebragt, en indien se den raad en behulpsaamheyt der Nederlandsche hierin ge-
bruyct, soo hebben se hierdoor weynig verlooren haer recht als een particuliere kerke
nieuwelincx gestigt, waerover een classicalen vergadering voor een tijdt het bewind heeft
ontrent de verkiesing en stellingh eens kerkenraats, hetwelke dieselvighe kerken daer uyt
haer eygen magt sonder met eenige classen ofte synode te rade te gaan ordinarlijken oeffent.
Tusschen een nieuwgeboren en tusschen een kerke die alreets, door langwijlige deugdsaam-
heyt, volcomentheyt becomen heeft, is groot onderscheyd, en schoon dese Indin bekeert
van de Nederlandse, egter daerom en wiert haer gemelde regt niet vermindert. De paapsche
noemt sig de moederkerke, en Petrus als haer eerste bisschop die onder de heydenen het
Evangelium gepredikt en daerom hebbende oppermagt boven alle de andere kerken. In de
heylige schrift, 2 Cor. 7:2, 1 Cor. IX:11, 12, alwaer gewaagt van die op hun eygen arbeyd-
costen andere gemeentens hadden bekeert, eyscht 1. den apostel alleenelijcx een dank-
baarheyt en vergelding van een tijdelijke weldaadicheyt. Geeft, die van Colossen hadden
bekeert de gemeente van Laodicea, maer daerdoor en kreegen se in dese opsigte geen magt
ofte voorrecht boven haer. De gemeenten der heydenen waren bekeert door de Joodsche, als
blijct uit Rom. 10:27, vergeleeken met Actor. 1:8, Joanes IV:12, Jesay 11:4, Rom, XI:17,
18. Jaa de Joodsche’' selfs was bijeen versamelt en geplant door een eenige naam de
Jerusalemsche kercke, als dewelken op haer eygen costen allereerst de appostelen en evang-
elisten versonden ende alles versorgende ’tgene tot soo een versendinge nodig was, Actor.
IV:3, 4. De bekeeringhe en de bekeerden hebbende den naam dat se genaamt wierden den
kerken Christy, dierhalven hebben se een wesen en een tegelijke magt.

5. Schoon het wierden toegestaen dit dickwils vermelde recht de vaderlandsche"" alleen toe-
compstig, soud se dan gebonden sijn aen de Amsterdamsche en Middelborgsche kerken-
raaden, aengesien de eerste predikanten van naer Indin gesonden en in Oost-Indin aen de

504

EN

Noordhollands Archief 119, inv. nr. 3. De tekst van dit artikel is gepubliceerd in Grothe, Archief
OHZ 1, 4-6. Het handelt tevens over de wijze van doopbediening in Indi.

De vlek, smet, die sommigen werpen op de gereformeerde of protestantse kerken, als zou de beroe-
ping van haar eerste dienaren niet wettig zijn verlopen.

Voorgestelde lezing: 15:27.

09 Zie Jesaja 2:3.

10 De kerk, gemeenten, uit Joden bestaande.

1L Kerken.

507

50;

5

e

141
