31 mei 1615                                                                                 document 2

inderdaet en nemen se ’t niet aen. Als sij het doopsel wech hebben, dan hebben se bijnae
genoch, ende en taelen noch en hooren bijnae nergens nae. Sooveel weten se wat de religie
voor een dinck is ende wat se inheeft.

Op dit Batsian (dat in alles boven dryhondert huysgesinnen niet meer sterck en is) hebbe
ick mijn eerste Maleys geleert, maer noyt en quam ’t soo verre dat ick daer predicatie dede.
Niet dat ick dat in ’t leste niet en soude dorven bestaen hebben, maer ick en conde noyt den
hoop soo bijeenraepen, soo de gelegentheden crijghen ende soo de snaeren gestelt crijgen
dat hetter toe quam. Mij docht (bij maniere van spreken) dat ick de gelegentheyt telcke reyse
recht voor mij sagh, soodat ick se bijnae mette handt soude hebben connen vatten, ende hoe
ick voorwaerder gingh, hoe se met mij meer voorwaerder uyttrat. Altijdt docht mij, dan,
alsdan, daerna, op sulcken tijdt, dat ten eynde sijnde, dat over sijnde, etc. dan sal ick begin-
nen, ende aldus wel een halff jaer doorgaende, dat ick mij wel soude kloeck genoch gekent
hebben om te prediken, soo moest ick eyndelijck subyt vertrecken. Hieraen heeftet mij ge-
legen dat ick niet en begeerde te beginnen met een vergaderinge van thien off 12 persoonen,
maer soude geerne, doen ick ’t Maleys redelijckerwijse begon te verstaen, eerst een be-
quaeme inleydinghe gemaeckt hebben, ende het stuck eens fraey t’seffens op sijn voeten
geset, dattet eenige aensienlijckheyt hadde gehadt, achtende alsoo van nooden te sijn onder
dese natie, maer aldus meenende (als terstont geseyt is) dattet dan off daernae, op sulcken
tijdt, hiertoe fraeye stondt ende gelegentheyt soude wesen, soo is den tijdt doorgegaen. Dus
en quam ick noyt naer mijn oogenmerck ende voornemen tottet predicken van den stoel. In
mijne plaetse bleeff den sieckentrooster Pieter van Santen. Dan (naer dat mij geschreven
wort), hij en heeft er sich niet eens toe begeven om Maleys te leeren, omdat sijnen tijdt maer
twee jaeren en duerde, ofte een weynich meer. Men heeft mij dickwils vertelt wat een
oneyndige moeyte de Jesuiten hebben gehadt met dien hoop, die doen t’sestich off 70 ende
meer huysgesinnen sterck waeren, maer dat sij se nergens mede en hebben connen brengen
tot een schappelijck kerck-comen. Wat soudet dan met ons wesen, die geen boeten noch
penen en mogen nemen als sij, veelmin kerckers ende boeyen hebben

In de andere Molucksche eylanden en hebbe ick geene christenen gevonden als een seker
getal manspersoonen (weynige vrouspersoonen sijnder onder) die van de Spaignaerts aen
onse sijde sijn comen overgeloopen, meestendeel sijnde geweest haer knechts, ende ette-
lijcke oock haere slaven. Dese sijn meer als hondert, maer woonen op vier verscheydene
plaetsen, om te doen het werck van de casteelen om loon. ’t En is oock niet te verhopen dat
onder die natie het Christendom sal plaetse grijpen, want geen dinck en isser meer de doodt
verdienende als christen te willen werden, ende bij accoort' is ’t besloten dat wij se niet en
mogen nemen in bescherminge.

Solor en hebbe ick niet gesien. Daer is Pieter Wijnants,’ want Matthias van den Broecke
meene ick dat van dit jaer naer ’t vaderlandt sal keeren. Iek houde het voor seker, gewis
ende buyten alle twijffel off ’t en sal der mettet Christendom toegaen gelijck als hier, want
’tis al eenen aert, natuere ende slach van menschen, jae al slechter ende boerachtiger volck
als hier op Amboino. Ick weet nu wel ten naesten bij wat men van sulcken moet oordelen.
Ons Casteel is terstont naer ’t innemen in oorloge geraeckt met de christenen, doordien de
Portugysen wederquaemen ende maeckten haer sterck op een ander sijde van ’t eylandt,
ende de christenen haer toevielen, ende soo isset noch, ende sal ’t apparent noch lange
wesen, soodat een predicant daer weynigh occasie heeft wat te verrichten.

Het voorleden jaer heeft ons volck ingenomen het eylandeken Ciau, gelegen benoorden
de Moluccos, daer oock een redelijck getal christenen op sijn, van sulcken stoffe als se alle

21
22
23

Zie hiervoor, doc. 1.
In 1613 naar Solor, predikant, 1616 op Solor overleden.
Siau, een van de eilanden van de Sangir-archipel.

4
