document 34                                                                                     7 mei 1627

De schoolen gaen redelijcke wel toe, door dewelcke t’avont ofte morgen meerder vruch-
ten te verwachten staet uyt de jonge jeucht, want als de predicanten en de andre proponenten
aldaer eenigen tijt gelegen hebben, soo willen se vertrecken, ende dan moet’er weer nieuwe,
die geen Malleys en cunnen, weder comen, die weder eenige jaren moeten leeren. D. Rogier,
die den Maleytse dienst doet, is oock van meeninge met den eersten te vertrecken, alsdan
en salder geen sijn die dien dienst waernemen can, ten ware dat se Domine Du Praet bij der
hant nam.

Hier werden, soo wel op Amboyna als d'omleggende eylanden, 16 schoolen gehouden,
daer de kinderen oock seer aennemende zijn, spreecken veele Duyts. De schoolmeesters
clagen dat se geen pampier en hebben, daerom dat se ’t schrijven meest verlaten moeten
ende hun met te leeren lesen behelpen, daerom dient hier noodich eenich pampier met wat
schafte gesonden te werden. ’t Slimste dat hier af is, als de kinderen tot 10 11 jaren
beginnen te comen, dat se de ouders dan in hun eygen dienst thuys halen ende laten haer
daervan dienen, alwaer sij dan all vergeten wat sij voorheenen geleert hebben, ten ware sij
die alle drye maenden acht dagen lanck t’seffens weder lieten schoolcomen, om niet al te
vergeeten ’tgunt geleert hebben.

Volgen nu de schoolen, te weeten:
2 Schoolen sijn alhier aen ’t Casteel, d'een gelegen in Hatyva, hebbende een Hollantsche
met een Amboyneesche meester, sijn sterck ontrent 80 kinderen, den schoolmeester genaemt
Lourens Tenor.’' Alle dese kinderen werden wel geoeffent in de Duytsche tale te leeren
lesen, nemen seer wel aen in ’t schrijven, maer weynich in de spraecke, vermits sij deselffde
qualijck cunnen pronunchieeren, ende weynich meesters die ’tselve wel can uutdrucken,
uutgesondert meesters Lourens ende Domingos Vaes, die in ’t vaderlant geweest sijn.
4 Dito boven op ’t geberchte, te weten op Hatela, Naco, Kielang ende Ema, hebben elck
hare besondere meester, daer Marcus Douwen, Hollander, overhooft’ van is, omme de
visite op alle vier d’andre plaetsen mede te doen, mede omdat de gebeden sondaechs overal
gepleecht ende den sabbat onderhouden werdt.
6 Schoolen sijnder aen d’oversijde van ’t Casteel, gelegen namentlijck op Alang, Lillebooy,
Hatu, Roematyga, Baguala ende Soely, in welcke dorpen op de sondach eenige gebeden
gelesen werden.
2 Dito op ’t eylandt Nosselaeu, te weten op ’t eylandt Tytewaay,’' ende Ameth, alwaer een
Hollantsche meester als hooft met noch een Amboonesche meester leyt, in welcke schoolen
oock noch eenige kinderen van d’omleggende dorpen mede compareren.
2 Dito op ’t eylandt Oma, een op Oma selve ende d’ander op Abaro, daer mede 2 Ambo-
neesse meesters sijn.

Zijn 16 schoolen, daer 18 schoolmeesters over sijn.

Alle dese christenen die niet aen ’t Casteel maer in ’t geberchte en op d'eylanden woonen
hebben noch weynich kennisse van ’t ware christelijcke geloove, sij staen noch als een
rietstock dat met alle winden waeyt, ende en weeten selffs niet wat het best is. ’t En is oock
niet vreemt, want het Evangelye wort er weynich voorgehouden, oock van de school-
meesters. Die ’t haer voorhouden wil en connen ’tselve niet te dege uytdrucken. Oock soo
connen se swaerlijck haer heydense maniere verlaten, daer se vrij wat mede besmet sijn.
Maer ’t beste datter te verhoopen is, dat door de jonge schoolieren meerder vrucht van

2 Valentijn (AZG, 44) geeft Lourens Tenoek’. Het geslacht Tenoe of Thenoe bracht in de loop van
enkele eeuwen een aantal meesters voort, van wie er reeds in de 18e eeuw ook buiten de Midden-
Molukken werkten.

22 Oppermeester.

2 Titawai, negorij op het eiland Nusa Laut.

93
