z.d. (1619 of 1620)                                                                   document 3

jonghe luyden, ende hebben wel ontrent 10 jaeren, te weten haere afcomste christen ghe-
weest, maer volghen seer d’afgoderije des Pausdoms.' Wel eenige reisen onderwonden om
sulckx te moghen beletten; worde voor antwoorde ghegeven dat domene Casparis saliger’
daer niet teghens hadde gheseydt, waarom ick dan sulckx moste doen. Seyde oock dat Cas-
pares, als er een doode begraven worden, over graf sermoen dede, hetwelcke oock boven
mijn verstandt streckt. Alsoo dat haer de afgoderie qualijck uut het hooft is te crijghen, te
meer omdat hier 2 Spangaerden van afcomste zijn, doch den eenne hier op ’t landt gheboo-
ren, daer ick oock aen twijfle oft hij een christen ofte moir is in sijn opynnie, alsoo dese 2
in de religie veel quaets doen, om haer in haere afgoderije te stercken. Wandt den eenen, die
Bastiaen da Costa heedt, hoewel hij een compagniesdienaer is, nochtans onder de moiren
in groot aensien. Wandt hij hem door ’t credyt der moiren verheft boven alle offecieren die
hier van de logie-overheyden commandeeren ghelaten zijn, alsoo dat oock door sijn raedt
ende ingevinghe eenighe persoonen van de christenen worden afgetrocken ende tot de
moiren gebracht worden.

Woude Godt dat hier een goedt ijverich dienaer quame, dat dese 2 persoonen van ’t landt
mochten raecken. Alsoo wordt hier door last van den Heer Generael Jan Pietersen Coen een
nieuwe kerck ghemaeckt, alsoo dat hier wel een begaeft dienaer noodich was, die oock
meerder last hadde als ick doe. Wandt het geeft het volck op dese plaets seer wonder als ik
mijn in ’t doopen en trouwen soecke te verschoonen, ende segghen wel rondtuyt: wat een
dienaer oft domine is ’t, etc, dat die sulekx weygerdt om te doen, ende: waer sullen wij dan
heenen loopen2 Hebbe mij langhe verschoont omdat ick de spraeck niet en conde, maer
seyde eyndelijck teghens mijn dat mijn voorsaedt Claes Pieterssen’ oock de spraecke niet
en conde, maer dede dat door den tolck, waerin ick mijn beswaerdt vonde, ende seyde haer
doen rechtuyt sulckx niet te moghen doen, hetwelcke haer noch meer wonder gaff. Want sij
zeyde dat haer bij den Poortegysschen tijden sulckx noyt en was gheweygerdt, ende be-
claechden haer daerbij oock seer dat, alsser een domene was die me de spraecke begost te
leeren, soo worde hij terstondt wechghenomen. Ben derhalven genootsaeckt geweest een-
nighe reysen aen Tobias Canisius te schrijven, alsoo oock dat hij op den 28 Junius op
Batsjan is ghecomen ende heeft er 4 weken gheweest, soodat hij in dien tijet soo aen ouden
als jonghen persoonen den H. doop heeft bedient ende 6 paer ghetroudt. Ende van Claes
Pietersen, mijn voorsaedt, zijnder 18 ghedoopt.

Maer, lieve broeder, ’t en sijn al gheen cocks die langhe messen draghen, wandt het ware
te wenschen dat alhier een begaeft dienaer ware. Soude hier wel vorderlijck sijn, wandt ick
ondergheschreven van cleynne gave ben, gelijck u.l. oock wel bekendt is, soo alhier ter
plaetse cleynne dienst can doen. Doch woude Godt dat ik de gaven ende last hadde, die wel
sommighe hebben, ick soude mijn tallendt-pondt niet in de aerde begraven.’ Maer alsoo ick
temmelijck out, als 44 jaren gepasseerdt, can qualijck de spraecke leeren, daertoe oock

Labuers (Labeurs): Bewoners van het dorp Labuha bij het Nederlandse fort op Batjan. Zij waren in
de Portugese periode christen geworden en stonden niet onder de vorst van Batjan, maar onder een
eigen hoofd.

Ds. Caspar Wiltens, overleden Ambon 8 januari 1619.

In de Nederlandse (gereformeerde) kerk stond men in het algemeen afwijzend tegen het houden van
een lijkpredikatie’, hoewel deze nooit verboden werd. Zie Rutgers, Acta der Nederlandsche
Synoden der zestiende eeuw, 663, s.v. lijkpredikatin’.

Nicolaas Pietersen Verstrijpen, arr. Batavia november 1616, krankbezoeker op Batjan, repatrieert,
arr. Batavia augustus 1621, naar de Cust Coromandel.

35 Naar Azi gekomen in 1611 of 1616 (in 1621 is zijn tijt uut’, Mooij, Bouwstoffen 1, 169 ), op Ter-
nate geplaatst, door De Houtman meegezonden met Hulsebos en evenals deze en zijn collega
Adriaan Cornelis Pauw in mei 1622 verdronken.

U lieve.

Verwijzing naar de gelijkenis van de talenten of ponden; zie Mattes 25:14-29; Lucas 19:12-29.

6
