23 september 1679                                                                  document 231

E. van den Heer gouverneur en Raad is beschuldigt geworden van zig te breede ingelaten
te hebben in het onderzoeken van zeker politicq querel in de negorij Oulat op ’t eyland
Honimoa. Dezelve zake door eenige beleyde verklaringen strijdig scheen, en waarop dan
beslooten wierd hetzelve wat nauwer te onderzoeken. En alzoo deze zake den kerke ten
deelen gemeen was, heeft d'Heer gouverneur den kerkenraad met zijn E. Raad gecombineert
en op twee verscheyde dagen gehandeld.' Edog den kerkenraad zig niet verder als arbiters
inlatende, nadat alle devoiren tot accommodatie waren aangewend, wierd bij de politie
goedgevonden gemelte D. de Leeuw door den fiscaal van den Agtbaren Raad van Justitie
te betrekken, alzoo zijn Eerw. verklaarde die zake aan de afhandelinge van beyde die
collegin in der minne niet geheel en konde verblijven, als willende reserveren dat daar niet
gehandeld zoude werden ’tgeen tot nadeel van zijn persoon, dienst en reputatie van een pre-
dicant strekte. '

Edog, eenigen tijd daarna verzogt zijn Eerw. aan de politique overheyd dat hij van ’t
eyland Honimoa mogte overkomen en vorders met zijn familie na Batavia vertrekken, voor-
gevende hier geen meerder stigtinge te konnen doen, waarop door de commissaris politicus,
en ook door D. Vosmaer, hetzelve verzoek in onze vergaderinge voorgedragen en ons ge-
voelen en advys daarover gevorderd wierd. Hebbende wij in hetzelve verzoek wel niet
kunnen toestemmen, om het kleyn getal leeraren, en dat zijn Eerw. den Maleytsen dienst
konde doen, maar uyt eenige voorgeziene verwijderingen, ergernissen en moeylijkheden
bijaldien het besluyt om zijn Eerw. voor de Justitie te betrekken voortgang nam, hebben wij
daarin mede gecondescendeert, en waarop zijn Eerw. dan door den Heer gouverneur en
Raad deszelfs dimissie toegestaan is. Wij hadden wel gewenst dat de zake in der minne ware
afgedaan geworden, dog het schijnt dat het niet heeft willen gelukken. Zijn E. vertrek steld
ons geheel verlegen, als moetende nu den dienst van alle de kerken op de buyte comptoiren
stilstaan, of de kerke aan het hooft Casteel als wij de visiten na buyten zullen waarnemen.
Hoope dat Godt Almagtig ons gelieve te sterken in dezen swaren dienst, die onze 2
medebroederen de predicanten nu alleen op de schouderen hangt, niet twijffelende aan
U.Eerw. voorzorge voor ons in deze onze ongelegentheyd, ’tzij met 4 ofte ten minsten 3 pre-
dicanten te verzoeken van de hooge overheyd voor ons, als zijnde in deze groote provintie
zeer nodig. Voornamelijk wensten ten hoogsten om jonge godzalige en geleerde mannen,
die den arbeyd kunnen verdragen, den inwoonders tot een spiegel der godzaligheyd verstrek-
ken ende den tegensprekers den mond stoppen, zooveel te nodiger omdat onder zoo veele
soorten van menschen somtijds gevonden werden verleydende geesten, vol van leeringen
der duyvelen, die men niet anders dan met alle kragt uyt Godes woord moet wederstaan,
hoedanig een gedrogt zig onder ons heeft opgedaan.

Onze hairen reyzen te berge als wij gedenken aan alle de godslasteringen die hij heeft uyt-
gebraakt, beyde in ’t verborgen tegen verscheyde ledematen, om haar af te trekken van de
leere der waarheyd die na de godzaligheyd is, en in ’t openbaar tegen ons. Dog willen
hoopen dat zijne lasteringen tegens de heylig drie-eenigheyd, tegens Christum, tegens Gods
heylige woord, geen wortelen geschooten hebben in de herten van eenig mensch. Wij

164 Deze gecombineerde vergadering van PR en kerkenraad werd gehouden 25-26 mei 1679 (NA, VOC
1344, fol. 143-148). Verdere besprekingen in deze zaak op fol. 180-181 (22 juli) en fol. 199-200 (24
juli). De Leeuw had zich in een conflict tussen het hoofd van Ulat en de meester aldaar gemengd ten
gunste van de meester, attestaties laten schrijven waarin naar het oordeel van de PR tegenstrijdig-
heden voorkwamen, en schooljongens mishandeld omdat ze weigerden in de zin van deze attestaties
te getuigen. De zaak werd in eerste instantie behandeld in de Politieke Raad, maar ondanks een
verzoek van De Leeuw haar in der minne te schikken toch overgedragen aan de Raad van Justitie.
In oktober 1679 arriveerde hij te Batavia. De kerkenraad aldaar verwees de zaak naar de GG, die De
Leeuw vervolgens naar Ternate zond (Mooij, Bouwstoffen III, 435, 441).

M6 Valentijn, AZG, 77; Mooij, Bouwstoffen III 435-441. Troostenburg, Biographisch Woordenboek,
255 vermeldt dat hij tweemaal gestraft’ is.

532
