z.d. mei 1674)                                                                                          document 194

met een dogter, voortgeteelt van eenen vader Thola, eenen moeder Noely gebijnaamt, zijnde
beyde gestorven in ’t moorsche ongeloof, waarover dezer kinderen oom van moeders zijde,
woonagtig op Bonoa, mogelijk uyt hoope van eenige totarias goederen hierdoor in ’t
toekomende te erlangen, zoekt het dogtertjen naar zig te trekken en bijgevolge van het
Christendom tot het Moorsdom. Heb ik mij te raden geworden om sulkx met allen ijver
tegen te staan: 1. Overmits den huysvrouw van den gemelte Carel Jansz zijnde haarlieders
moey van moeders zijden. 2. De oom dezer kinderen van vaders zijde, die den hoogste in
ouderdom, is een christen meteen woonagtig op Leytimor Ambon, aan ’t Casteel. 3. Dezen
soldaat met zijn vrouw belooven dezen weesen voor hun eygenen kinderen in ’t christen-
geloof op te voeden. Nu, soodanigen kinderen, op zoodanigen wijs en voorregt aangenomen,
konnen voor erfgenamen van het godlijk verbond worden erkend, en volgens veeler theolo-
ganten gevoelens gewettigt tot den ontfanging van het verbondsegel den doop, ’twelk ook
van mij is naargevolgt.

De kerke Jesu Christy, schoon se kan werden gegrondvest zonder eenig wettig beroepen
leeraar ofte ouderling, wand schoon se van deselvigen door eenigen dwingende noodsake
(gelijk in Amboinas eersten beginselen tot elf jaren) ontblood, soo en laat se daarom niet na
te zijn de wesentlijke kerke Godts. Het wesen der kerke kan zijn sonder dezelve, dog de
welgesteltheyd der kerke geensints. Om deze insigt hierom op Nussalaut, Honimoa, Boang-
bessy en Ambon ouderlingen geplaatst, 'twelk ook dit eyland wel hoognoodig vereyschte,
als voor: 1. De nieuw geboorenen kerken meerder gebrekkelijkheden onderworpen als den-
geenen die tot een volkomender ouderdom opgeschoten. 2. Het Christendom van eenige
aangenomen uyt wereltschen insigten. 3. Het geloof in sommiger gemoederen nog wankel-
baar, eenigen nog zijnde te blind, eenigen te teeder van oogen, om de stralen des Evange-
liums aan te schouwen.

Om dezen en anderen redenen goetgedagt den christen opperhoofden af te vragen wat
persoon zij hiertoe voorstelden, zijnde dezen twee, als den orangcay Paulus Malenkoen
(anders Carbau) alsmede David Bintang. Geen kleynen swarigheden verhinderen mij om een
van deze twee persoonen het gemelte ampt toe te betrouwen.

1. Omdat se beyde sommige hunner kinderen tot het Moorsdom als opofferen, gelijk men
(naar ik vermoede) in veele christen huysgesinnen wel meerder zoudet uytvinden. Voorwaar
een beklaaglijke zake, dat men dus aan beyde zijde, tusschen het moorse en christen geloof,
hinken gaat.

2. Indien schoon dezen Carbau hiertoe beampt, soude de flauwe genegentheyd dien David
Bintang dezen Paulo toedraagt ten eenemaalen werden uytgebluscht.

3. Den imborst van David Bintang niet zig beijvert omtrent zijne bloedvrienden, tot nog toe
moorschgesinden, tot het Christendom aan te manen, hebbende het geslagte van senghadje
Cawassa tot nog toe eenen grooten aanhang, meteenen aan den voornaamsten hoofden dezes
eylands met bloedverwandschap verknogt, gelijk ook hij David Bintang vermaagdschapt
met die van Tanuary, Massavoy, Tammelehu, Tubang, zijn vrouw met die van Bonoa.'

4. Evenwel niet looghenende, voorzoover mijn vermoeden toedraagt, dat het verstand van
David Bintang, indien hij ’t wel quam te besteden, meerder nuts omtrent het Christendom
zoude konnen tewege brengen als den meergemelte Carbau, temeer dewijl hij door den
prikkelen van eygen eersugt aangemoedigt, tot een bequaam werktuyg souden strekken om
te bevorderen zoodanig een grooten werk.

5, Ofnu, gelijk alhier in de allereersten planting van ’t christengeloof, beneffens Holland-
schen schoolmeesters ook krankbesoekers gebruykt, die ook buyten twijffel in verscheyde-
nen opsigten bijna als ouderlingen de kerken bedient, gelijk ook de laatsten selfs het ver-

24 Zie betreffende het voorgaande en volgende Knaap, Kruidnagelen en Christenen, 62-63.
1247 Op het eiland Ambon.

440
