document 230                                                                    3 september 1755

Mit U. WelEerw. gerde missive van den 6" january a.c.' mit de nevensgaende kerk-
staat van Nederlants India vereert zijnde geworden, hebben wij ons ten hoogsten verpligt
gevonden om de loflijke en onderlinge correspondentie niet in vergetelheit te stellen, gelijk
wij, ten blijke daarvan, de eere hebben deese geringe an U. WelEerw. af te vaerdigen en den
kerkstaat deser provintie mit desselfs onderhorige eylanden, als uit de hiernevensgaende
bijlage te zien is, onder ’t ooge te brengen.

Betreffende het werk der bedieninge is het thans, U. WelEerw. genoegsaem in kennisse,
hier swak gestelt, terwijl het gebrek door ’t vertrek van den Eerw. Heer H.H van der Veen
tot nog toe alhier niet en is gerecomplaceert, dierhalven ’tselve op eene is berustende, sodat
’twerk der bedieninge door ’t minste onweeder moet blijven steeken. Agtende ons ten hoog-
sten gedrongen U. WelEerw. mede an te soeken, indien er middelen an de hant zijn, om bij
hare HoogEdelhedens te helpen uitwerken dat dit kerkgevaerte door twee, ten minsten mit
een wakkeren leeraar meer moge worden voorsien.

Wijders brengen wij U. WelEerw. ook in kennisse als dat hier twee krankbesoekers ten
hoogsten nodig sijn, dewijl de eene van de laastgearriveerde all eerlang door de dood het
tijdelijke heeft verlaten, en de ander blijft door onpaslijkheit buiten staat eenige dienst te
kunnen te doen.'

Ook worden U. WelEerw. versogt ons behulpsaem te mogen zijn dat den eys der boeken,
so veel mogelijk is, moge worden voldaen, dewijl so hier als op de onderhorige eylanden
groot manquement an deselve wert gevonden, en de jonge jeugd daardoor niet genoegsaem
kan worden angequeekt en in hare jongelingschap onderweesen in de beginselen des wegs
die ten leven is leidende. Voornamelijk worden er vereist A.B.C, catechismi, psalm- en
eenige Maleitse predikatieboeken van Caron.

Thans van belang, U. WelEerw. attentie opmerkelijk, niet meer zijnde, sluiten wij (wen-
schende dat de Heere des oogstes veele getrouwe arbeiders in zijnen wijngaart uitsende,
opdat de vervallene muiren van Zion meer en meer mogen worden opgebouwt, en Jesu
koninkrijk over den gansen aardbodem uitgebreit), ons teffens de eere gevende, alvorens
U.WelEerw. in de protectie des Allerhoogsten te hebben anbevolen, mit alle respect te
noemen - - - Uit naam des kerkenraats, Theodorus Wilhelmus Oling praeses et scriba, J.
Hoffmeister, H. Nieuwmark.

Banda Neira, den 3 september 1755.

t Getall der christenen van ’t gouvernement Banda, mit desselfs onderhorige eilanden.

Op Nevyra: ledematen manspersonen 24, ledematen vrouwspersonen 47, gemene christen
manspersonen 238, vrouwspersonen 313, kinderen in de school 32, kinderen buyten
d’school 347, 1001 coppen

Op Lonthoir: ledematen manspersonen 8, ledematen vrouwspersonen 17, gemene christen
manspersonen 75, vrouwspersonen 65, kinderen 61, 226 coppen

Op Ourin: ledematen manspersonen 1, gemene christen manspersonen 10, vrouwspersonen
13, kinderen 4, 28 coppen

Op Salame: ledematen manspersonen 1, ledematen vrouwspersonen 1, gemene christen
manspersonen 29, vrouwspersonen 21, schoolkinderen 13, 65 coppen

Op Rosegayn: gemene christen manspersonen 23, vrouwspersonen 22, kinderen 27, 72
coppen

Op Poulo Ay: ledematen 15, gemeene christen mans personen 38, vrouwspersonen 57,
schoolkinderen 23, kleine kinderen 17, 150 coppen

539 ANRI, Archief Kkr Batavia 56, fol. 506.
54 Zie voor de namen het hiervoorgaande document.

437
