2 juni 1666                                                                        document 92

predicant, alreets geleert hebbende wien hij was, conde daertoe niet verstaen, oock oordeelt
den kerckenraet sulx het respect van den praeses niet toe en liet.

Als het H. avontmael daerna wederom soude uytgedeylt werden, heeft den predicant hem
andermael in sijn logiement ontboden, in praesentie van D. de Graeff en S' Doorganck,
waer, gelijck sij beyde in kerckenraet nevens den predicant hebben getuicht, droech sich niet
min ondiscreet en onbeschaembaer als vooren, met alle hevege en dreygende woorden,
seyde onder andere hij had noch 5000 gulden in ’t vaderlant indien hij daer was, die soude
hij 'er noch aen wagen, waerop den kerckenraet nae rijp overlech der saecke met hare om-
standen en gevolgen, concludeert eenparich hij hem alsvoren niet alleen sal moeten absti-
neren, maer oock dat in kerckenraet niet sal mogen verschijnen als na voorgaende versoeck
en gedaen belofte aen 2 eerlicke lieden hij die vergadering niet dan met alle eere en respect
sal bejegenen, ’twelck den Heer gouverneur op voorege wijse wederom gerapporteert sijnde,
socht hetselve wederom te verschonen en enegermaten te defenderen, secht wederom hij
wilde wel dat D. Casier en De Graeff hem particulier aenspraecken, sijn E. hem daervoor
willende vastmaecken dito Kool soo groot contentement soude geven als een eerlick lidmaet
schuldich was, even of Kool soo absoluit van sijn E. wiert gedirigeert dat al sijn doen en
laten van sijn E. alleen afdaelde, 'twelek oock door geheel Banda gelooft wert. Waerop dan
is gevolgt dat Kool den predicant heeft getracht bij velen seer hatelick af te schilderen, doch
sijn lasteringe, also den predicant door geheel Banda wel bekent was, greep nergens plaets
als bij sijn E. ende desselfs gunstelingen. Seyde oock tegen verscheyden hij den predicant
soude doen citeren voor den Achtb. Raet van Justitie in cas van injurie, heeft hem oock niet
ontsien ten huise van den equipagiemeester daer D. De Graeff sijn been gebroocken heb-
bende, gebracht was, in des predicants presentie D. de Graef bij wege van vertroostinge uit
Godts woort aen te spreecken, 'twelck wanneer de predicant hem verboot, mitsdien daer self
te dien eynde praesent was, gaf tot antwoort: ik wil niet swijgen noch henen gaen, beleeft
ghij maer Godts woort gelijk als ick, ghij sult wel doen, en indien ghij soo deed soud’ niet
doen ’tgeene dat ghij doet, en dat in praesentie van wel ontrent dertich personen, daer oock
den coopman S' Ernst Sax en den luitenant Sloot present waren.

Op een donderdach comt Kool uit de kerck, lechde sijn boeck neder, en slaet den diacon
S' Steven Eenspanjer met de vuist in ’t gesicht, sonder de minste waerschouwinge, vat hem
bij ’t haer, raackt hem onder den voet, soodat hij viel met het schouderblat op ’t gevest van
sijn degen, 'twelcek hem noch heden smert, en dat tot dien eynde opdat S' Eenspanjer
voorschreven, die nu 3 mael publijck in de kercke was afgecondicht als gecoren diacon,
sullende sondaechs daeraen bevesticht werden, dan met 2 blauwe ogen voor den predick-
stoel soude staen proncken. Heeft oock aen verscheyden gesecht hij den ouderlinck J. Door-
ganck op gelijcke wijse soude trackteren. Doch wel wetende die nu op sijn hoede was, en
vresende het hem met denselven soo gemackelick niet en soude aflopen, heeft dien voor-
slach gestaeckt. Alle welcke dingen sijn E. niet alleen wel bewust sijn, maer is oock daertoe
nae ’t gevoelen van allen door sijn E. selfs opgemaeckt. Voorts spreeckt sijn E. bij alle gele-
gentheden soo hatelick van den predicant ende de leden des kerckenraets, alsof sij maer een
deel rebellen ende een pest in de republycq waren.

Den predicant heeft men op Poulou Ay geduerende het suspens en daerna, soo lange hij
daer noch resideerde, op rantsoen van water geset, drie emmeren dachs en dat voor sijn
familia, slaven en vee, tot koocken, wassen en drincken, doch onder den naem van schaers-
heyt van water, twelck nochtans continueerde oock als de backen bijna vol waren, bij
welcke gelegentheyt den predicant ende sijn huisvrouw niet weynich getercht wierden door
den sergiant Francois Hubert, een man niet alleen seer superbe, maer oock ontrouw, on-
wetende ende dissoluit van leven, denwelcken, alsoo ’t subaltern hooft en den luitenant
Sloot meest altijt op Neira waren, het gesach op dat eylant wiert opgedragen, daerna aen den

210
