document 104                                                                 16 september 1672

gesontheyt van Batavia sijn vertreck genomen hebbende, is wederom soo haest sijn Eerw.
hier was aengelandt met vorige sieckte ende swackheyt bevangen geworden, waerdoor soo
inpotent is gebleven dat nu maer in ’t begin van de maent augusti een preuve heeft begonnen
te doen van sijnen dienst, welcke gemelde swackheden door hare langduricheyt van den E.
kerckenraedt alhier aengemerckt, ende beherticht sijnde ’tgene tot den opbouw ende stich-
tinge van Godts kercke meest is dienende, soo is d’E. vergadering dies aengaende een ver-
soeckbriefie van D. Rhijnsdijck voornoemt ter handt gestelt, welckers inhoudt was parti-
culier luydende aen D. de Bitter, om dese volgende saecken de gemelde vergadering voor
te dragen:

Dese weynige dienen om U.E. bekent te maecken dat het aengaende mijn gesontheyt nu
een weynich beter gestelt is dan doe ick laest de eer van U.W. tegenwoordicheyt hier ten
mijnen huyse op Lonthoyr genoot. Mijn versoeck derhalven is dan U.W., met bekent-
maeckinge van den E. kerck-raedt, bij d'heer gouverneur geliefde aen te houden om of
veranderinge van plaets te mogen ondersoecken, of anders met het laeste schip na Batavia
te vertrecken, of hier dit jaer noch over te blijven, dit wel liefts. Hierop wacht ick met een
letterken etc.

Hierop heeft d’E. vergadering na eyge deliberatin, eenpaerich goetgevonden ende geor-
donneert, alsoo hij D. Rhijnsdijck in sijn keer na Batavia sijne selfs gesontheyt aldaer vol-
komen sach herstelt, ende hier ten eersten wederom in d’oude quale instorte ende sonder
eenige apparentie van genesinge, deselve aldaer wederom te soecken, op approbatie van den
Achtb. Heer gouverneur met het laeste schip Nieuwpoort te moeten vertrecken, teneynde
niet langer in verhinderinge sij om met de fleut Pegu, die nu alle dage op vertreck staet,
tijdelijck aen den E. kerckenraedt op Batavia ende door sijn Achtb. (die daertoe ernstelijck
sal versocht worden) bij haer Ed. aen te houden van goeder geliefte te sijn na een kloeck,
vroom ende dispoost leeraer te despicteren,' ende deselve tot dienst der nu soo meermalen
ongeluckige Lonthoyrse kercke te bewaren, ende met d'eerste besendinge herwaerts aen te
stueren, tot troost, hulpe ende opbouw derselver gemeynte, welcke resolutie D. Rhijnsdijck
sichselven gewillich onderworpen hebbende, soo is sijn E. evenwel door authoriteyt van de
hooge overheyt alhier (als mondelinge met haer E. hebbende gesproken) gepermitteert tot
het overblijven deses jaers. Wat succes de beginselen sijns diensten nemen sullen, moet de
tijt leeren.

De gesontheyt ende sterckte van sijn persoon soude ons niet alleen aengenaem maer oock
noodich wesen opdat die gemeynte, die voor sijn E. aenkomste soo veel jaren van eenen
herder ontbloot ende nu soo langen tijt met een sieckelijck predickant is besocht geweest,
eenmael wederom met lust ende ijver mochte gequeeckt ende opgebouwt werden. Bij
welcke occasie evenwel van onsen kerckenraedt alhier ernstelijck versocht wort om noch
een vroom ende godtsalich predickant, wiens dienst niet alleen bij continuerende sieckte van
onsen medebroeder op Lonthoyr, maer oock noch bij andere soude konnen gebruyckt wor-
den met groot voordeel ende vrucht, welcke saeck van onsen Achtbaren Heer gouverneur
oock is aengenomen, om met alle ernst ende ijver (.J' setten bij haer Edelheden op Ba-
tavia.

De cranckbesoecker Tieleman Vermeerse, sijnde geplaetst op Wayer, door langhduerige
sieckelijckheyt ende heesticheyt in de keel onbequaem geworden sijnde tot sijnen dienst,
is op sijn versoeck door ontslach van den kerckenraedt, op approbatie van den E. Heer gou-

765 Om te zien.
766 Enkele woorden onleesbaar.

237
