document 111                                            z.d. (december 1697januari 1698)

len niet lightelijck verckensvleesch eeten, daarvan reden gevende, zij daaraff sieck souden
werden, zoo meede de schooljongeren zullen niet light naderen tot eene plaatse daar off spek
wordt gegeten off gekookt. Ende omtrent den schooldienst off schooljongens, te vooren be-
vond ik mannen en vrouwen bij vergelijckinge dat se nu kleyne kinderen zijn, die nauw-
lijcks wegens haare jonkheyt het vader ons konnen naezeggen, en zoo gaat het meest overal.

Maandagh 26" maakten wij ons vaardigh van het coningrijck Tabockan te vertrecken nae
den vleck Matani, het getal der gedoopte christenen op Tabockan 5427.

Dyngsdagh 27 omtrent den middagh van Tabockan vertreckende, geraackt men omtrent
drie vier uuren op den vlecke Matani. In de school 33 jongens, alle biddende het vader
onse, weten het geloove en wet des Heeren, 5 beantwoorden de vraagjes van Caron met de
texten en den Aldegonde tot op de helfft, desgelijcks alle de vraegen van Ichtitsaar, thien
bidden alle gebeedens, 5 lesen en schrijven.

’s Avonds in het gebedt een reedelijcke aantal van mannen ende vrouwen, men leyde aan
haar uyt de wet des Heeren, geboden en verbooden etc. Hier zijn er veele die de Maleytse
taale verstaan, en weten en begrijpen eenighsints wat haar geleerd werd, en eyndigden onse
godsdienstig oeffeninge met de ordinaire plightigheden.

Woensdagh 28" werd hier ten ses uuren, gelijk op verscheyde plaatsen, het morgengebedt
gedaan, en eyndigt met het ordinary morgengesangh met de gewoonelijcke zeegen uyt Pauli
2 Corinthen 13.'

Des voormiddags weder een groot getal van volck, en leyde aan haar uyt de articulen des
gelooffs, en liet haar daarnaar herhaalen de wet des Heeren, ’t geloove en het vader onse,
en eyndigde onse godsdienstige oeffeninge als boven.

’s Naemiddags in het avondgebet, nae particuliere ondervraeginge van yder in het bij-
sonder in de gronden onser christelijcke religie, met het water des doops den kercke Jesu
Christy ingelijfft 43 kleene kinderen, alle van getrouwde ouders, en daarnae in de houwe-
lijcken staat bevestight 9 paar mannen ende vrouwen.

Hier bevond men den godsdienst en de schooldienst veel beeter als elders eene plaatse van
het geheel coningrijck Tabockan, en alles gaat op het aldergeschikste en met meerder ordre
toe, gelijck sulcks mij altijt heefft gebleeken. Het getal der christenen op Matani 580.

Donderdagh 29". Des voormiddaghs vertrock men van den vlecke Matani, en geraakten
tegens den middagh in het coningrijck Candahaar. In de school dertigh kinderen, waaronder
vijff meysjens.

’s Avonts in het gebedt 70 mannen en vijfftigh vrouwen. Men liet doenmaals den school-
meester volgens haare ordinaire dienst vraegen aan haar de vraegjes van Caron en het gebedt
doen.

Vrijdagh 30". In de school 34 leerlingen, 29 bidden het vader onse, weten het gelooff en
wet des Heeren, 20 beantwoorden de vraegjes van Caron sonder text, drie met den text, 4
weten Aldegonde, 17 beantwoorde uyt Ichtitsaar den cathichismus, ende de andere twee
kleyner vraegen, 10 bidden alle gebeeden, 4 lesen en schrijven.

’s Avonts in het gebedt omtrent hetselffde getal als boven. Men ondervraegde haar uyt het
boeckje Caron, hetgund zij in ’t gemeen beantwoorden sonder texten, ende daarnaar herhaal-
den se gesamentlijck het onse vader en geloove, en de wet des Heeren.

Saterdagh 31". Des voormiddags ondervraegde men eenige bejaarde, zoo mannen als
vrouwen (die uyt het Moorendom tot het Christendom wouden overgaan, en soo het scheen
een besonderen treck hadden tot onsen godsdienst), in de gronden onser christelijcke religie,
dogh men haar nog niet veel geleerd te hebben van den godsdienst bevindende, beleeden se

1006 De zo genoemde apostolische zegen, de tekst in 2 Korintirs 13:13.

403
