document 25                                                                  23 augustus 1628

slavernie gestelt, ’twelck alles, hoe seer het Godes naem onteert en de swacke christenen
ergert, is niet genoech om te seggen. Cont hieruut wel bemercken den droevigen en
deerlieken stant onser kercke. De Heere God die wilt se beter en blijder maken, waertoe ick
hem ooc bidde, en mijn uuterste vlijt aenwende, gelijc ooc met mij meester Abraham, wien
ic alleen onder alle trouwe bevinde en prijsweerdich achte. Hij is neerstich in sijn
schoolampt, in den kinderen te onderwijsen, welcke hij in getale 17 of 18 onder sijne
discipline heeft, nemen wel aen door sijne onderwijsinge in ’t lesen en in ’t schrijven, waer-
toe wij ooc, alsmede tot ons gebruyck en om anderen wat mede te deelen, eenich papier
versoecken. Hij is vlijtich in ’t onderrichten der vrouwen, eens ter weke deselve in den
geloove stilerende, het ware maer te wenschen dat sij wat begeeriger daertoe waren als sij
sijn. Hij is ijverich in sijnen sondaechsen dienst, welcken hij na de Duytsche predicatie met
eenige bevallicheyt in ’t Maleytsch uutricht, lesende so eenige uutgeschreven predicatin,
bij denwelcke hij yt tot meerder stichtinge dienende weet bij te voegen. Alle avond wort ooc
van hem op ’t huys het gebet gedaen en eenige sangveersen voorgesongen, waertoe mede
wel noodich diene eenige psalmboecken overgesonden te werden, gelijc wij ooc wenschten
dat, so daer eenige stichtelijcke boecken bij U.E. overich waren, ons daervan wat toe-
gesonden wierden. Wij sullen se verdeelen ter plaetsen daer sij meest noodich sijn, en dienst
doen sullen.

Op Macjan bedient de kercke van Gnovakja’ Petrus Bonnius als proponent, van wien
wij niet en weten dan alles goets te getuygen. Hij is in alle sijnen dienste seer ijverich en be-
quaem. God gave dat alle die hij leerd’ ooc soo waren. Op Taffesoho is Geraert Boheem,
welcke sijnen dienst redelic waerneemt en gereet is, sijnen tijt bijna gexpireert sijnde, we-
derom te verbinden.

Batsjan wart bedient van Jan Gerritsen Block, welcke seer hart om sijne verlossinge
versocht heeft, hetwelcke hem lichtelijc van d'Heer President soude hebben toegestaen ge-
worden indien maer ymant anders tegenwoordich ware geweest om de plaetse te becleeden.
De broeders gelieven met de naeste gelegentheyt ymanden te senden om hem volgens sijn
versoeck, also sijne verbonden tijt nu bijna uut is en hij de meeste stichtinge met sijn on-
geregelt huyshouden niet en doet, te verlossen. Heyndrick van Engelen,' schoolmeester
aldaer, is wederom op ’t nieu aengenomen ende verbonden met verbeteringe van gagie tot
40 gulden per maent, op hope dat aldaer de schole weder opgerecht sal werden, doordien
de gerebelleerde Labouers met haer vrouw en kinderen wedergecomen sijn en de voor-
gaende conditin geheelijck weder aengenomen hebben. De Heere late sulcx ten beste
gedijen, tot sijnen eeren en veler armen menschen salicheyt.

d’Heer President Gillis Seys sieck comende van Batsjan, is den 10 deser ’s morgens in
den Heere gerust. Over sijn regeeringe moet een yder sich bedancken. In sijn plaets is
geauthoriseert d’Heer Pieter Wagensvelt, verwachten van hem het beste.

De saken alhier tusschen den coninc van Ternaten en ons gaen geheel op het veynsen.
Den coninc toont hem heel gespagnoliseert te wesen, soect na alle het blijcken ons uut te
roeyen, ende met den Spagnaert allen het lant te besitten ende een monarchie over geheel
de Molucgen op te rechten. Den Tidorees schijnt sulcx niet te connen verdragen, went alle
middelen aen om den Ternataen in oorlooch te crijgen en also sijn voornemen te breken
(want in oorlooge met den anderen gecomen sijnde, moet den Spangjaert volgens ’t verbont
met den Tidorees, gelijc wij met den Ternataen, de oorloge helpen voeren). Dagelicx heeft
hij corrocorren te water, dien den Tarnataen als ooc ons groote afbreucke doen. In eenen
corten tijt herrewaert heeft hij bij de 300 personen, meest ondersaten van den coninc van

2 Ngofakiaha.
1 Hendrick van Hengel.
2 Spaansgezind.

75
