z.d. (februari 1707)                                                                                  document 133

saack op Batavia staet gedestineert en uytgesproken te werden, soo versoucken wij U.
Eerw. dat met hem na bevindinge van saecken belieft te handelen.

Dewijl den E. manhaften capiteyn Johan Schacht' voorleden jaar sonder kerckelijcke
attestatie hier aengekomen is, 'twelck volgens sijn E. seggen bij versuym alleen is toege-
komen, naardien op Batavia altijt gecommuniceert hadde, soo versoucken wij per naaste
U.Eerwaardens onderrichting en dat sijn kerckelijcke attestatie, hetselve soo sijnde, ons
gelieft toe te senden.

Voor U.Eerw. communicatie van den staat der kercken in dese Indische gewesten, en
wat medebroeders als leeraers daerover gestelt sijn, blijven wij van herten danckbaar. - -
- Den kerckenraadt van Ternaten, en uyt aller naam en last Arnoldus Brants syn. praeses
et epist. scriba, Wilhelmus van Weely eccl., Jacob den Dove, excepto van mons’
Abraham Patras, ouderling.

Ternaten in onse kerckelijcke vergadering den 2 juny anno 1706.'

133. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP MAKIAN EN
BATJAN DOOR DS. ARNOLDUS BRANTS. Ternate, z.d. (februari 1707).
NA, VOC 1742, fol. 77-83. Afschrift.

Rapport van kerck en schoolvisite op d’eylanden Macquian en Batchian, gedaan door
den predicant Arnoldus Brants, opgedragen aan den E. Agtb. Heer Gouverneur mits-
gaders desselfs Agtbaren Raad in Molucco.

Nadat ik mij des vrijdags ’s avonts, zijnde den 21 january 1707, vervoegd hadde aan ’t
boort van ’t chaloupje de Cuyper, zo wiert aanstonts de dregge geligt en vervolgens zeyl
gemaekt, met oogmerck om de reyse na d’'eylanden van Macquian en Batchian, onder
Godes zegen, voort te setten en der kercken en schoolen staat aldaar te visiteren. De stilte
van dien avond en volgenden dagh beletten ons de reyse te spoedigen, tot des anders
daags ’s morgens als wanneer wij een favorable wind kregen, die ons Ternatens oever
dede verliesen en eyndelijk zo verre bragt dat wij ’t fortresse Seeburg op Macquian in ’t
gesigt kregen en meer en meer naderden, in zoverre dat wij nog denselven avond op
desselfs rhede de dregge lieten vallen.

Macquian

Saturdag 22 january 1707. Ik ginge met den sergeant Barent Mens,' die mij aan boort
was komen verwellekomen, aan land, en vervolgens na zijn logement. Hier zijnde maek-
te ik aanstonts een aenvang van mijn commissie. Nog dienselven avond ginge ik met den
schoolmeester, Jan Parera, na ’t school, alwaar hij gewoon is alle avonden ten half seven
uuren het gebet te doen zo niet bij gebrek van toehoorders daarin belet werd, gelijk hij
mij verclaarde dat menigmalen in sulk een geval die godsdienstige actie genoodsaakt is
te staken. Nu vonde ik alhier seven vrouwlieden en een manspersoon. Wat haar kennisse
aanging, zij hadden de vraagjes uyt het ordinair vraagboekje genaamt Dialan ca Schourga
alsook de vraagjes uyt het boekje van de heer Allegonde geleert, welke zij redelijk vlug
wisten te beantwoorden. Daerbuyten wisten zij weynig of niet, gelijk het dogh meest

22 Johan Schag(ht) of Schacht, van Deventer, arr. Batavia 1704 als luitenant, 1705-1707 op Ternate,
overgeplaatst naar Banda na klacht van de sultan van Tidore over ruwe behandeling door hem; 1708
wegens nieuwe klachten opgeroepen naar Batavia, maar 10 december 1708 overleden.

23 In margine: ontfangen den 9 augustus 1706 en beantwoort’.

24 Barent Mense, uit Lemgo (Dld), arr. Batavia 1686 als soldaat, verliet 31 juli 1707 als gestrafte de
dienst.

84
