z.d. augustus 1677)                                                              document 69

saecke was van het naelaeten en deerlijk vervallen haarder kerken en schoolen, en wat
reeden sij hadden den waeren en ter zaligheyt nodigen godtsdienst nae te laten, ’twelk
regelrecht strijdende tegens het accort en verbondt tusschen d’Ed. Agtb. Compagnie ende
haere vorige coningen opgericht," alsook tegen haere eygene beloften, noch laestmael aen
zaliger D. Montanus gedaen,"’ stelde haer meteenen voor oogen de schrickelijke soo tijd-
lijcke als eeuwigen oordeelen en straffen die sij seekerlijck daerover hadden te verwachten.
Hierover bleven sij een tijtlanck staen als verstomt, sonder te antwoorden, daernae seyden
den oude goegoegoe dat de voorgaende coningen en hijselven den godtsdienst en schoolen
wel hadden gehandhaeft ende de inwoonders met goede exempelen waeren voorgegaen, dat
ook dese tegenwoordige coning of president sijn devoir daertoe wel hadde aengewendt en
gaern den welstand der kerken en schoolen soude sien, maer dat eenige sijner officieren en
onderzaeten hem niet naer behooren en wilden gehoorsamen, ende dat sij derhalven wel
hertelijken wensten dat haerluyden van d’E.E. Agtb. Compagnie een sergeant met eenige
Hollantse soldaten mochten toegesonden worden om aldaer te resideeren, dat alsdan de
rebellen beter in dwanck gehouden en sij van haere vyanden te beter beschermt souden sijn.
Verhaelde insgelijx hoe dat op den vierden july in d'anno 1676 den coning van Siau met sijn
hongie’ op de reede van Tagulanda was gecomen en aldaer twaalf dagen verbleven,
eyssende van de Tagulanders hondert slaven, en als hij daer quam te arriveeren dat sij hem
souden brengen rijs, toeback, pynang, sagueer etc, en dat sij hem souden erkennen voor
haeren heere, waerop sij hem tot antwoort hadden gegeven dat sij sulx niet en begeerden te
doen, dewijl sij anders geen heeren erkenden als d’Compagnie, waerop den sergiant van de
Spanjaers seyde, soo sij de g'eyste slaven niet en wilden geeven, ende den coning van Siau
niet voor haeren heere erkennen, dat hij last hadd van sijn opperhooft dat sij niet en souden
weeder naer Siau keeren, al souden zij alle dootgeslagen worden, waerop de schoolmeester
antwoorde: toont ons uwe commissie, wij sullen u doch niet geven de waerdye van een
muys, gij cundt blijven totdat u alle de moort steeckt, wij sullen u niet geven of met u
handelen voor ende alleer dat wij andere ordre hebben van de E. Compagnie.

Hebbe haer ook gevraeght waerom sijluyden niet in eene negrie op de Pehee gingen
woonen, gelijk sij aen D. Montanus hadden belooft.’ Gaaven tot antwoord dat wanneer sij
aldaar bij malkanderen in eene negri woonden, haer haeven en eyland van rovers en vijan-
den niet en souden connen bewaeren, en dienvolgens haer eyland geheel onvrij soude sijn,
dat ook D. Montanus haer eenig quantiteyt van buspoedder en cogels belooft te sullen ver-
schaffen om haer in haere negrin te verweeren, maer dat D. Montanus sijn beloften niet
was naergecomen.

Hebbe haer insgelijcx afgevraeght of sijluyden ook van herten gesint waere de Ed. Agtb.
Compagnie getrou en gehoorsaem te blijven in allen deelen, en insonderheyt den godts-
dienst, kerck en schoolen wederom op te rechten en te maincteneeren volgens accort ’twelk
haeren laest overleedene coning Anthoni Bapias met de E.E. Agtbare Compagnie hadde in-
gegaen.’ Gaven tot antwoort dat sij de Compagnie in eewigheyt wilden getrou blijven, den
godtsdienst handthaeven en de schoolen wederom oprechten en herstellen soo veel haer
enichsints doenlijk soude sijn, en dat sij ook de helpende handt van d'E.E. Compagnie ver-
sochten opdat sij de rebellen ende haere nabuyrige vijanden genoechsame resistentie souden
konnen doen.

550 Niet aangetroffen in Corpus Diplomaticum. Het in 1684 met radja Philip Anthonisz van Tagulanda

gesloten verdrag aldaar, III, 359-365.
8L Zie doc. 61 en 66, sub Tagulanda.
Oorlogsvloot.

Zie hiervoor, doc. 61, sub Tagulanda.
Niet aangetroffen.

164
