z.d. augustus 1625)                                                              document 36
gestelt, ’twelck wij niet en twijffelen ofte de kercke van Batavia heeftet U.E.E. mede-
gedeelt, hetwelcke wij op den 23 ende 24 deser in onse kerckenraede oversien hebben ende
geapprobeert, uytgesondert het 22 artyckel in de appendicx, dewelcke (alhoewel ’t gantsch
goddelijck is) nochtans hier ter plaetse, na eysch des noots niet can ingevoert worden sonder
groote onruste in de gemeynte te ontstaen. Welcken articul aldus luydet:

Het wort noodich geacht dat, om d'onwetentheyt uyt het Christendom te weeren, de sege-
ninge gebruyckt worden met den gebeden, nae ’t exempel des Heeren Christi Math. 19
Godes genadege bewaringe ende geleyde beveelende.

Soo is ’t dat wij eendrachtelijcken geresolveert hebben dat men soodanighe kinderen, van
moorsche ouders geprocureert’ (soo wanneer se van litmaten der christelijcke gerefor-
meerde gemeynte, ende die een godtsalich leven leyden ten doop gepresenteert worden,
ende deselve belove in de christelijcke religye op te brengen), soodanige kinderen den H.
doop sullen mededeelen, ende anders geene. Hetwelcke aldus provisionelijcken geresolveert
hebben, vermits uyt patria noch antwoort op dit stuck verwachtende sijn.

Ten anderen hebben goetgevonden dat van nu af den Palsch Catechismus (gelijck al-
reede op Poulo-ay in Banda een goede tijt in gebruyck geweest is) door geheel Banda om
de 14 daghen de sondaechsvragen sullen verclaert worden, ende daer geen predicant ofte
proponent is sal evenwel deselve voor de gemeente van de cranckbesoockers gelesen wor-
den. Item hebben onsen E. medebroeder Joost Cornelissen schoolmeester tot opperregent
over de schoole in Banda vercooren, ende daerbeneffens, alsoo oudt ouderlingh was, tot
schriba vercooren totdat deese vergaederinge geyndicht soude sijn, ende affgedaen ’tgeene
ons soo van Batavia als uyt ’t vaderlant toegesonden was worden, waerop wij gecommit-
teerde versocht hebben uyt de magistraet. d’Antwoort die wij becomen hebben was dus-
danich.

U.E. missive van den 23 ende 24sten jannewary lestleden alsmede de geraemde schryfte-
lijcke kercke-ordeninghe doorsien ende gelesen hebbende, so is ’t dat op alles wel geleth
hebbende de E. Jan Janssen, de heer oppercoopman op ’t eylant Poulo-ay, litmaet der
gemeynte, gecommitteert hebben tot U.E. versoock ende ordentelicke vergaderinge.
Actum in ’t Casteel Nassou op ’t eyland Neira in Banda. Ady 2 febrywary anno 1625.
Onder stont: Willem Janssen, Gerrit Velinex, Cornelis Bonsjours secritarius.

Dit volgende, hebben met des Ed. gecommitterde goet gevonden dat de moorsche ofte
mahumetische excersitie van trouwen ende besnijdenisse, mitsgaders alle haer heydensche
superstitie, geweert ende verboden worde, alsmede dat den christelijcken sabbath van alle
natin onder de christenheyt gebiedt in Banda geviert ende gehouden werden.

Ende opdat dit effect mach sorteeren, hebben versocht om op alle plaetsen in Banda
maringo ofte toesienders gestelt mochten worden (volgens het voorslach van den Ed. Heer
Generael Pieter de Carpentier aen de kerckenraedt van Batavia gedaen) die begageert
worden van de Compangye.

Ten anderen dat op Salamma een nieuwe schoole noodich dient opgerecht te worden,
opdat de jeucht van joncx op in de kennisse der christelijcke religye moghen onderwesen
worden.

1 Bedoeld is de Bataviase kerkorde van 1624. De tekst in deel IV.

Een verwijzing naar Mattes 19:13-15, waar Jezus kinderen de handen oplegt.
Bedoeld is: geprocreert.

De Heidelbergse Catechismus.

Zie hiervoor, aantekening bij doc. 31.

72
