document 107                                                                 18 september 1696

Haak, alle de overige christenen die sigh weder onder de mooren begeven hadden geretour-
neert waren.’’

Dienselffden dito wierd ik van den coning en eenige sijner grooten besogt, met welke,
wijl sulx van mij versogt, een geruymen tijd in discours was wegens de gronden van ons
christelijk gelooff, bij welcke occasie hem ook tot het naelaten van die moorse off heyden-
sche dienst aanporde.

Den 13" daaraan, naardat beleefft door de christen grooten en andere uytgeleyd waren,
schepten wij daar weder vandaan en kwaamen tegens den midag op het dorp

Kolongan
alwaar het getal der christenen bevont te bedraegen 433, der leedematen negen, die ik beval
om op Tarouna met den anderen het avondmaal des Heeren bij te woonen, de school-
kinderen tesamen 30, van dewelcke drie uyt de schoole ontslagen heb, wijl die getrouwt
waren en selffs kinderen hadden, en daarom oordeelde voor geen kinderen geboekt te kun-
nen werden. Daegelijks quamen aldaar volgens het rapport van den schoolmeester 10, 17,
20, ten hoogste 25, die ik bevond dat den meester aldaar, genaamt Jan Makoahsy, al vrij slap
in zijn dienst was, zoo verre hebbe konnen affnemen, wijl weynige onder deselve alleen
betoogen konden ’tgunt zij geleerd hadden, maar ses ontmoetende die lesen en ses die
schrijven en wat vraegjes konden, waarom den meester wacker overhaalde en bestraffte,
zijnde buyten dese aanmerckinge noch een van de bequaamste in schrijven etc.
Denselffden dito doopte aldaar 31 kinderen, en vijff bejaarden naar voorgaande belijde-
nisse, op het hoogste den meester aldaar aanbeveelende, dog twaalff bejaarde die ik wegens
haar onkunde uytstelde, vereenigde ook aldaar acht paar door den band des huwelijxs.
Den 14" daaraan volgende, niettegenstaande mij heel onpasselijk gevoelde, schepten wij
van daar, en kwamen tegen den avond op

Terouna

daar wij dienselffden avond in het gebed een goed aantal van bejaarde vonden, dog te
meerendeel onwetende. Sag den coningh met eenige van de zijne even voor het gebedt
groote bewegingen maaken, de negorije doorswierende en den gemeenen man tot het bij-
woonen van het gebedt aansettende, ik gelooff met geen ander insight dan om zijn genegen
ijver in dat stuk te toonen, waaruyt wel kon affnemen dat het in het affwesen van een predi-
cant anders toegingh, vindende dien coningh zoo rijp in sagte woorden en goede toeseg-
gingen, wanneer hem tot zijn pligt aanporde, dat niet dan jaa op alles antwoorde, dog off
zijn bestier en conduite daartoe gerigt en zulx inderdaad bedoeld, hetgunt te wenschen is,
zal de tijd leeren.

Naar het voorgeven van den meester maakten de christenen met malkanderen uyt het getal
van 2070, de leedematen volgens de oude rolle 40. Op de oude schoolrolle bevond ik 110
kinderen, waarvan meer als 40 sigselffs uyt ’t school ontslagen hadden en naar het bosch
geloopen waren, vindende doenmaals maar 50 kinderen ter schoole, waarvan de grootste en
meeste hoop bijnae niets wisten, klagende den meester over het niet ter school komen der
kinderen, de schuld daarvan op de rijkxgrooten leggende, die in dien opsigte vrij wat traag
vallen, doch ontwaarde naderhand dat de meester daarvan oorsaak was, als zijnde traeg in
zijn dienst, sig dikwils meer met de vergaderinge dier grooten bemoeiende dan met zijn
schoole, dat al te groote correspondentie en gemeenschap met den coningh hield, waarom
ook geen regte kennisse van de levenswijse en wandel dier volckeren kon erlangen, hetgunt
mij bewoog tot verplaatsingh van dien meester, die ik, schoon naelatig en traegh, egter in

4 Zie hiervoor, doc. 103 sub 30 april)Candahar.
383
