16 juni 1654                                                                                               document 49

lijckx soodanige exempelen van sommige voor de scheen worden gesmeeten, 'twelck seeker
voor oprechte ende getrouwe dienaers droefheyt baren moet. Die schandelijckheden bij haer
van beyde zijden betoont, sijn soo groot dat wij se sonder ontsteltenisse niet weder connen
ophalen. Dieswegen, om hier af te scheyden, wij wederom seggen dat haer loon na haer
wercken hebben, ende met recht van haer eerweerdige bedieninge zijn gedegradeert, ende
dierhalven wij oock al hetgeene van U.U.E.E. in die saecke van Petrus Appeldoorn is
gehandelt voleomelijck mede toestemmen. U.U.E.E. geeft ons in bedencken hoe men in de
saecke van Henricus Hertongh handelen sal, die in dese landen noch een jaer overblijft om
alsdan, gelijck U.U.E.E. vermelden, met vrouw ende huysgesin mede na het vaderlandt op
te trecken. Wij seggen met U.U.E.E. dat wij voorseecker niet connen sien dat die kercke
Christi sal stille sitten daer de polytycke reghter haer oordeel ende uytspraeck heeft gegeven
over sulcke sware injurin, willende die roervincken niet langer onder hare republycke
lijden, ende dieswegen die een met den ander, als beyde even schuldigh, behoorde denselven
gang te gaen.

Evenwel nochtans vernemen wij van eenige godvreesende ledematen, uyt Amboina
herwaerts overgescheept, dat den bovengenoemden Hertongh op sijn arrivement in Ambon
sijn predickampt wederom heeft aengevangen ende daer als predicant sijnen dienst wederom
bekleedt, selfs tot groote ontsteltenisse van sommige. Wij connen niet bedencken hoe hij
hiertoe gecomen is, ende wat die reden zijn waerom die uytspraeck tegen hem gegeven
inbreucke lijdet. Wij verstaen mede uyt U.U.E.E. schrijven dat aen dito Hartongh bekent is
gemaeckt dat ons van Ulieden over sijn saecke geschreven is, of hij alsoo tot naerder
onderrigtinge ende sijner defensie iets soude connen inbrengen, maer uyt de Ambonsche
quartieren hebben wij noch van die kercke noch van Hertongh in ’t bijsonder geen schrijven
tot noch toe becomen, maer alleen van lieden van qualiteyt, ende die de geheele tragedie in
Amboina hebben sien handelen, mondelingh eenige openinge gecreegen, waerdoor ons be-
kent gemaeckt is dat in het begin van dit treurspel Hertongh harder als Appeldoorn heeft
aengedrongen, ende dat het geene de alderminste redenen zijn dat dito Hartongh een haeyr
minder als sijn wederpertije verschoont behoorde te zijn. Wat daervan is, is Gode bekent.
Wij besluyten dat, rechtveerdelijck gesententieert zijnde, hij in soodanige honorabele
kerckelijcke bedieninge, ten minsten immers op soo versche daet ende dat in dieselve
gemeente, niet behoorde wederom geadmiteert te worden.

Den overgesetten Heydelberghsche catechismus in die Maleytsche tale door den
Eerweerdige D. Joannes Rooman, ons toegesonden, hebben wij na nalesinge geoordeelt
een stightelijck werck te wesen, ende dieswegen dat in alle kercken, na U.U.E.E. voorstel,
behoorde ingebracht te worden. ’t Is wel soo dat wel eenige, dogh cleyne, verschelinge
daerin bevonden worden, die in dese plaetse met het Maleyts, dat hier dogh vrij wat ver-
bastert is, een weynigh ongewoonte soude baren, maer evenwel oordeelen wij dat sijn Eer-
weerdigheyt op het bequaemst den sin heeft uytgedruckt, ende daerom wij alrede denselven
hier in onse kercke ingevoert hebben. ’t Waer te wenschen dat sijn E. dieselfide moeyten
tegelijcke geliefde bij de hant te nemen om oock eenige psalmen denselven bij te voegen,
welcke gesaementlijck, neffens den verbeterden catechismo, den gemeente souden connen
worden aengewendet. Ons dunckt doordien des catechismi oversettinge seer na met het
Duyts overeencomt, dat daertoe de meeste bequaemheyt wel soude bij zijn E. bespeurt
worden.

3 Ds. Johannes Roman, 1647-1658 (overleden) predikant bij de Maleise gemeente te Batavia, was in
de jaren vijftig de belangrijkste vertaler van diplomatieke stukken van de Hoge Regering te Batavia.
Het handschrift van de door hem in het Maleis vertaalde Heidelbergse catechismus berust in GAA
379, Archief Classis Amsterdam 198. Zie betreffende deze en andere door hem vervaardigde verta-
lingen Bijlage Maleise Geschriften, nr. 14 en 44.

116
