25 juli 1649                                                                        document 44

Actum op het eylant Ternaten in het casteel Maleyo desen 17 may 1649. U.E. geaf-
fectioneerde medebroeder in Jesu Christo, Joh. van Warmeloo.

44. BRIEF VAN DS. JOHANNES VAN WARMELOO AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 25 juli 1649.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 97-98.

Eerweerdige broederen.

Brenger deses is de persoon daervan ick in de voorgaende brieven U.E. bericht gedaen
hebbe, namelijck diegeen die eenige tijt het ampt van cranckbesoecker tot Batsian heeft
bedient gehadt. Wat in desselven is, sullen de broederen van hem selfs connen bemercken.
Altijt heeft hij seer ruych met het heilige sacrament des doops te wercke gegaen, ende
daerenboven tegen de waerheyt daerover den Heer President beschuldigt, als dat die hem
daertoe soude geauthoriseert hebben, doch is daernae van uytspraecke verandert ende daer-
mede belastet den oppercoopman Van Schagen, opperhooft des eylants Batsians. Daeren-
boven heeft oock eeniger maten in het gestadige drincken sich te buiten gegaen, also dat hij
gewinnende 30 gulden per maents, ende daerenboven een vrije taeffel, van al de gagie niet
een penninck heeft te goede behouden dan alleen ’tgeen hij nu 3 maenden herwaerts met het
schip de Bruynvisch cruyssende verdient heeft; is oock voordesen geweldich argerlijck
geweest in het misbruycken van Gods H. naem, doch nae hertelijcke onderrichtinge heeft
hij seer goede beteringe belooft, ende versocht selfs aan de broederen van Batavia hem te
vertoonen op hoope dat deselve nae voorgaende ondersoeck (welcke hij noch niet heeft
uytgestaen) in sijnen dienst hem souden laten continueeren. De E. broederen connen de
saecke nae eysch overwegen; altijt van hier, doordien hij sijn authoriteyt hem self vermin-
dert heeft, moste hij versonden worden.

Wij willen de E. broederen gebeden hebben dat ons doch mochte toecomen ende ge-
schieden ’tgeene wij in onse voorgaende brief  versocht hebben. Ende zij mede cont
gedaen dat de beide toegesonden cranckbesoeckers van sin zijn toecomende jaer wederom
nae Batavia te keeren, op hoope dat haer huysvrouwen daer uyt het vaderlant souden ge-
arriveert zijn. Doch so deselve sijn overgecoomen, souden alsdan wel wederom sich her-
waerts aen willen begeven, waerop U.E. gelieven voordacht te zijn ende ons in haer plaets
met anderen soo lange te voorsien.

Mijn reyse nae Batsiaen hebbe ick tot noch toe niet connen vervorderen, doordien mijn
huysvrouwe door het baren van een jonge soone mij hierinne verhindert heeft, maer met het
jacht Concordia gae ick morgen van hier nae het eilant Macquiaen, om aldaer ter begeerte
van eenige ledematen des Heeren H. nachtmael uyt te deilen. Dat verricht sijnde, sal ick
sondaegs denselven avont noch van daer nae Batsian affschepen, om aldaer Gods kercke
ende den staet derselve te visiteeren, sal met de naesten breeder bescheyt daer an U.E.
afschrijven.

Nieuws is sonderling hier anders niet als dat wij voorleden sondags, sijnde heden 5 dagen,
een groote nederlage van de vijant geleden hebben, want door ’t forceeren van eenige der
vijanden alhier voor het fort, zijn onse officieren beweegt geworden met de meeste soldaten,
sijnde wel sterck 170 coppen, uyt te loopen. Maer onse tegenpartie op haer voordeel in het
bosch liggende, hebben onse soldaten gelocket tot midden in haer achterhoede, ende aldaer

382 Een afschrift van dit document in ANRIL, Archief Kkr Batavia 92, fol. 83-85.
383 Adam Jansen van Thiel, zie aantekening bij het hiervoorgaande document.
384 Zie hiervoor, doc. 43.

104
