document 189                                                                                                          2 juli 1734

H. bedieninge. De Heere laat het nooit aan getrouwe wachters op uwe muuren ontbree-
ken. Zijn vrijmoedige Geest ondersteune U.Eerw. hoe langer hoe meerder, opdat dus
U.Eerw. de overtreders Jehovahs weege moogen leeren en de zondaars sig tot hem
bekeeren moogen. Ja, hij laate U.Eerw. niet en schwijgen om Zions wille, ende niet en
stille zijn om Jerusalems wille, tot dat U.Eerw. haare gerechtigheid siet voortkomen als
een glans, en haar heyl als een fakkel die brant, en dus totdat U.Eerw. eindelijk eens
als getrouwe dienstknegten Gods mogen ingaan in haars Vaders vreugde.

Hiermede sluitende, noemen wij ons met veel agtinge, en broederlijke toegenegent-
heid - - - de predikant, ouderling en diaken uytmakende de kerkenraad op Ternaten, en
uyt aller last en naam geteekent Henricus Dreier syn. praeses, et h.a. epistolarum scriba,
P. van der Petten, A. Cagias, St. de Mey, J. Cops.

Ternaten, in onse kerklijke vergadering den 18" september 1733.

P.S. Dese brief komt over Macassar 10 dage nae ’t vertrek van t’schip Anna Maria.

189. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 2 juli 1734.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 708-710.

Eerwaarde, godzalige en welgeleerde Heeren, geliefde medebroeders in Christo Jesu'

U.Eerwaardens aangename letteren van den 25" january jongstleden zijn ons door
D. Scherius wel behandigt en daarop den 19 may in onse kerkelijke vergaderinge ge-
lesen.

(De kerkenraad van Ternate betuigt zijn medeleven met het overlijden van enkele
predikanten. De bevolking van Batavia wordt geteisterd door koortsen.)

Wij zullen ondertusschen het reukwerk onser gebeden met die van U.Eerw. t’samen-
voegen, en dien Ontzaggelijken, die in de hoogte en in de eeuwigheid woont, met ge-
vouwe handen en geboge knin bidden dat hij tog niet verder verwoesten, verwonden en
verslinden, maar vertroosten, verquikken, opbouwen en genezen wil.

Aangaande den staat van ons kerk, soo doet er sig weinig veranderinge op t’zederd ’t
voorlede jaar. Christenen, soowel vrije als slaven, zijn er omtrent 604, ledematen in ’t ge-
heel, soo onder ’s Compagnies dienaren als Inlanders, in de 60, nieuw gedoopte kinders
26, bejaarde 1, schoolkinderen die in onse taal onderwesen worden zijn er 20, en in de
Maleyse taal 25.

Wat de kerk- en schoolvisite betreft, die verleden jaar van onsen zaligen medebroeder
Jan Thomas Werndly maar half voltooit is, soo staat deselve voor ’t tegenwoordige onder
Gods zegen te volbrengen D. Scherius, die daartoe selfs zijnen dienst gepresenteert’' en,
behalven dit, aanstaande jaar van gedagten is om tot de bedieninge van de Maleyse kerk
over te gaan, wanneer God leven en gezondheid geven zal en wij ons met een derde
amptgenoot zullen versterkt zien. Weshalven wij U.Eerw. op ’t vriendelijkste versoeken
om sooveel als mogelijk is ons hierinnen behulpzaam te mogen zijn, opdat dus de
Maleyse gemeinte ook voedsel voor haare ziele vinden moge.

58 Jesaja 62:1.

359 Mattes 25:21 enz.

360ANRI, Archief Kkr Batavia 55, fol. 66-67.
361 Zie hierna, doc. 190.

231
