document 88                                                                     17 september 1636

met drie haere kinderen, geboortig van Halou, heeft doodt geslagen. Het can wesen dat de
continuele stercke regen haer het uytloopen belettet, mochten anders wel een invasie op de
negrie vernemen, die nochtans met een stercke pagger ende geschudt beset is ende vlijtiglick
bewaeckt werdt. Bidden den Alderhooghsten dat alle ongeluck van de inwoonders deser
plaetse wil afkeeren, hetwelcke nochtans haere hertneckig sondig wesen haer is dreygende.
Wandt (weynige goede uytgesondert) den meestendeel een ergerlick, godloos leven leydet,
nochte nae vermaninge der kerckendienaeren nochte nae ’t gebot der overigheyt luysterende.
Maer ick hoope dat Godt de Heere, om sijns H. naems ende om het rijcke zijns gesalfden
Jesu wille, ons sal genadig sijn, ende dat wij U Ed comste met vreugde genietten sullen.

De E. Jan Jansz Pryserius, van Banda nae Key gesonden, alsoo daer onveilig was ende
geen gehoor bij de inwoonders creegh, is weder nae Banda in ’t begin van august t’seil ge-
gaen. Maer door grooten storm verdrijvende, is voor Amet op Nussalau comen anckeren,
alwaer het volck derselver negrije hem cokosnoten, pissang ende andere ververschinge op
het strandt brachten, hem nodigende met twee soldaten die bij hem waeren aen landt te
comen. Hetwelcke geschiet sijnde, hebben den vermelten D. Jan Jansen gevangen, gebonden
ende met de twee soldaten op de negrie Amet gebracht, het andere volck van de jonck mede
gevangen nemende. Als de lieutenant Pieter Nuyts dit vernam, heeft terstondt aen alle de
opperhooffden van Nusselau geschreven dat ze wel toesien souden hoe in dese saecke
handelden, dat ze haerselven in geen ongeluck brachten, maer de gevangene Nederlanders
hem toesenden souden. Hoe het nu verder met haer gegaen is connen wij om het onstuimige
weeders wille noch niet weten. Hoopen ende bidden dat Godt de Heere haer eene haestige
verlossinge verleene, hetwelcke geschiedende sullen alhier den E. Jan Jansz aenporren in
de Maleysche taele sich te oefenen, opdat indien U Ed. ende de E. kerckenraet tot Batavia
sulex goetvindt hij in de Uliassers gebruickt werde, waertoe wij te beter hoope hebben alsoo
de Ed. Heer gouverneur seer ernstelick aen S" Nuyts geschreven heeft dat op alle mogelicke
middelen de verlossinge deser persoonen bevoordere.

Aengaende mijn comen nae Batavia ofte continuatie ter deser plaetse, dat stelle ick in U
Edelheyts ende des E. kerckenraets tot Batavia dispositie. U.Edelheyt sal, hier gecomen
sijnde, nae gelegentheyt der saecken daeraf connen disponeren. Hiermede ---

Gegeven in ’t Casteel Victoria tot Amboina den 10 september anno domini 1636. U
Edelheyts dienaer, Justus Heurnius.’

88. BRIEF VAN DS. JUSTUS HEURNIUS AAN DE KAMER AMSTERDAM. Ambon, 17 september
1636.
NA, VOC 1121, fol. 1364-1371.

Genade ende vrede in Jesu Christo

Edele, eerentfeste, achtbaere, wijse, vrome ende seer voorsienige Heeren.

Nae eerbiedige groetenisse ende toewenschinge des godlicken segens over U.Ed. per-
soonen, handel ende regieringe, dienen dese U.Ed. te verwittigen ’tgeen nae mijn laeste
schrijvens ter plaetse mijner residentie is voorgevallen.

8 Ppostscriptum: S" Johannes de Greve, dien dese gegeven hebbe, is op zijn versoeck, alsoo siekelick
was, van den Heer Gouverneur toegestaen weder nae Batavia te keeren. Hoopt daer beter gesontheyt
te genieten ende den overigen tijdt zijnes levens stichtelick, tot U.Ed contentement, toe te brengen,
alsoo met verdriet geleert heeft wat de ydelheyt des werelts sij. Heeft hem hier stil ende eerlick ge-
dragen.’

09 Eerder gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ V1, 357-365.

209
