30 april 1714                                                                           document 181

beslegtinge aan onsen kerkenraad overgaf, dog waarop onsen kerkenraad D. Noot weder in
het gelijk stelde, als sijnde van oordeel dat, gelijk D. Serruus meende regte te hebben omme
die saak te brengen tot den wereldliken regter, also ook D. Noot hetselve regt had omme die
tot ons te brengen, temeer dewijle dat dit een geheele kerkelike saak was, als betreffende een
vermaning wegens die gegevene ontstigtinge aan den gewesenen oefenaars van den gods-
dienst tot Lonthoir op nieuwejaarsdag, midsgaders wegens het wangedrag van D. Serruus
ter opsigte van sijn dienst en leven.

En dus sag onsen kerkenraad in geciteerde protest van D. Serruus weder een hand-taste-
lijke blijk van sijne verwerpinge van alle kerkelijke vergaderingen ad censuram morum,
vooral als men door een eigensinnige drift maar alle kerkelijke saken het allereerst sig aan-
matigt te brengen tot de wereldlijke regtbank. Maar onsen kerkenraad, dan eindelik alle dese
onversoenbare opschuddingen en ergernissen van den Eerw. Serruus midsgaders sijne ver-
agtingen en versmadingen van haar en hare besluiten moede werdende, nam deswegen op
den 27" van deselve maand februari (wanneer s’hier weder over sat, en ’er schriftelijk advys
volgens vorige belofte aan D. Noot gaf, strekkende tot goedkeuringe van alle sijn gedoente
tegen D. Serruus) dit besluit, dat D. Serruus met D. Noot, ende wel sonder eenige uitvlugten
of conditin, tot volkomen genoegen van D. Noot sou moeten tragten te versoenen, en dat
D. Serruus, so lang hij sulks niet sou hebben gedaan, dewijle hij nu al tot drie vier malen
so particulier als door onsen kerkenraad tevergeefs daartoe was geraden, sig sou hebben
t'onthouden buiten alle onse kerkelike vergaderingen ende selfs van ’s Heeren Heilig avond-
maal, ende dat hem dit besluit, hoewel hij thans buiten sware verhinderende siekte op
Lonthoir was sonder sig eens t'hebben willen verledigen omme dese vergaderinge bij te
wonen,      vanwegen dese vergaderinge des selven daags nog soude werden aangedient
door d’Eerwaarde broederen D. P. Noot, den ouderling J. Steenkool ende den diacon G.
Crena, dog dat so D. Serruus op Lonthoir niet te spreken mogt sijn, ofte hij onderwijlen hier
sou sijn gekomen, alsdan D. Hoyer met een van sijn aan d’hand sijnde broederen
ouderlingen en diaconen den voornoemden broederen in die commissie souden vervangen.

Maer d'eerstgedagte gecommitteerde broeders hierop ten selven dage D. Serruus op
Lonthoir ten huise van sijn schoonmoeder soekende te spreken, en hem daar ook ontmoeten-
de met versoek dat se hem in het geheim mogten te spraak staan, also sij hem een kerkelijk
besluit hadden te berigten, ontfyngen daarop van D. Serruus een seer oneerbiedige
bejegeninge en spitsvinnig antwoord, sijnde al te buitensporig omme hier te verhalen, sonder
op het nog een en andermaal herhalen van hetselve versoek bij hem in het geheim gehoor
te konnen verwerven, sulks dat sij dienthalven te rade moesten werden hare commissie aan
hem niet t'openen, en D. Hoyer sulks aan te schrijven, die dan ook hierop met een sijner
broederen ouderlingen en diaconen besloot omme, wanneer d’Eerw. Serruus eenige dagen
daarna van Lonthoir weer hier gekomen was, gedagte kerkelijke slotvonnis alleen maar
schriftelik door den koster aan hem ter kennisse te brengen, tot voorkominge van dierge-
lijken personelen verontweerdigingen als den voornoemden eersten gecommitteerdens van
hem hadden ondergaan, hetwelke dan ook so schriftelik van dese laatste door den koster bij
D. Serruus volbragt wierd, met een vertoog waarom sij niet selfs kwamen, ende dat sij
aanstonds hierop sijn schriftelik antwoord door den koster weder versogten.

Dog dit versogte antwoord kwam seer langsaam en schoorvoetende van hem eerst ’s
anderen daags, eerst ten deele schriftelik door middel van een slaaf, en daarna verder mon-
deling door middel van den koster, en was voornamentlik hierin bestaande dat hij nader
verklaringe over eenige woorden van dat besluit versogt, dat hij dan schriftelik in den ker-
kenraad antwoorden soude als sijne schriften dies aangaande klaar ende het sijn praesidii
maar sijn soude, dat hij er dan ook soude bijroepen den E. commissarius politicus, die, ter-
wijl sijn saak door ons was behandelt geworden, er nog niet bij was versogt geweest, dat hij

364
