6 april 1729                                                                                                              document 179

Ik niet graag willende dat soo veel menschen mij op de Lijwaas soude leggen wagten
en dan nog vrugteloos moeten wederkeeren, en ook begeerig sijnde om de gemeente op
Attingola te besoeken dewijl daer in 6 jaren geen predicant geweest was, resolveerde om
met die corre corre van Bwool die mij hier gebragt heeft weder na de Lijwaas te keeren
en versogt den coning van Caudipan om, na mijn saeken alhier verrigt te hebben, mij we-
derom met een correcorre van de Lijwaas te laeten haelen, ’twelk hij mij beloofde, waar-
op ik aanstonds 2 van die afgesondene van Attingola weder terug sond om haaren coning
te verwittigen dat ik op de weg was om daar na toe te komen, waartoe ik mij tegen den
avond ook weder in de correcorre begaf om daarmede na de Lijwaas te scheppen.

Sondag den 5" dito. ’s Morgens vroeg op de Lijwaas komende, dewijl dat de wint wat
contrarie geweest was, vond ik aldaar maar twee man door den coning van Attingola
afgesonden om te sien of ik daer was, welke ik ook aenstonds terug sond om mijn aen-
komst bekend te maeken.

Maandag den 6" dito. ’s Morgens vroeg nog niemand verneemende die quam om mij
af te halen soo resolveerde ik om met eenige van diegeene die bij mij waren en den tolq
van Attingola die ons door ’t bosch geleyden soud, te voet deese reys aen te neemen, lae-
tende eenige van mijn volk met mijn goed daer wagten totdat er volk quam om ’t selve af
te halen.

Woensdag den 8 dito. Eyndelijk ben ick ’s avonds omtrent ten 11 uuren op Limbotto
aangecomen. Nadat ik onderweeg eenige van Attingola en Boelang ontmoet had, die
gesonden waren om mij af te halen, sond ik haar heen om mijn goet te haelen.

Donderdag den 9" dito. Ik alhier na de reden verneemende waerom ik soo lang in ’t
bosch had moeten wagten, soo sogten deese menschen sig te verontschuldigen met een
deel ijdele uytvlugten en de schuld op andere coningen te werpen. Tegen den avond
quamen die van Boelanga die mij onderwegen ontmoet, en heengesonden had om mijn
goed te halen, dog bragten niets als mijn volk, dewijl sij seyden dat niet sij maar die van
Gorontalo en Limbotto mijn ciste moesten dragen. Hierdoor wierd ik genoodsaakt, dewijl
ik geen kleederen had om aan te trekken en ’tgeen ik aan had in ’t bosch ten eenemaale
verscheurd en onbruykbaar geworden was, alhier soo te sitten wagten totdat mijn goed
quam, om ’twelke te haalen de Gorontaelders eerst van desen dag heengegaan sijn.

Maandag den 13". Eyndelijk, na alhier met veel patintie gewagt te hebben, quamen
die van Limbotto en Gorontalo omtrend middag met mijn cist, waarop ik aanstonds den
coning van Limbotto liet versoeken om mij een vaertuig te geven om daarmede na
Gorontalo te scheppen, ’twelk tegens den anderen morgen eerst claar wierd.

Dingsdag den 14 dito ging ik in dat vaartuig en schepte daarmede over na Gorontalo,
alwaar die van Attingola den anderen dag, sijnde woensdag den 15 dito, ’s morgens
vroeg quamen om mij af te haalen, waarmeede ik mij ook terstond op reys begaf en om-
trend den middag op

Attingola

quam, alwaar ik voor ’t huys van den schoolmeester van den coning en sijn bobatos ont-
fangen wierd, alwaar ik haer den inhoud van ’s Compagnies brieff bekend maakte en
haar nadrukkelijk recommandeerde dat sij vooral hadde sorge te dragen dat dog geen
christenen met mahumetaanen gemeenschap hebben mogten, waartoe ik eenige beweeg-
redenen bijbragt, en de coning deed hierop goede beloften, dog of hij ’t nakomen sal, sal
de tijd moeten leeren. En ook is dit hier bijkans een onvermijdelijk quaed, omdat de
christenen hier tans rondsom onder de moren wonen, dog dat d'E.E. Agtb. Heer Gouver-

198
