document 1                                                                                                                         1605

1. VERSLAG VAN HET OPTREDEN VAN ADMIRAAL STEVEN VAN DER HAGHEN TEGEN DE
PORTUGEZEN EN JEZUITEN NA DE VEROVERING VAN AMBON. Z.p., 1605.
NA 1.11.01.01 255, fol. 37-43. Afschrift.

Cort verhael van’tgeene bij den admirael Steven van der Haghen tot Ambonen met de
Portugesen ende Jesuyten gehandelt is.

Ingevalle padre Massonio' ende eenige van de principale Portugesen in Europa waren ende
die Heeren bewinthebberen die moyten geliefden te doen aen haer te scrijven, ende d’selve
gelove te geven in ’tgeene sij van den admirael Van der Haghen ende sijne handelinge in
Ambona weten te getuygen, men soude sonder twijfel uyt de conferentie van tselve met
hetgeene bij hem soo mondelinge als scriftelicken verhaelt is genoch connen verstaen wat
de handel aldaer met haerluyden geweest is, die soo menichmael waren vermanende dat se
met hem medelijden hadden, hem siende in soo groote moyten verwert dat se niet en wisten
hoe hij met soo weynich behulps daer uyt soude connen geraecken, want doen het casteel
over aen den admirael gegeven was,’ soo heeft hij eerst bevonden wat moyten ende arbeyt
het was soo een getroubleert lant, met soo verscheyde volckeren bewoont, te vereenighen
ende in ruste te brengen, daer de inwoonderen soo grooten haet ende partijschappe onder
malcanderen waren dragende, als daer de Olisivas tegens de Olilimas,’ dat sijn de mahome-
tisten tegens de christenen, soo seer verbittert waren, dat het hoochnoodig bevonden worden
d’selve tot vrintschap te brengen, soo die anders het geheele lant in de gronde bedorven sou-
den hebben, sulcx dat geene vruchten nochte profijten daer aff te verwachten stonden, waer-
toe oock het casteel, hoewel men tselve soude mogen voorsien ofte gefortifieert hebben,
niet ofte weynich soude hebben connen gehelpen. Waeromme voor hem goeden raet tot re-
medie van alle ’tselve wel van doene was, soo de verstandichste commysen van de vlote al
doot of op haere verscheyden lagen ende van de andere weynich behulps conde trecken, die
meenden met het veroveren van het casteel alles te wege gebracht te wesen, daer de meeste
swaricheyt ende moyten noch aenstaende was, ende van hem versocht sijnde in de cayute,
daer de Ambonesen bij 10, 20 jae 30 tseffens met groote confusie ende wynich resolutie
haer saecken aengaven ende vorderden, te wille blijven, voor antwoort gaven dat se al eenen
dach ofte 2 daer geseten hadden ende het haer verdroot langer te willen blijven, dewijle het
saecken waren haer verstant te boven gaende, dat den admirael het wel alleen soude
uytrechte, die oversulcx in alle de moyten alleen is blijven steecken ende wel een maent
stadich met soodanighe hooftbreecken doende geweest met grote patintie, nu d’'eene dan
d’andere parthije verhoorende ende in de groote onverdraechlicke hitte, stadich het sweete
affwissende, sochte met alle vruntschappen haer te vergelijcken. Waarover d’voorschreven
Portugesen hun oock seyden te verwonderen ende niet gedocht te hebben dat den admirael
alles in dier voegen soude geappaiseert ende tot een goet eynde gebracht hebben, als die een
yder parthije groot contentement gegeven, haere scrifte segouros ofte sauvegardes selffs
gescreven ende watter voort nodich was bij hem selffs affgedaen hadde etc.

Sijn dan den 24" februarii anno 1605, daechs naerdat het casteel van Ambona over-
gegeven was, twee Jesuyten aen boort bij den admirael Van der Haghen gecomen, waervan
de principaelste was genoempt padre Lorenzo Masonio, te Venetin geboren, ende presen-

l Lorenzo Masonio SJ. (1555)6-1631), uit Zuid-Itali, 1589-1605 werkzaam te Ambon, daarna in de
Filippijnen. Jacobs, Documenta Molucensia II, 44-45. Zie ook Jacobs, Un Molisano in Indonesia
e nelle Filippine’.

2Op 23 februari 1605.

Ulisiwa en Ulilima, Negenbond en Vijfbond, twee dorpenbonden in het midden en noorden van de

Molukken. Zie Van Fraassen, Ternate, de Molukken en de Indonesische Archipel II, 460-512.

Vrijgeleides.
