6 februari 1697                                                                                                        document 109

Godt alleen moet den wasdom geven en het aangevangen werck volvoeren.’ Voor het laatst
leyde ik aan haar uyt het gebet des Heeren: haar begin, ses beden, en het slot desselvs,
waarop de ledematen gesamentlijk tot des Heeren taefel op haar eygen beroepinge wierden
genoodigt, ende wij beslooten onse godsdienstigheyt als vooren.

Woensdagh den 12 dito des voormiddags deed men eene voorbereydingspredicatie voor
de Inlandse gemeente, versamelt sijnde vier mannen en twaalff vrouwen, en nae gedaene
predicatie door den heyligen doop des waters den kercke Christy ingelijvet een kleyn kint,
waarvan de ouders zijn dese navolgende: vader Hendrik Caltjes, moeder Helena Jansz, ’t
kind Jan, doopvader Jan Knoest, doopmoeder Catharina Philipsen.

Donderdagh den 13 dito des voormiddags in het Maleyts gepredikt voor de gemeente,
bestaande in ’t getal van ses mannen ende elff vrouwen, en nae de predicatie des Heeren H.
nachtmaal uytgereykt aan vijff ledematen, met namen: Philip Jansz Dison en sijn vrouw,
Grietje Willems, Jan Parera, Cornelia Anthonia, Juliana Tahidi.

Naedat het meeste volck uyt de kerk was gegaan, opende men den armenbus in tegen-
woordigheyt van den schoolmeester Jan Parera en den vrijborger Philip Jansz Dison en nogh
andere, ende bevond in deselvige vijff rijkdaalders, welcke penningen tot vermeerderinge
van de maandelijkse verstreckinge der diacony armen zijn overgegeven aan den school-
meester Jan Parera, volgens gegevene handschrift, en aan de E. broederen diaconen over-
gelevert.

Hier zijn twee diacony armen, met name Juliana Tahidi en Domingo Toullis, melaats. Het
getal der christenen beloopt sevenendertigh.

’s Naemiddags, wanneer men doen wederom het volck hadde doen bijeenkomen, ver-
maanden men haar te willen goede agt geven op den godsdienst en vervolgens op haar eygen
heyl en ziel en zaligheyt, dat zij neerstelijck het avondgebedt ende des sondags de predicatie
moesten bijwoonen, teneynde zij alleynskens meer en meer mogte toenemen en wassen in
de kennisse Godts, ende vervult werden met de kennisse van zijn wille, in alle wijsheyt ende
geestelijck verstant, en dat het eeuwigh leven is te kennen den eenigen waaragtigen Godt,
ende Jesum Christum die hij gesonden heefft,’ waartoe zij alsnogh weynigh zijn gevordert.
Maar om haar meerder daartoe aan te stellen is den schoolmeester aanbevoolen omme op
sondagh des voormiddags haar eene predicatie voor te lesen, welcke dese tijd des voor-
middags voordesen wierde besteet met de predicatie te lesen voor het Hollandsz guarnisoen,
dat sij ook in ’t bijsonder zouden agt hebben op de jonge jeugt, haare kinderen ter school
senden, om van der jeugt aan haar de eerste beginselen van de godsdienst in te scherpen,
ende in de vreese Gods mogten werden onderwesen, alle hetwelcke, zoo het eene als het
andere, zij belooffden zooveel voor haar doenlijck was te zullen naekomen ende agter-
volgen. Daarop nam men van haar affscheyt, met toewenschinge van des Heeren zegen ende
welvaart over haare persoonen ende huysgesinnen nae lichaam en ziele, ende men vertrock
van Macquian des avonds omtrent vijff uuren ende arriveerden saturdagh den 15 dito, des
naarmiddagh omtrent vier uuren, op Batchian.

Batchian

Sondagh 16 dito des voormiddags wierd een Hollandse predicatie in des Compagnies logie

gedaan, en des naemiddags in ’t Maleyts voor de Inlandse gemeente in de kerck.
Maandagh 17 dito. ’s Morgens in de school bevonden seventhien kinderen (doch op des

schoolmeesters roll twintig): agt jongens en negen meysjes. Zij alle bidden het onse vader,

seggen op de twaalff articulen, derthien van dese kennen de wet des Heeren, de vraegjes van

9 Vgl. 1 Korintirs 3:6-7.
9 Johannes 17:3.

392
