document 92                                                                             2 juni 1666

adsistent Nicolaes de Lamontaigne, een Wael, paeps van religie. Desen wist oock sijn slach
op die tijt waer te nemen. Sont men een slaef met contant gelt om een sack rijs in ’t fort, die
liet men 2 3 ueren wachten. Vraechde men hoe dat quam, ontfingen tot antwoort: wat
duivel, heb ick met u te doen, ghij sult op mij passen, ick niet op jou, ghij moocht comen
als ’t packhuis open is ende als daer rijs vercocht wert. En geen wonder, want behalven dat
in die lieden gene discretie noch bescheydenheyt en is, soo wisten sij seer wel dat den
predicant nergens op sijn klachte redres sou krijgen, door dien dodelicken haet van den heer
gouverneur. Klaechde men aen ’t subalterne hooft, met versoeck dat men sulx met een repri-
mande soude trachten te verbeteren en voorcomen, meteen creech tot antwoort: sij ont-
kennen ’t, ghij moet bewijsen, en soo wiert den predicant altijt met sulceken onbeschoften
ja troulose lieden in enen graet gestelt.

Dito Lamontaigne heeft sich oock niet ontsien op een sondach in ’t midden van de godts-
dienst ses acht soldaten nevens een sergiant en corporael te commanderen om den borger
vendrich Jacob Havemeester, een goet eerlick man, indien niet met goetheyt, anders met
gewelt uit sijn huis te halen en in ’t fort te brengen, levend of doodt, waerdoor den godts-
dienst gestuert en ’t gansch eylant in onrust gebracht wiert, niet wetende wat onder den
kerckendienst gaende was.

Comt den predicant nevens een ouderling in ’t fort, om den Heer gouverneur en sijn huis-
vrouw ten avontmael te nodegen, hij moet dat doen in de publycke sael daer ider uit ende
in loopt, en crijcht of weynich of spits bescheyt, maar juffrou gouverneurs mach men nau-
licks te spreecken comen, laet somtijts alleen van binnen weten dat geen swaricheyt en heeft
indien maer gesont is, moetende daermede heen gaen.

Den predicant quam eens van Poulou Ay op Neira, na gedane dienst, verstont juffr.
gouverneurs seer cranck was, en niettegenstaande men alle gemeenschap allang met hem
had afgesneden, ginck evenwel na ’t fort om juffr. gouverneurs te besoecken en ampthalven
aen te spreecken, doet ’t gebedt, en dat scheen seer aengenaem te sijn. Dies continueerde
3 4 dagen achtereen, maer soo haest men maer een veder van de mont conde blasen wilde
men den predicant in den kamer niet meer sien, liet hem voor de deur staen als een jongen,
sonder hem eens te doen aenseggen of ’t gelegen quam of niet. Daer beneffens gaet men
hem op alle wijsen na. Niets connende vinden op sijn leven, soeckt men ’t op sijn lere en
predicatin, die men op alle wijse waer men met enegen schijn kan, tracht te misduiden.
Daer haelt men sondachts middachs den predicant en sijn leren over den heeckel, en moet
sijn E. tot een tijtverdrijff en swaren spel dienen voor sijn tafelgenoten. Sijn daer dan enege
sonden, voornamelick ongerechticheyt, geltgiericheyt of overdadicheyt bestraft, schoon soo
generael als doenlick is, daeruit maeckt sijn E. dese applicatie: wie is hier richter als ick
wie kan meer gelt vergaderen als ick, ergo wie kan hij anders als mij menen en maeckt
daeruit dese conclusie: den predicant predict seditieus. Dit sijn de eygen woorden van sijn
E., 'twelck oock verscheydene met een walg hebben aengehoort.

Niemant is ’t geoorloft enege gemeynschap met den predicant of leden des kerckenraets
te houden sonder den haet en censure van sijn E. onderworpen te sijn, 'twelck enege vrome
alreets hebben ondervonden, welcke wanneer sij hen minsaam van sijn E. vragen wat daer-
van de reden mach sijn, crijgen tot antwoort: ghij comt somtijts tot den predicant of ouder-
ling. Oock en staet men den predicant uit ’s Compagnies magasijn niets toe voor sijn gelt
als ’tgeen men hem niet en derf weygeren. Anno 1665 niet een graen goede tarrewe, nu van
dit jaer een maet; zedert de maent juny des voorleden jaers alleen 4 vlessen wijn in 2
distincte reysen, daer de cooplieden nu op ’t laetste noch wel ider dertich kan cregen; in 2
jaren tijts alleen 12 pont boter.

Oock weygert sijn E. betalinge van oncosten te laten volgen welcke gevallen sijn ter occa-
sie dat den predicant volgens kerckelicke en polityque ordre van Poulou Ay na Neira

211
