document 265                                                                        31 juli 1790

present, maar in ’t bescheid op ’t gebrekkige ’twelk ik hem ter verantwoordinge aanwreef,
zoo confus, onberaden en innocent, dat ik ter voorkominge van inconvenintin goedvond
gemelde Isaak Hoeway van daar te dimoveren en in desselfs steede weder aan te stellen den
vrijman Matheus Kaitjily, geboortig van Amboina, met de gagie daartoe staande ter inwag-
tinge van U. WelEd. Achtb. approbatie.

d’Overige twee dagen van mijn verblijf consacreerde ik ten dienste der doops- en huwe-
lijksgesinden, vertrok op sondag den 4" november ’s morgens circa 8 uuren wederom, en
arriveerde op maandag den 2 november ’s voordemiddags circa thien uuren in vreede en
welstand andermaal op de rheede van Kisser.

Ik dacht sine mora'’ weder ’t anker te ligten, maar mits de resident, die mij in eene
goede harmonie tot daar toe geconvoyeerd en in alles trouwelijk g’assisteerd hadde, zoo wel
als de landshoofden repliceerden in mijn vertoef belang te hebben, zoo detourneerde ik van
mijn voornemen en vertrok niet dan op dingsdag den 12 october ’s voor de middags ten
thien uuren, in opinie van met ’t krieken van den daaraan naderende ogtend ten eyland
Wetter te wezen, en zoo directe over Roma herwaards te stevenen. Maar ik vond mij in
mijne opinie gedupeerd, want toen ik ’s ogtends kwaam uitkijken, zag ik een groote part van
’t langwerpige Wetter zoo verre reeds om den oost gezeilt, dat ’t geduurende deze oost-
mouson op vrijdag den 20 november voor vergeefsche moeite gehouden wierde ergens
anders ancrage te zoeken als ten comptoire Coepang op Groot Timor.

Of die error cursus' niet met studie of door onvoorzigtigheid, dan wel door een irresis-
tibele oppositie van wind en stroom geperpetreert, dat lat ik over aan de sententie van den
discreten visitateur van ’t journaal, door den gezaghebber van mijn transportbodem gehou-
den, en neeme ter obtinue van U. WelEd. Agtb. welduidinge eeniglijk maar de vrijheid van
uit ’tgeene ik costi verricht heb gestand te doen dat mijne casueele daarkomste niet alleen
welkom, maar ook van een groote en langgewenschte dienst was.

Nadat mijn bodem behoorlijk gesecureerd en vertuyt lag, zoo begaf ik mij vergezeld van
gecommitteerdens aan land, makende den Heer ’t opperhoofd aldaar' dien mis-cours
bekent, onder betuiginge van bij de zich eerst opdoende occasie mijne retour te zullen
hervatten, want ik wist niet anders of ’t kerk- en schoolwezen was pas een jaar tevooren
door een mijner Bataviasche collegas zoo gepolieerd en in ordre gebragt, dat mijn anders
graag bijkomende dienst en coperatie superflu was. Maar nauwlijks hadd’ ik g'eindigt of
welm. opperhoofd chargeerde mij voor zoo langen tijd als ik ter inwachtinge van mousons
g’enteringe meende te remoreren met de pastorale zorge en toezigt over de gemeintens
welke aan desselfs bestuur gesubordineerd zijn, en reeds neegen achtereenvolgende jaren
herderloos dwaalden, onder zooveele termen van instantie en singuliere beleeftheid, dat ik
equitabel vond in die charge te condescenderen, en mijne getermineerde commissie gedui-
rende mijn verblijf op dit comptoir te extenderen.

Aanvangelijk gaf ik humanitatis causa' eene circulaire huysvisite, achtervolgens de na-
volgbare costumen welke onze geduchte voorvaderen hebben g’introduceerd, om er dus in
experintie en kennis van de g’aardheden der inhabitanten te geraken. Van deze occasie
usurpeerde ik om de g’interesseerdens ter weeke zoo wel als op zon- en andere Gode ge-
wijde dagen te inviteren onder ’t gehoor van mijne Nederduitsche en Maleidsche leerreden.

537 Zonder dralen.

58 Vergissing inzake de koers.

159 Dat was van 1777 tot zijn dood in november 1789 Willem Adriaan van Este (zie hierna). Omdat
Huther geen melding maakt van een overlijden tijdens zijn aanwezigheid, terwijl hij, indien aan-
wezig, zeker gevraagd zou zijn de rouwdienst te leiden, arriveerde hij misschien juist na de dood van
Van Este. Op volger van Van Este was Timotheus Wanjon (arr. Batavia 2 juni 1776 als assistent,
opperhoofd van Timor 1789-1797, overlijdt 1800).

50 Hier te lezen als: uit menselijke belangstelling.

515
