document 22                                                         augustus 1627 - maart 1628

aenspraecke, passende niet meer op onsen last, dienst en seggen dan de wint die der
waeyt, seggende meer dan eenmael: ghij meucht doen wat ghij wilt, ick sall se niet
trouwen, noch verlaeten. In welcken gevalle ons, die d’E. Heer van God verplicht sijnde
met sijn macht gehouden is de hantt te bieden, terwijlen dit is streckende tot groot
vercleyninge, ja een eyndelijcke onderganck derselvere godlijcker eer en aensien en tot
bespottinge der vreemde, onsere religgies-halve, dat wij se soo armelijcken tot haerder
bloeyinge en boovensweevinge onderstutten en dat de dienaeren derselvere hen moeten
schaemen dat se als kind’ren in sulcken aensien schijnen te sijn, wiens werck en doen, als
’t al om comt, niet van ’t lijf en heeft als de wint, doende sich gelijck een godlijcke
ordeninge wel costelijck op, maer als d’alderonweertste moetet verdwijnen.

En nadien wij om d’E.E. Heers willen hem (Francisco) meer dan de godlijcke stricte wet
toelaet (die geen utstel van tijt en geeft den openbaeren grouwlaers) hebben verdraegen,
en aengesien eenen langen tijt sien dat al om dat wij hoopten nae ons utterste gedaene
devoyr van U.E.E. een goetgunstigere hantbiedinge t'onswaert te verwerven, niet alleene
tot stuyttinge sijns hoerdoms, maer oock hem, tot een rechtveerdige vergeldinge sijns
opstinaeticheyts ’t sij of in dit, of iet anders sijner, niet meer te verschoonen dan de god-
lijcke ende menschlijcke wet vermach, opdat of hij of andre in desulke meer voorval-
licheeden niet gestijft werden wel gedaen te sijn. Maer och Godt' Het eynde nu becoomen
hebbende, tot vergeldinge onsere smaet draegende lijttsaemheytt en over ons godlijck
protest, aen d'’E.E. Heer nu corteling ’s aevonts gedaen, waerende gevondeert op godlijck
en menschlijcke reeden, worden wij noch in onse saecken als vuyl geschout en onrecht
te sijn, ende de sijne (strijdende teegen alle godlijcke wetten en menschlijcke vindinge,
dat eener sijn eygen vleesch en bloet mach vercoopen, ’twelck hoewel ’t nu noch hem
(Francisco) niet in sijn gewissen en cnaechtt soo sal ’t nochtans niet naelaeten hem
t’sijner tijt tovertuygen, alsoock dergeenere die hem daerin conden stuytten, tot sijnere
te mindere beswaringe, en haer selfsquyttinge) wordt daerenteegen goet gevonden.
En oft sij hem niet wilde trouwen, maectet dat te niet datse sijn vleesch en bloedt niet
soude sijn2 Oft is hij te weerdiger omdat hij ons soo wat meer als and’re moeyte, onrust
en smaet heeft aengedaen, dat hij wordt gerechtveerdicht in sijn versoeck en wij daeren-
teegen, gevondeerdt op goede fondamenteele redenen, voor onrecht geoordeelt Och
Godt, waer sijn wij toe vervallen dat wij d'oorsaecke van Gods ondraegelijcken toorn tot
onser aller onderganck dus over den hals haelen, ’twelck ontwijflijcken sal volgen, als
oock de discoracieringe ons, uwer E.E. onderdaenige dienaeren, haers ampts halven,
indien sijn E. hem tot voorstandt van Gods kerckx eere niet anders en toone. Soo is ’t dat
wij om dit alles te voorcoomen, seer instanttelijck (neffens dit ons beklaech) versoecken
aen sijn E.E. discreetie (in getuyge voor Godt), ons toch in alles wat recht is toegedaen
te sijn, gelijck wij ons verclaeren tot sijn Ed. Heers tijdlijck en eewich welvaeren.
Sluyttende wenschen sijn E. te sijn en blijven in de godlijcke genaedige protextie en ons
allen aemen.

Gedaen op Malleyen in de kercklijcke vergaedringe onses Heeren Jesu Christi, den 5
octob. anno 1627. Ut aller naem des kerck-raets, Pieter Bonnus proponent et praeses.

Wij en hebben noytt hier eenich bescheytt op ontfangen.

Den 1 november. Nadien de kennisse des christendoms hier onder d’onduytschen seer
gering is, en dewijlle het ons soo van God als d’Heere Meesters op ’t hoochste gerecom-

29 De hier gegeven tekst en interpunctie van deze alinea zijn een poging tot interpretatie van de gecom-
pliceerde zinnen in deze passage.

57
