document 235                                                                         27 april 1781

235. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP DE SANGIHE-
EILANDEN EN IN NOORD-SULAWESI DOOR DS. GEORG JACOB HUTHER. Ternate, 27 april
1781.

NA, VOC 3597, ongefolieerd.

Rapport nopens den Sangirese, Gorontaalse en Attingolse kerk- en schoolstaat, door den
ondergeteekende predicant opgestelt, in kerkenraede voorgeleezen, en gepresenteert aan
den WelEdele Achtbaeren Heer Alexander Cornab,' Gezaghebber deser Moluccos, en
de verderen Raed van Politie op Ternaten.

September anno 1780

Zaturdag den 7 dito begaf ik mij aen boord van ’s E. Compagnies schip Westvriesland.
In het begin van mijn vertrek hadde ik mijn dienstwerk eeniglijk bepaelt tot de Noordcust
van Celebes, edog, aangesien de scheepsoverheeden aen wiers bodem ik bescheiden was
zig door sterken tegenspoed van stroom en wind genoodzaekt vonden van cours te veran-
deren, en daerom voor de tijdt van 18 dagen op de groote Sangirs ten anker gingen, zoo
ben ik ingevolge verschuldigde pligt niet in gebreeken gebleeven mijn bepaelt voornee-
men ruimer te maken, en midlerwijl niet in veranderingen of verschansingen van traege,
berispelijke en volgens eigene experintie gantsch onervaerne schoolopsienders, maer
zoo schielijk doende was in de wederoprigtinge van den eertijds met zooveel arbeid aen-
gekweekte en thans weder ontwortelde en bijna geheel verdweenen godsdienst der Sangi-
rese christenen te besteeden. Tot dien einde dan op maandag den 18 dito getransport
zijnde na de nabij leggende negorij, welke genaemd word.

Taroena

zoo stelde mij den Inlandsche schooldienaer, Bastian Rugan, een roll ter hand van den
kerk- en schoolstaet aldaer, zijnde: ledematen -, gemeene christenen 968, schoolkinderen
40, buyten schools kinderen 243, dooplingen 128, trouwpaeren of verloofde persoonen
24, summa 1403.

Uit het geringe en teffen getermineerd aental van kerk- en schoolboeken dewelke ik
voor de Celebese cust hadde aengebragt, heb ik aldaer g’augmenteert de exteerende: bij-
bel 1, vraagboeken 14, psalmboeken 7, summa 22, met nieuwen: psalmboeken 6, vraag-
boeken 6, risalet 2, summa 14.

En na twee dagen door leeren, doopen en andere godsdienstige excercitin aldaer ge-
transigeert, alsmede op ’s konings instantig versoek de al te veel tijdt tot hare praeparatie
of onnosele vercieringe nodig hebbende trouwpaeren tot op mijn wederkomst, dog tever-
geefs gelijk ex fine harum paginarum blijken zal, geconcedeert te hebbe, zoo ben ik op
den 3en dag ’s avonds laet met een prauw, tot dien einde gereet leggende, van daar ver-
trokken en heb op donderdag den 21 dito ’s morgens vroeg bereikt de onder voornoemde
koning sorteerende negorij

Calonga

De marinja geredja of koster, die uyt dien hoofde van den absenten of mogelijk affairen
verrigtende schoomeester Samul Laurens wel met de bijnaeme van adjunct pronkte,
maer na bevinding van zaken billik een trouwe deurwaerder van het schoolarenlose huis

1 Van Leiden, in 1762 uitgekomen als sergeant, 1780-1783 gouverneur van Ternate, 1794-1796 van
Ambon.

2 Gezien alle hiernavolgende tijdsaanduidingen in dit verslag is zaturdag 7’ een verschrijving voor
zaturdag 2 (of 9)’ ofwel donderdag 7’.

3 Uit het slot van deze bladzijden.

363
