document 27                                                                                              16 januari 1629

onbehoorlijck en is dat de sieckentroosters niet alleen behoorden neffens de coopluyden te
weten wat armen datter waeren, maer oock watter uitgegeven wort, opdat alle dinck met
goede ordere mochte geschien ende toegaen.

Ten vijfden Is ’t noodich dat de persoonen in ’t sieckhuys met meerder rantsoen mochten
versien worden, ende vermits alle dincq daer niet wel is te becomen ende alle cost ende
dranck seer duur is, ende met het rantsoen tegenwoordich niet en connen toecomen.7

6. Is ’tnodich datter in den Malluycques een pertij psalmboucken mochte gesonden worden,
alsoo se op alle plaetse gebreck sijn, ende oock mede vijf ofte 6 psalmboucken met noten
souder wel van doen wesen.

Batavia. Augustus 26 anno domini 1628. U.E. eerwaerdige wijse seer voorsinnige broeders
des kerckenraets, goetwilligen dienaer ende medebroeder Cornelis Jacobsz sieckentrooster.

27. BRIEF VAN KRANKBEZOEKER JAN GERRITSZ BLOCK AAN DS. PETRUS SCHOTTE TE
TERNATE. Labuha, 16 januari 1629.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 37-38.

Godt met ons

Eerwaerdighe in den Heere Jesu Christo, Petrus Schotus

U.L. schrijven van den derden november voorleeden is mij seer wel gheworden waeruyt
ick versta dyne beschuldiginghe op mij, ’twelck ick t'onrecht doch in danck van u ver-
draghe. Ick hebbe mij lichtelijck hiervan te purgeeren, overmits onse medebroeder Pieter
Bomis mij overlang heeft antwoort gesonden hoe dat hij mij twee brieven neffens de sijne
ontfanghen ende wel behandicht is. Den eenen aen den Heer President, den anderen aen
U.L. van den staet der kercke ende geleghenthayt alhier, ghedateert van de neghende sep-
tember dien hij Bomis mij belooft met den eersten naer Malayen te senden. Doch het kan
zijn naderhant U.L. die becomen heeft, soo dat ick alsdan geen getuyghenis meer behoeve.

Ick ben meer verwondert dat ick gansch geen antwoort en crijghe op die drie brieven’'
dien ick met het schip de Moninck,’ twee met den voorleeser ende een ander met een
adelborst, van hier hebbe gesonden, waervan den princepaelste van alle onse gheleeghent-
hayt was adverteerende, dien van U.L. wel behoorde beherticht te werden.

Ick wenschte U.L. selver hier quam, twelck wel noodich was. Soo soude mijne vijanden,
die twee drie daer bij U.L. zijn, haere valsche tonghe kunnen gesnoeert ende gestopt
werden. Och dat die stoute mochte ter schanden worden, die mij met leugens soecken neder
te drucken. Ick daerenteegen spreecke van u bevelen, Psalm 119 vers 78, wat kan de valsche
tonghe doen ende wat kan zij uutrichten, zij is als scherpe pijlen eens gheweldighen, als vyer
in jeneverhout, Psalm 120 vers 3, 4. Doch ick weete wel dat iek Godt noch de mensche en

In margine: mede te remonstreren’.

Aantekening in de marge: mede te remonstreren’.

In margine: ter gelegener tijde sal men sende’.

Niet aangetroffen. De notulen kkr Batavia over 1628 zijn niet bewaard gebleven.

Niet aangetroffen.

Een daarvan is wellicht die van 2 juli 1627 (hiervoor, doc. 18); de andere twee niet aangetroffen.
Waarschijnlijk is bedoeld het schip Monnickendam.

771
