document 68                                                                                   28 mei 1634

gebleven op een droochte niet verre van Bandar Massyn het schip de Goude Leeuw,"’
’twelck voor ons Amboina gekregen hebbende, over drie daegen eerst nae Banda van hier
vertrocken is. Het desseyn van de Macassersche vloote sal apparent geen effect sorteren,
want twee daegen naer ons vertreck van Macasser is onse gantsche macht van daer op-
gebroocken, uyt oorsaecke dat de Macassaeren wel met veertich stucks cleyn vaerttuych
langhs de wal uytgeloopen waeren, 'twelck onse jachten met schieten haer niet beletten
konden. De Macasser doet vast sijn beste om Bouton onder hem te brengen, want op onse
aenkomste op Bouton verstonden dat hij de stadt hadde belegert, eenige dorpen verbrandt,
ende de meeste negrijen en de straedt vermeestert ende met sijn volck besedt. Op Bouton
hebben wij Jan Courte gevonden. S' Buyckje Buyckjes" ende Pels’ waeren met een kleyn
vaerttuygh naer Amboina vertrocken ende hebben haere joncke op een bekende clippe
bewesten Macasser verongeluckt, daer sonder twijfel veele bij sullen te cort komen. De
commandeur Lodesteyn is met ons van Bouton naer Amboina geseylt, alwaer vier jachten
van de sijne gearriveert sijn, doch hijselve met de reste schepen van ons versteecken sijnde,
gissen dat wederom naer Bouton gekeert sij.

Den tweeden dagh naer onse komste op Amboina is d'Heer Van den Heuvel in het
gouvernement geautoriseert geworden, de Heer Artus Gijsels het Casteel hem inruymende,
ende is terstont naer twee daegen van sijn autorisatie met de correcorren op een tocht gegaen
naer Hitou, Lou en Combelle, om de kimela Leliatte ende capiteyn Hitou in haer sinister
voornemen te preoccuperen en de Compagnies staet te verseeckeren. Godt geve dat sijn
voornemen wel mach gelucken.

U.E. kerckelijcke missiven' hebbe ick aen de E. broederen alhier ende de E. Heer Artus
Gijsels wel behandight. D. Helmichius ende D. Heemstee sijn aen de beter handt, ende
konnen door Godts genaede haeren dienst nu wederom waernemen. Van mijn bevestinge
en is met het haestich vertreck van de Heer gouverneur noch niets voorgevallen.

Den standt der kercke alhier, voor soo veel ick daervan uyterlijck kan oordeelen, laet sich
taemelijcker wijse wel aensien, voornemelijck onder de ingesetene des landts. Daer komt
sondaechs een staetelijck gehoor van Amboinesen ende toonen uyterlijck een goede myne
ende fatsoen des Christendoms, oock tot schaemte van onse Duytsche natie, dien meer de
saegeweers-kroegen dan de kercke frequenteren.

D. Heurnius, die hier seer wel aerden can, is van Oulat aen ’t Casteel gekomen, en ver-
klaert datter in de Uliassers goede vruchten te verwachten staen. Sijnen dienst is aldaer seer
noodich, ende en soude sonder merckelijcke hindernisse ende schaede van het begonnen
werck niet wel konnen gemist werden, waerom ook seer verblijdt was als uyt U.E. brieven
verstondt van sijn continuatie in dese quartieren, in welcke noch wel een jaer ofte twee
soude willen overblijven, totdat hij de saecke op eenen vasten voedt gebracht hadde. Wil
derhalven de Eerw. broeders gewaerschout hebben dat se sijn persoon door een ontijdige
revocatie niet en verhinderen in sijn voornemen, nochte van sijn dienst af en trecken.

In Banda is door ’t afsterven groote veranderinge voorgevallen. d'Heer Gouverneur
Raemburgh is over eenige maenden deser werelt overleden, in wiens plaetse provisionelijck
verkoren en geautoriseert is den E. President Acoley. Wij hebben oock tot onsen grooten
leedtwesen verstaen de doot van den E. Gijsbrecht Sebastiaensz ende D. Claerenbeecq, die
aen een raesende coortse gestorven is, beyde getrouwe dienaeren der gemeynte Christi, de

Bandjarmasin, Zuid-Kalimantan. Het schip De Gouden Leeuw verging op 3 maart 1634.

Op 4 januari 1644 verkozen tot diaken van de gemeente te Batavia (Mooij, Bouwstoffen 1, 691).
Jan Pels, vrijburger te Batavia, zie Mooij, Bouwstoffen 1, s.v. Jan Courte, zie ibidem, 367.

0 Luhu.

1 In ANRIL, Archief Kkr Batavia 48, fol. 110-112, bevinden zich brieven kkr Batavia aan kkr Ambon
d.d. febr. 1634 en kkr Batavia aan ds. Justus Heurnius gedateerd 17 febr. 1634.

2 Mine: gelaat, uiterlijk aanzien.

163
