document 30                                                                  20 augustus 1624

Eerstelijck wat aengaet de voet van onsen voorgangeren te volgen, is duslange door ge-
heel Indin in groot mitsbruick geweest, also het H. sacrament des doopsels door menichvul-
dige mitsbruycken schier voor ofte tot een dexsel der beveynsheyt aen verscheyde per-
soonen besteet wort, princepael in de eylanden van Amboyna met het doopen van 1 200
teffens sonder dat deselve yet van de christelijcke relegie weten, gelijck blijckt doordien dat
se so lichtelijck van het Christendom tot het Moorsch- ofte heydendom haer weder begeven.
Hebben schier ’tselfde op Batavia bemerckt, met het doopen van de Mallabaeren, dewelcke
den doop ontfangen hebben ende getrout sijn sonder dat haer eenich onderwijs gedaen is,
ende dat door een tolck ofte taelman. ’t Waer heel nodich dat dit gebreck geweert worde.
Wat ons alhier in Banda aengaet, hebben in resolutie getrocken geene oude persoonen den
H. doop mede te deelen voor ende aleer ten minsten de 12 artyckelen des christelijcken
gelooffs, vader ons ende 10 geboden geleert hebben, ofte immers soveel mogelijck is, het-
welck sij voor den doop in de vergaderinge gehouden sijn op te seggen.

Doch wat de kinderen aengaen, hebben geen volcomen resolutie daervan getrocken, dan
aen de kerckenraet ofte classis van Amsterdam, Walcheren ende Enckhuysen overgeschre-
ven om haerlieden advys hiervan ons over te seynden, opdat wij in ’tselfde een volcomen
richtsnoer mogen hebben, om ons daerna te reguleeren.

Ten anderen, wel is waer dat men sonder onderscheyt nu in dese laeste tijden’ alle natie
ofte allerleye menschen mach doopen, doch so wanneer se waerscheynelijck van Godt in
sijn verbont aengenomen sijn, gelijck blijckt Act. 2:4. Daer en is oock geen onderscheyt ons
bedunckens in, ofte de beyde ouders van de kinderen die ter doop gepresenteert worden
geen’ christenen sijn dan alleen een van beyde, want anders waren de kinderen onreyn,
maer nu sijn se reyn ende heylich 1 Corinthen 7:14. Ende daerom mach men sodanige
doopen. Andere, ons oordeels, gedoopt sijnde is een groot mitsbruyck, want in de oude
kercken mosten de kinderen eerst leerlingen (van ongelovige ouders gebooren sijnde) we-
sen, eer se den H. doop ontfingen, etc. Dusverre ons gevoelen van ’t voorverhaelde.

Wijders en occurreert niet dan willen de broeders gebeden hebben, so een predicant comt,
herwaerts te senden, also de tijt van W. Melchiorsz met het vertreck van ’t laeste schip uyt
Banda ’t naest aencomende jaer op 3 4 maenden na sal voleomelijck gexspireert wesen,
en hij hem gantsch niet wil laeten overreden langer te blijven, also niet wel binnen de 10
jaren dat hij uyt patria sal geweest hebben can tehuys comen en aldaer vrouw ende kint
gelaeten heeft. Hiermede, Eerwaerde, vroome, voorsienige etc, desen 20 augusty anno 1624
in onse vergaderinge op Poulou Ay in Banda. Onder stont: uyt last en aller naeme Wouter
Melchiorsz Vitriarius, dienaer der gemeynte Christi van Banda, Huybert Robbertsz
ouderlingh, Jan Jansz Visscher ouderlingh.

2 Dit voorval en het tijdstip ervan zijn niet bekend. Vitriarius is vermoedelijk in 1621 uit Batavia naar
Banda vertrokken.

De tijd tussen Christus’ hemelvaart en zijn wederkomst.

Gezien de context en de verwijzing naar 1 Korintirs 7:14 is geen’ per abuis gebruikt, of door de
kopiist, ten onrechte, in de originele tekst ingevoegd.

Reeds op 17 oktober 1624 antwoordde de kerkenraad van Batavia op deze brief. Hij deelde mee dat
op Batavia drie nieuwe predikanten waren gearriveerd: Sebastianus Danckaerts, Johannes du Praet
en Justus Heurnius. GG Pieter Vlack had deze drie, samen met ds. Anthonius Dircx, samengeroepen
om te delibereren over een kerkenordening die in Nederland was opgesteld, doch enkele wijzigingen
moest ondergaan. In de gehouden vergadering was gesproken over de welstand van de kerken in het
algemeen, en in het bijzonder over het dopen van heidense’ kinderen. Een afschrift van de nieuwe
kerkenordening werd naar Banda gestuurd. Ds. Dubbeltrijck zal naar Batavia worden overgeplaatst;
welke plaatsen de gearriveerde predikanten zullen bekleden, was onzeker. De nieuwe predikant voor
Banda zou de vervaardigde avondmaalsbekers meenemen, alsmede het kerkzegel en de boeken,
onder welke enkele in het Maleis, namelijk de Heidelbergse Catechismus en het vraagboekje van
Aldegonde, door ds. Danckaerts vertaald. Zie Copyeboeck, fol. 289-290 (gepubliceerd in Archief
OHZ V, 216-218). Voor de Indische kerkenordening van 1624, zie de bijlage Kerkorden, voor de

59

203
20.

Ed

20

5
