z.d. (juni 1727)                                                                                         document 174

Chiau sodanig van manspersonen ontbloot dat de vrouspersonen (want Chiauw gants
steenagtig en daardoor met grote moeyte te arbeyden is) bijna niet konnen aan de kost
geraken. Ja, dat het te dugten staat dat veele derselve van honger sullen moeten vergaan,
en dat sij meesters den koning gebeeden hadden dat hij dog wilde vergeeving van ’t ge-
pleegde verleenen aan den koning van Mangnitoe, maar dat hij geantwoordt had sulx niet
te konnen doen, nademaal sijn voorneemen vastgestelt was om dien koning te gaan be-
oorlogen, en so was hij dan sonder na dese meesters te willen horen met sijne 12 prau-
wen geschept na ’t eylant Sangir om daar te oorlogen of, gelijk men het inderdaad moet
noemen, om daar als een dief bij ongeleegen tijden te komen en overal te steelen, te
roven en alles te verbranden, waardoor hij een groote ergernisse en hongersnooden onder
de zijne te weege brengt.

Hierna seyde ik den schoolmeester Steven de Mey aan dat hij met mij op de chaloup
na Ternaten moste vertrekken, ’twelk hij aanstonts opgevolgt is, en so sijn wij, dan tel-
kens het anker van onder de negorije Oeloe ligtende en dan weederom omdat wij door de
sterke stroom en tegenwint niet konden opkomen latende vallen, aldaar g’ankert geble-
ven tot sondag den 13, als wanneer wij des avonts ten 7 uuren ons anker ligtende op
vrijdag den 18" door sterke stroom, tegenwind en gebrek van levensmiddelen genoot-
saakt waren onder de negorije Mananga tot Tagulanda het anker te laten vallen, ’s avonts
ten 8 uren, waerna wij op saturdag den 19" een weynig pady, also er niet veel te beko-
men was, voor de reyse opdeede, en op sondag den 20" met het aanbreeken van den dag
weeder ’t anker ligteden en onse coers om wat voorraed voor de reyse na Ternaten voor
ons en alle het volk te versamelen, na Manado stellen mosten, op welkers rheede wij op
woensdag den 23" omtrent de middag weeder ’t anker lieten vallen.

Donderdag den 24" doopte ik in ’t avondgebed 18 kinderen en, na voorgaande belij-
denisse haars geloofs, 17 bejaerde. vrijdag den 25" besorgden wij ons van mondkost en
bereyde ik mij hier op des saturdags den 26" tot het prediken, waarna ik op sondag den
27, gepredikt hebbende, met ’t doopwater besprengde 3 kinderen en, na voorgaande
belijdenisse ’s geloofs, 11 bejaarde.

Maandag den 28 ligteden wij ’s avonts ten 9 uren met de landwint ons anker van
onder Manado en sijn daerop alle tesamen, God zij dank, donderdag den 7" november in
gesondheyt tot Ternaten aangekomen. Zijnde dit alles aldus in waarheyt bevonden door
U.E.E. Agtb. volvaardigen dienaer (was geteekend) Joan Henric Molt ecclesiastes

(In margine) Ternaten den 11" december 1726.

(Onderstont) Accordeert, (was geteekent) J’ Wognum secretaris. (In margine)
Gecollationeert, accordeert (was geteekent) A. Cagias, J Chevalier.

174. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP MAKIAN EN
BATJAN DOOR DS. JOAN HENDRIK MorT. Ternate, z.d. (juni 1727).
NA, VOC 2072, fol. 263-270. Afschrift.

Berigt van de kerken en scholen op de eylanden Batchian en Macquian, gedaan door den
predicant Joan Hendrik Molt, hetwelk in kerkenrade voorgeleesen sijnde overgelevert is
aan den E. Heer gesaghebber Jacob Boner en den raad in Ternaten.

Anno 1727 den maand majus

Vrijdag den 23" may ’s agtermiddags omtrent 5 uuren op de chaloup d’Europa met des-
selfs schuyt gebragt sijnde, ligteden wij aanstonts ’t anker, en onse coers eerst na ’t ey-
lant Macquian stellende, zijn wij aldaar op sondag den 25 dito ’s agtermiddags omtrent

178
