document 103                                                               18 augustus 1694

Den 10 ’s morgens voor het posthoudend guarnisoen op ’t fortres Zeeburg een voorbe-
reydingspredicatie in ’t Hollands, en ’s namiddags voor de Inlandse gemeente in de Ma-
leytse tale. Na ’t uyteynde van de predikatie gedoopt een kind:

Vader Gonsalo Jans, moeder Dominga Jans, ’t kind Adriana Jans, doopvader Bartholomeus

Niklaus, doopmoeder Cornelia Anthonia.

Na ’t uytgaen der kerke twee verschillende partijen, dog over saken van kleyn gewigte, met
den anderen bevredigt.

Den 11 ’s morgens voor de Hollandse gemeente gepredikt, ’s na de middags voor de
Inlanders in de Maleytse tale, en de heylige panden van Gods genade toegereykt aen dese
navolgende persoonen, te weten: Jan Carel Couleurs en zijn huysvrouw Maria Couleurs,
Jacob de Dove en zijn vrouw Santje de Dove, Jan Passee, Jan Parera, Grietje Jans, Cornelia
Anthonia, Djoeliana Taydi.

Alhier bevonden wij maer twee armen, zijnde Anika Paes den 17 september des jaers
1694 gestorven. Dienselven dag opende wij den armbosch, en hebben daeruyt ten behoeve
der armen, in tegenwoordigheyt van den sergeant Carel Couleurs en Jacob den Doven,
gehaelt de somma van 19 rds 48 stuivers.

Dit is hetgene wij berigten van den slegten toestant der kerken en scholen op die plaetsen.
De algenoegsame Jehova wil haer herten meer en meer vervullen met liefde tot zijn eer en
waerheyt, en tot dat eynde na zijn alwijse beschickinge meerder middelen verschaffen. Hij
geve dat zij door zijn genadenkragt als een dwaes volk uyt haer blindheyt tot zijn waeragtig
ligt getrocken werden.

’s Maendags den 12 geraekten wij weder op Ternaten.

Onderstont en was getekent: Joannes Stampioen.
Lager: gecollationeert, accordeert, Ternaten in ’t Casteel Orangie den 26 augusto 1694,
en was getekent: J. Harlaer en J. van Brugge.

103. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN IN NOORD-SULAWESI
EN OP DE SANGIHE-EILANDEN DOOR DS. GERRIT VAN AKEN. Ternate, 18 augustus 1694,
NA, VOC 1556, Ternate 1694 fol. 564v -586r. Afschrift.

Berigt aengaende den staet der kerken en scholen op Manado, Boelan, Caudipan etc.
alsmede op de noorder eylanden Tagulanda, Chiauw en Sangir, zooals deselve is bevonden
door den predicant Gerrit van Aken in sijn eerste visiten en door hem is overhandigt aen den
E. Agtb. Heer Cornelis van der Duyn, Gouverneur en Direkteur deser Moluccos, en den
Agtb. raad van Politie.

Nadat den 28" juny 1693 met het jagje De Bril’ ben ik den 2" july, de straet Banka ge-
passeert zijnde en door de stilte de reyse niet konnende bevorderen, met een vaertuyg ten
dien eynde afgeveerdigt door mons’ Harman Jansz Steynkuyler, doenmael resident van
Manado, van boort gevaren en na Manado geschept, alwaer dien volgende morgen in goede

96 Waarschijnlijk een verschrijving voor 1693.

1Een ander afschrift in NA, VOC 8069, fol. 443-489. Enkele evidente verschrij vingen of weglatingen
in de tekst van het document zijn vanuit dit andere afschrift verbeterd.

8 Hier zijn enkele woorden uit het origineel weggevallen.

353
