document 175                                                               30 november 1672

Baguala aan de Pas, den 30" september en l october
’t School: 11 catechismus dito, die alle lesen en 3 schrijven, 9 Aldegondes dito, 1 absent
7 aancomelingen, 2 absenten, somma 27.

De klagte valt over de Aldegondes dito ende de aancomelingen, dat se vertragen omtrent
den schoolgang, en niet over de catechismus dito. Geen wonder, vermits dese al veele jaren
hebbende schoolgegaan, en den meester voetsel van traagheyt gegeven, dienen te werden
gelost om voor andere nieuwelingen plaats te maken, 'twelk ook onder eenige geschiet is.
Ook wiert den sergiant de Bode versogt toesigt te nemen op kerk en school, te meer alsoo
den meester agteloos is, door zijn zoon Wouter alles doet, en tot den drank seer genegen
blijft, onaangesien goede beloften van verbeteringen doet, welkers uytslag de tijt leeren
moet, en betoonen of ook zijne armoede, waarop voorhenen reflecxie genomen is, langer
erbarminge verdient.

Godtdienst. ’t En gaat hier niet als het plagh. Der bejaarden kerkgang, avontoeffeninge
en kennisse nemen merkelijk af, ook en wert den orangkay in sijn goet voornemen niet
gehoorsaamt.

Na de predicatie, eerst in de fortresse onder de Nederlanders en buyten in de negorij onder
de inlanderen, is hier den doop aan 8 kinderen bedient, den houwelijksband aan 2 paar, en
het H. avondmaal als bevorens aan de ledematen van Baguala en Soely tegelijk, sterk zijnde
29, uytgedeelt. Verscheydene lieden van Souly, om reden boven aangehaalt, sig absenteerde.

Roumatiga den 1" october

’t School: 2 catechismus, die lesen, en niet schrijven, 2 absente, 2 Aldegondes dito, 8
aancomelingen, 4 absente, somma 12. De kennisse der Aldegondes dito en der aancome-
lingen comt niet bij, sij verschijnen selden in ’t school. Ook en wend den meester daartoe
geen vlijt aan, sijnde een out man, nieuwlinex door den Heer Cops op voorspraacke van
radja Nussanive geplaatst.

Godtsdienst. De bejaarden verschijnen nu neerstiger ter kerke in de gemene avontgebeden
dan bevorens, en was na verrigtinge van den godtsdienst, op het doopen van 4 kinderen en
trouwen van l paar, de kennisse bij gedaane ondersoekinge tamelijk.

De ledematen deser negorij plegen het Heylig avondmaal te ontfangen aan ’t Casteel
Victoria, also nabij ’tselve woonen.

Bonoa den 8" en 9" october
’t School: 14 catechismus dito die meest alle lesen, en van deselve beginnen 5 te schrijven,
12 Aldegondes dito, somma 26.

De gestalte van ’t school vertoont sig bijna als verleden jaar, neemt nog af nog aan,
uytgesondert de Maleytse taale, daarin de kinderen vorderen. Verscheydene groote jongens
tot mannen opgewassen, die wat anders dan de gewonelijke vraagstukken en gebeden
waarnaemen, wierden gelost ende in derselve plaatse 5 kleyne ingevoert. ’t Getal der
scholieren was te kleyn na de gelegentheyd der campons en veelheyt der christenkinderen,
die gesamentlijk met de bejaarden een getal van over de 245 gedoopte uytmaken.

Godtsdienst. In tegenwoordigheyd van den Heer gouverneur en sijn Achtb. aanwesende
officieren sijn hier (na vordering der belijdenisse van de bejaarden en gedane ondertrouw
bij predicant, ouderling en commissaris der huwelijcxe zaken) 18 soo mans als vrouwen, 10
kinderen, gedoopt, en 8 paar getrout.

De oncunde van de Maleytse taale doet hier t merendeel der bejaarden de gronden der
religie opseggen gelijk de papegayen de tale der menschen volgen, die zij tog niet en ver-
staan, ’twelk hen ook onbequaam maakt om de predikatie, door den meester des sondags
voorgelesen, met aandagt en kennisse te hooren en het H. avondmaal, dat alsnog uyt dien

375
