30 november 1672                                                                  document 175

Godtsdienst. Na gedane Duytse predicatie in de fortresse en aanmaninge tot den godts-
dienst, is buyten onder de Inlanderen gepredikt, gecatechiseert, den doop aan 6 kinderen
bedient, 1 paar getrout en het H. avondmael aen 44 ledematen deser negorij alleen volgens
gewoonte uytgedeelt, werdende hier de avondgebeden, door goede toesigt van den sergiant
Marinus ende den patty, redelijk wel waargenomen, behalven dat deselve wanordre als op
Souly hier in swange gaat, comende d’ene lange na den anderen des sondags tot den godts-
dienst.

Routon den 29" september
’t School: 16 catechismus dito daarvan 8 lesen en 7 schrijven, 7 Aldegonde dito, 1 absent,
4 aancomelingen, 1 absent, somma 27.

Dit school is seer wel gestelt, en heeft door goede vlijt van den meester, hoewel van den
orangkay benijt wort, in corten tijt merkelijck soo in gestalte als kennisse toegenomen.

Godtsdienst. d’'Avondgebeden ende den kerkgang werden hier met grote wanlust onder-
houden, alsoo het een negorij is als nog zeer woest van aard, behalve Alfoeresen, tot debou-
chies'' t'enemaal genegen, en welkers inwoonderen niet dan met scherpe sporen dienen
geprickelt.

d’Orangcay van Lehari (een campon van 5 6 datys gelegen op zigselven, en een kleyn
half uirtien van Routon gelegen, daar sij met den anderen tot den godtsdienst versamelen)
heeft eenigen tijt in krakeel geweest met sommige sijner ondersaten, die hem omtrent den
kerk- en schoolgang niet en begeerden te gehoorsamen. Welke wederspannigheyd nader
ondersogt en gebleken zijnde, met bedreyginge van de saacke hoger aan te brengen, sij aan-
nemen bij handtastinge in toecomende den gemelte orangkay te sullen gehoorsamen, dat de
ondervindinge leeren moet.

Na verrigtinge van den godtsdienst, en aanmaninge van ’t getal der ledematen, merkelijck
door afstervinge vermindert, te vergroten, is den doop bedient aan 7 kinderen. Dese lede-
maten communiceren op Ema, onder welkers hooftorangkay sij staan.

Hoetoemoery den 29" en 30 september

’t School: 20 catechismus dito van welke 6 lesen en 4 schrijven, 1 absent, 19 Aldegondes
dito, 5 absente, 22 aancomelingen, 6 absente, somma 61. De kleyne aancomelingen, daar
de andere meesten tijt verschijnen, comen niet in ’t school dan onder de visitatie der predi-
canten.

Godtsdienst. Den doop is hier bedient aan 14 kinderen, den houwlijcxband aan 3 paar, en
t H. avondmaal, ’twelk hier afgesondert om de grootheyt van de negorij gecelebreert wort,
aan 44 ledematen uytgedeelt, verscheydene van huys zijnde.

Bij ondersoek der bejaarde in de kerke hebben bevonden dat niet de vrouwen maar de
mans hoe langs hoe meer veragteren, connende sommige naulijcx haren bappa camy,'’ soo
se een voor een gevraagt worden, opseggen, gemerkt nog des sondags in de kerke nogte des
avonts tot de mondelinge onderwijsinge en gemene gebeden comen willen. Onder welke
selfs orang toua toua sig opdoen, die andere dienen voor te ligten, dusverre dat de aansprake
van den meester, de ordre van den patty ende de bestraffinge der visitateuren, die niet dan
goede woorden horen en geen saaken bevinden, niet meer op dese wederhorige luyjaarts
hegten, waarom den patty versoekt de oude boeten te mogen invoeren en vergroten, om het
trage volk te constringeren tot haren pligt.

101 Gitspattingen.
1092 Onze Vader.

374
