21 maart 1687                                                                   document 127

slechten stant aldaer geweest) is toegekomen ’t register der verwachtelingen om den christe-
lijcken doop t'ontfangen,’' sijnde een getal van ontrent 150 persoonen, soo bejaarde als
scholieren, welk werk wij vertrouwen aldaer mede bij gelegentheyt sal verricht worden,
opdat deselve niet verflauwt, maer gesterkt ende daerdoor aengemoedight mochten werden
in hare swakke ende eerste beginselen.

Versoekende verder U.Eerw. volgens jaarlijkse gewoonte bij haar Hooghachtb. Edel-
heedens gelieven voor te dragen ons eerbiedig versoek van de kerk- en schoolbehoeften, in
dit nevensgaende lijstje’ aengehaelt, vermits die van Arouw instantelijck om deselve sijn
aenhoudende, als van alles ontbloot sijnde.

Belangende onse aenbevolene gemeynten, die vermeerderen ende nemen door Godts
zegen noch dagelijks aen, na gelegentheyt der plaetsen. De Heere wil door sijne genade en
krachtige medewerkinge sijns H. Geests dit werk soo hier als elders met voorspoet zegenen
ende krachtelijck volvoeren.

Waermede dese eyndigen, U.Eerw. persoonen ende H. diensten bevelende de bescher-
minge des Alderhoogsten, verblijvende onderwijlen U.Eerw. bereyde dienaren en mede-
broederen in Christo, C. Manteau p.t. scriba, H.U. Meijer ouderling, Casp. Thomas Carper
ouderling, P. van den Broucke ouderling.

Banda op Neyra, 14 september 1686.

127. INSTRUCTIE VOOR ONDERKOOPMAN GIJSBERT VAN RIJCKES EN STUURMAN HENDRICK
WILDER VERTREKKENDE MET DE CHIALOUP DE PIESANGH NAAR ARU TER GELEGENHEID VAN
DE KERKVISITATIE DOOR DS. J. Du Bors. Banda-Neira, 21 maart 1687.

NA, VOC 8037, fol. 81-84. Afschrift.

Instructie voor den onder-coopman Gijsbert van Rijckes en den stuirman Hendrick Wilder,
verseylende met de chialoep Piesangh naer het eyland Arouw om de guarnisoenhouderen
aldaer te provideren en goede maenden te verstrecken, met welcke gelegentheyt den Eerw.
predikant Du Bois mede derwaerts vertreckt om de kerck en schole te visiteren

De chialoep Piesangh hebben wij doen verveerdigen en toetakelen wat daeraen quam te
manckeren, en is nu van alles wel besorgt, van water, branthout, victualie voor twee maen-
den geprovideert, dierhalven zullen UI. de dregge uyt dese rheede ligten ende onder zeyl
gaen, stellende den coers nae Arouw, alwaer met lieff gearriveert wesende moeten de goede
maenden en rantsoenen verstreckt werden conform de rolle die wij Ul. nu mede geven,’
ende aengewesen hebben, en belangende de rantzoenen wert UL. nu mede claer aengewesen
bij de nevensgaende memory aen desen mede g’annexeert,’ wes maer te volgen hebt na
UL voorschriften.

Op UL. arrivement zult d’orangkayen beroepen, en vernemen off het daer alles nogh wel
is, en off geene van onse soldaten hun lastigh vallen met baldadigheden en dronckenschap,
en in cas van ja, zult de zodanige ligten, andere in plaatze stellen, van degene die wij Ul. nu
mede geven. -

Eene der inlandze schoolmeester daer remorerende heeft ons versogt verlost te mogen
wesen, dat wij ten naesten zullen doen, alsoo wij om twee leermeesters na Amboina ge-

Niet aangetroffen.

Niet aangetroffen.

Een verslag van deze visitatiereis niet aangetroffen; zie het hiernavolgende document.
Niet aangetroffen.

Niet aangetroffen.

Volgen enkele andere opdrachten, en een relaas over weggevaren slaven.

276
