z.d. begin 1706)                                                               document 130

’s Woensdaags den 26" het volk hebbende laten bijeenkomen, ’twelk een aansienelijk
getal uytmaakt, verrigte ik den godsdienst, en daarna doopte ik 11 kinderen en bevestigde
twee paar in den huwelijken staat. Daar waren verre over de 100 kinderen in de kerck
gebragt om gedoopt te werden, dog altesaemen onegte, wiens ouders jaren en dagen in ’t
bosch en ’t gebergte huyshouden sonder eens na den godsdienst omme te zien. Haar
afvragende of ze niet gesint waren met die mans die met haar deese kinderen hadden
geteelt te trouwen, wilden daarop niet antwoorden. De vaders waaren daar ook niet
present, weshalven ik dese kinderen voor dese tijd ongedoopt liet vertrecken, stelde dit
uyt tot mijn wedercomst, om te zien of zij dan anders gesint souden zijn. En waarlijk, zo
men zulx maar laat doorschieten, dat men aanstonts sonder verder onderzoek sodanige
kinderen doopt, gelijk voordesen altijt schijnt gedaan te zijn, zo werd dit volk in haar
onwetentheyt en dommigheyt versterckt, meenende het een indifferente saak te zijn off
zij trouwen of niet, als haar kinderen maar gedoopt werden, welke zij dan daarna bos-
waart heenen voeren en aldaar op een woeste en heydense wijse opbrengen, zonder
bijnae ooyt na school of kerck omme te sien.

Ondertusschen bestrafte ik de bobatos, die alle behalven den coning nu present waren,
dat het hier soo slordig toeging en dat zo weynig sorge tot het welwesen van haare onder-
danen gedragen wiert, die bijna als boschluyden sonder opsigt of regering leefden.
Vermaande haar voorts dat se eens hand aan ’twerck soude slaan tot maintenu van den
godsdienst en goede regering, en dat sij met den coning, wanneer tehuys quam, daarover
soude consulteren, ’twelk zij aannamen te sullen doen, waarvan ik het gevolg op mijn
wederkomste sal ontwaren.

Ik hier niets meer wetende uyt te richten, ben den 27" op donderdag hier weer vandaan
vertrocken en verder voortgeschept na de negorij Pehee, alwaar ik ’s avonts met
sontsondergang aanquam.

Pehee

Den 27 augusty. Des anderen daags ’s morgens besogte ik het school. Hetselve bestont
uyt 44 jongens, liet den meester, Thomas Nanouhy, haar vragen uyt de ordinaire
vraagboekjes. 6 Konden redelijk de Djalan ca Schourga en Igtitsaar van buyten, die ook
redelijk lesen en schrijven hadden geleerd. Onder de andere jongens warender ver-
scheyde die de vraagjes dog sonder texten van buyten wisten. De rest wisten de gebeden,
’t geloof en d’10 gebooden. ’t Gaat hier ook niet zo ’t behoort, en dit komt nergens an-
ders vandaan als dat dezen nieuwen coning tot nog toe geen de minste ordre op gods-
dienst en regeringe gestelt heeft, 'twelk d’oorsaak is dat elk na zijn welgevallen leeft,
nemende zijn kinderen uyt het school sonder dat daar eenig redres in gemaekt werd, al-
schoon den meester daarover meenigmael klagtig valt, waardoor ’t gebeurt dat meenig-
mael geheele weeken, ja maanden verlopen dat geen 6 jongens school komen.

Des middags het volk bijeen gekomen zijnde in de kerck, verrigte ik den godsdienst en
doopte daarna 55 kinderen. Daar soude hier ook geeneen paar getrouwt hebben zo ik haar
daartoe niet overreedt en hadde, want nadat ik sommige die kinderen met malkanderen
hadden geprocrert bij mij geroepen hadde en haar de betamelijkheit daarvan voorgestelt,
resolveerde 9 paren om te trouwen, gelijk als ook geschiet is. Na gedane godsdienst nam
ik gelegentheit om dit volk in kennisse te ondersoeken, waaronder sommige redelijk wel,
dog andere seer slegt en onnosel gestelt waren. Dit gedaan zijnde liet ik haar, nadat ik
haar bestraft en tot haar pligt vermaand hadde, wederom vertrecken.

’t Getal der christenen alhier bestaat uyt 1010 zo groote als kleyne.

Den meester heeft mij versogt om verhoginge van gagie. En nadien dese man heel
ijverig in zijn dienst is, en nu al over zijn tijd gedient heeft, nam ik aan om hem ten zij-

62
