document 180                                                                       28 april 1673

20" Dito. Ben besig geweest op te schrijven al ’tgunt ons op Sepa en Tammalauw voor-
gecomen sij. Ondertusschen sijn de nieugetrocken hijdenen seer vlijtig van desen meester
onderrigt geworden en de schole ook wel waargenomen, ook de avontgebeden.

21 Dito. Van de kinderen en bejaarden hebben wij de namen van al de hijdenen, die nu
dagelijks anleeren, opgenomen, sijnde dese:

hijdensche mannen                                          vrouwen
1. Soumoky                                         1. Pete, moors
2. Teleany                                             2. Masela, moors
3. Sirie, sijn vrouw is christen                       3. Hatalaina, moors
4. Tamoineri                                           4. Poilama
5. Oraupari wiens kint genaamt Soale               5. Hiaipou
6. Amanay                                             6. Roussi
van de negrij Haja:                                        van de negrij Haja
7. Dese eene Risalene                                  7. Besimahou, kint gedoopt met christen
8. Cawaje                                                  naam Catharina
9, Soale een hijdens kint                                   8. Aihata

9. Pilly

10. Masela hijdens
11. Helitea oude vrouw

Louloupatoamany, een hijdens man, is op Ambon. Anders als dese alleen (die absent is) en
sijn egene heydenen meer overgebleven, nog eenige vermenging in dese 3 negrijen.

Sondag 23 dito hebben wij den godsdienst gepleegt. De meester versogt om kort voor
ons vertrek eens voor een weeck na Oma te rijsen, omdat sijn oom, patty Oma, hem tot een
goede vrouw behulpsaam mogte sijn, welke dan wilde trouwen tegen de goede mousson, en
als hij voor vast tot meester aangenomen sal sijn. ’t Welck wij hem ook radeden, daarbene-
vens dat voorall niet en sou hoereren in dese plaatse onder dit tedere Christendom, maar sig
altoos besig houden in ’t werk sijner beroepinge, dat luyheyt vlieden, tot matigheyt in spijs,
drank en slaep sig sou gewennen en bijsonderlijk tot vyerige gebeden tot die God, die reyn
van oogen is. En dat dit dan goede wapenen sijn sullen tegen de begeerlijkheyt des vleesches
en der jongheyt.

Op ons vertrek van Ammahey hebben wij haar allen en den meester voor het jongste ver-
maant dog wel op de welstand der scholen en kerken te letten, en insonderheyt op de nieuwe
bekeerde hijdenen. Vorder hebben wij haar tot recognitie voor haar schade en moeite en
spijsen vereert aan lijnwaat, aan rijst en an sout etc. de somma van 6 rds, en sijn met onge-
mene liefde, in vrede, vertrocken.

24 Dito hebben wij op Kilapepouti weder begonnen de rest van onse agterstallen over
te setten in dese tale, namelijck de korte uytdruckselen van de 10 geboden des Heeren en
de 4 dagelijkse gebeden. Onderwijlen hebben wij hier nog een hijden in de kercke gekregen,
die van de meester geleert wort, sijnde nu op Ely van ons (door Gods segen) gewonnen 15
soo hijdensche als moorse persoonen, niet met dwanck, maar vrijwillig door onse redenen.

Ondertusschen is de meester van Ammahey eens heen en weder na Oma gegaan, om sijn
goetjen van huys te halen en sijn saken te schikken tot vaste inwoninge aldaar (op Amma-
hey), maar versoekt seer instantelijck sijn gagie mag genieten als de vorige meesters die van
Kilapepouti, dat is 8 rds, seggende dat dese plaats ver en hem ongewoon is en dat hij de
schole en kerk nu seer ijverig agt sal nemen.

409
