document 123                                                                       7 februari 1703

gronden en fundamenten van de religie verstonden. En soo souden de schoole tot een
groote voortsetting van het Christendom konnen dienen, want mij dunkt dat het daer
eerst moet vandaen komen, dat de jeugt wel onderwesen wort, maer dat en geschiet tot
nog toe niet wegens de onkunde van de meesters.

Derhalven kan er ook geen Christendom gevonden werden, want al hetgeen dat men in
de school leerden is niet anders als die vraegjens in mijn aentekening genoemt van
buyten op te zeggen, sonder het minste begrip of verstant, en soodrae en is men niet uyt
de school, of ontslagen, dat geleerde vliegt welhaest wederom weg en selfs het lesen en
het schrijven vergeten sij binnen korten tijd wederom, soodat alles wat geleert word,
verloren is. Maer wanneer hier nu meesters waren die de gronden van de religie verston-
den, soo konden gemelte vraegjens met verstant geleert worden, en de jeugt van jongst
op ingescherpt, en al verder tot jaren komende gecategiseert worden, gelijk nu evenwel
in onwetentheyd geschiet. En daerenboven is mij ook voorgekomen van verscheyde
meesters dat de coningen niet geern sien dat hare onderdanen onderwesen worden in het
leesen en het schrijven, alsoo se bang zijn dat hare onderdanen haer dan zullen bena-
delen, en derhalven, zeggen sij, is het beter dat zij sooveel niet en leeren, welke samen-
spraken soo de coningen als de goegoegoes des avonds somwijlen samen houden, als sij
soo bij malkanderen sitten, hetwelk mij de meesters verklaert hebben meer als eens ge-
hoort te hebben. En dit zal ook zekerlijk de reden zijn dat de coningen soo traeg zijn om
de kinderen school te doen komen, gelijk ik deurgaens ondervonden heb. Wil verhopen
dat God verder zijn zeegen sal geven, opdat dese kerken nog eens mogen bloeyen, en dat
de Christus in waerheyt daer nog eens gekent mag worden.

(Onder stond) Aldus opgesteld door mij (was geteeckent) Petrus Noot, (en terzijden
stond) Ternaten in ’t Casteel Orangie den 3 january 1703.

(Lager stond) Gecollationeerd accordeert, Ternaten in ’t Casteel Orangie desen 12
mey 1703 (geteeckent) Isaac Panhuys, eerste clercq.

123. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP MAKIAN EN
BATJAN DOOR DS. ARNOLDUS BRANTS. Ternate, 7 februari 1703.
NA, VOC 1675, fol. 29-34, Afschrift.

Rapport van de kerk- en schoolvisite op de eylanden Macquian en Batschian gedaen door
den predikant Arnoldus Brants in january anno 1703, overgelevert aen den E. Agtb. Heer
Gouverneur en sijnen Rade in dato 7 febr. 1703.

Ternaten, dinsdag den 16 january

’t Was op dinsdag den 16 january des avonts ten 8 uuren wanneer ik met de chialoup
Laricque van Ternaten ben onder zeyl gegaen en mijn cours settede na Macquian, alwaer
ik met een gunstige wind den 17 ’s morgens ten 9 uuren geluckig arriveerde.

Macquian

Woensdag den 17 january. Aen land getreden zijnde maekte ik mij aenstonts veerdig om
mijn dingen aldaer te verrigten, ontbood tot dien eynde bij mij den meester der zelver
plaats, Jan Silva, maer kreeg berigt dat hij niet present was, want van mijn komst ver-
wittigt zijnde was terstond henen gegaen om ’t volk ’twelk daer belang aen had daervan
kennisse te geven. Soo ras hij wederom was gekomen gaf ik hem ordre om de schoolkin-
deren te laten bijeenkomen. ’t Welk gedaen zijnde, vervoegde mij aenstonts derwaerts en
bevond het getal te bestaen uyt 7 kinderen, waervan 4 jongetjes en 3 meysjes waren.

43
