document 190                                                                                       z.d. (april 1735)

Woensdag den 19 quam de koning op Oulou en den volgende dag, zijnde

Donderdag den 20", quam de koning omtrend 4 uuren ’s namiddags in ’s Compagnies
logie. Egter was de koning soo wel besteld, dat hij op zijn beenen niet konde staan. In
soo een staat quam hij altijd bij den commandant, van sprak, ’t was alles wel, maar het
volbrengen, daaraan hielde het hem. Bij dese gelegentheyd verloor een militair een lid
van zijn vinger. Heb mijn hier wederom een geruymen tijd moeten ophouden, vermits de
accidenten aan de beenen voorheen niet ten eenemal geneesen zijnde, door ’t loopen ver-
ergert wierden.

Sondag den 23" liet ik de dienst door de meester verrigten, maar kon die selfs niet bij-
woonen, vermits ik niet in staat was te gaan.

Dingsdag den 25 vertrok de stuurman van hier na Manado. Desen dag sond ik ie-
mand na de koning en liet vragen of de koning die 50 rds die hij de meester van Ontong
schuldig was, en ook besorgen dat de meester de 2 varkens betaald wierden, waarop de
koning sonder yts te laten weeten die twee klijne kinderen die hij voor 50 rds meester
Johannes had opgedrongen door zijn broeder liet weerhalen, welke meester Johannes ge-
willig liet volgen. Ook besorgde de koning dat de meester betaling voor de varkens al-
leen kreeg, maar van het ander wilde de koning naauwlijx een woord horen, moeste dier-
halven uytstellen totdat de koning zelve op Ternaten quam, soodat hieruyt klaar genoeg
bleek hoe onregtmatig de koning’"’ alle dingen handelde.

Vrijdag den 28 ging ik ’s morgens na de school en vond er 23 jongens, die exami-
neerde. Bevond die redelijk in staat, maar de christenen waren daar zeer traag, soodat er
somwijlen 16, 18 ofwel 30 in ’t gebed quamen en weynig meer in de kerk.

d’'Maand februari

Woensdag den 2 wierden er na de middag 43 kinderen gedoopt en 4 paar getrouwt,
welke met het gebed besloten wierden. ’s Avonds quam de goegoegoe bij mij, en sprak
doe met hem over de slegte gesteldheyd der gemeente, die betuygende dat de christenen
na zijn woorden weynig wilden luysteren. Dien dag sprak de commandant met mij dat
het wel hoognodig was dat hier een ondermeester geplaast wierde, vermits dese negorij
groter was dan de 3 andere en dat n meester het hier niet wel konden waarneemen,
stellende ik daar als ondermeester Dirk Tammesoule van Manado, en het maandgeld hem
toeseyde onder approbatie.

Donderdag den 3" wierden er 26 kinderen met het water des H. doops besprengt en 2
paar door egt verbonden. De gemeente daar bestraffende dat zij zoo nalatig waren om de
godsdienst bij te woonen, en aansporende tot volbrenging van hun pligt, ’tgeen zij be-
loofden, welke met het gebed beslooten wierde.

Vrijdag den 4" wierden er ’s namiddags 60 kinderen gedoopt en 4 paar in den huwe-
lijken staat bevestigd, die gelijk ook d'andere vermanende tot betragting van hun pligt,
besloot dit met het gebed.

Saturdag den 5 sond ik de marinje rond en liet de gemeente aanseggen dat sij de
kinderen die nog niet gedoopt waren ten doop zouden brengen. Den volgenden dag, son-
dag den 6, liet ik de dienst door de meester verrigten, deelde het avondmaal uyt aan 6
personen en besprengde 44 kinderen met het water des heyligen doops.

De commandant mij versoekende te mogen trouwen, weygerde hem dat vermits hij
geen consent van den E. Agtb. raad had.

386 Daaraan schortte het. De voorgaande tekst is in het ongerede geraakt en niet te reconstrueren.

381 Het andere handschrift heeft hier koningen’.

388 Als Compagniesdienaar had de commandant voor een huwelijk de toestemming van zijn overheid
nodig.

249
