18 september 1636                                                                     document 89

Hiermede, Edele, eerentfeste, achtbaere, wijse, vrome ende seer voorsienige Heeren, dese
besluytende, beveele uwe persoonen ende regieringen der godlicker genade, die U.E.Ed.
staet in India in macht ende middelen laete toenemen, tot meerder verbreydinge des rijcx
Christi onder de heydenen. Vaert wel. Gegeven in ’t Casteel Victoria op Amboina den 17
september anno domini 1636. U.Edelheyts dienaer, Justus Heurnius.

89. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
18 september 1636.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 210-212.

Eerweerdige ---

Onze laetste missive ende de opene copije van de kerckelijcke brieven aen den classis van
Amsterdam ende Walcheren gedateert van den 20 may'' ende 12 july passado’'’
verhoopen wij dat U.E. door d'Eerw. D. J. Vertrecht ende den E. Heer Arent Gardenijs wel
behandicht, ende sij beyde geluckelijck overgecomen sijn. Wijders dient desen dat den
stande ende gelegentheyt der gemeynte alhier noch staet als vooren, van beterschap en kon-
nen wij niet spreken. De Duytschen, insonderheyt de vrije luyden, sijn noch even traegh en
naerlaetich in ’t gehoor van Godes H. woordt, niettegenstaende den 16" july passado door
last van de E. Heer gouverneur bij openbaere edict affgepubliceert is' dat alle compagnies-
dienaers ende vrije luyden gehouden soude wesen op pene van een reael van achten te ver-
beuren, in de kercken te comen, want dewijl hetselve ons en haer nae behooren niet en is
gemaintineert, soo gaet het wederom op den ouden voet. Daerom soo hebben wij den 4"
september in kerckelicke vergaederinge geresolveert dat alle drie maenden eens een gene-
raele visite door een predikant en ouderlingh, soo onder de Duytschen als swarten, soo onder
de ledemaeten als andere (gelijck op Batavia gebruyckelijck is), sal werden gedaen, om een
yder tot neerstich gehoor van Godes H. woort te vermaenen, verhoope dat de goede Godt
onsen arbeyt segenen sall.

Dewijl wij met Godes hulpe het aenstaende weste mouson veele scheepen met een groote
macht van volck alhier sijn verwachtende, soo willen wij de E. broederen gebeden hebben
dat een predikant ofte ten minsten een proponent ende eenige kranckbesoeckers mach
werden medegesonden, alsoo wij niet en weten off d'Eerw. D. J. Heurnius langer als dit
jegenwoordige jaer sal continueeren, want sijn Eerw. de vergaederinge des kerckenraets
alsnoch daervan sijne meyninge niet en heeft verclaert, ende indien door Gods genaede met
de aencomende macht’' de kercke ende schoolen alhier (gelijck wij hoopen) wederom
worden hersteldt in haere vorigen standt, soo sullen wij wel 2 3 cranckenbesoeckers van
noode hebben, om op eenige van de principaele negrijen te leggen, naedemael wij van mee-
ninge sijn de bedieninge van den godsdienst ende schoolen in de omliggende negrijen op
de Amboinesche meesters alleen, sonder opsigt van Duytschen, niet meer te laeten staen,
gelijck voordesen is geschiet, want wij nu wel hebben gesien het onheyl dat de kercke alhier
daerdoor becomen heeft.

61
612
613
614

Niet aangetroffen.

Zie hiervoor, doc. 84.

Niet aangetroffen; de resoluties PR Ambon over deze periode zijn niet bewaard gebleven.

Eind februari 1637 kwam gouverneur-generaal Antonio van Diemen met 17 schepen en 1700 man
naar Ambon om het verzet tegen het Nederlandse gezag op de westkust van het schiereiland Hoa-
moal, dat onder het gezag van de sultan van Ternate stond, te breken. Over deze episode: GJ.
Knaap, The Governor-General and the Sultan. An Attempt to Restructure a Divided Amboina in
1638’.

212
