10 augustus 1655                                                                      document 50

gantschelijck na onse slegte kennisse goetgekeurt, ende geoordeelt het rechte saeymiddel
te sullen wesen waeruyt die gemeenten ende schoolen in dese quartieren eerlange ge-
wenschte vruchten sullen voortbrengen ende ruymer kennisse van den rechten wech der
zaligheyt buyten allen twijffel sullen erlangen.

Die langhgeduyrde ende tot noch toe continueerende sterfte op het eylandt Macquian
maeckt onse school aldaer bijcans geheel vruchteloos, ende indien die slaende handt des
Heeren aldaer niet haestelijck ophoudt sal het gebruyck der schoolen te niete worden.

Hier op Ternaten hebben wij daerin meerderen voortganck, met soodanich avancement
dat selfs die ingebooren ende inlandtsche kinderen niet alleen in het Maleytsch maer oock
in onse Hollantsche spraecke sich onderwijsen laten, ja precyselijck alle sondaegh in onse
publycke vergaderingen promptelijck ende bescheydentlijck de vragen onses christelijcken
catechismi in die Nederlandtsche tale beantwoorden, waerover oock den E. Heer super-
intendent Aernoud de Vlaming in sijn aenwesen alhier een besonder goet genoegen getoont
heeft. Daerom wij gesaementlijck met desen onsen tegenwoordigen op het alderserieuste aen
d’E. broederen van Batavia smeecken ende versoecken dat, tot een voordere onderhoudinge
ende voortganck van die kercke onses saligmaeckers Jesu Christi ende dagelijckxe voort-
settinge der schoolen in dese Ternataensche quartieren, neerstigheyt magh gedaen ende
sorge mach gedragen worden dat doch een anderen goeden herder van goede leer ende leven
ende van een vreedsaem humeur tot ons moghte afgesonden worden, want den tegen-
woordigen predicant, D. Joannes Warmeloo, heeft niet alleen den E. Heer Gouverneur ge-
waerschout van sijn voorgenomen opbreeckinge, maer oock alhier onsen kerckelijcke
vergaderinge bekent gemaeckt dat vastelijck geresolveert heeft op het eynde van sijn ver-
bonden tijt, ’twelck den 17" july 1656 sal vervallen, van hier te vertrecken, ende versoeckt
oock dierhalven mitsdesen aen d’E. broederen des kerckenraets van Batavia daertoe ge-
licentieert te mogen worden.

’t Waer te wenschen dat voorgenoemde tot den dienst der kercke Jesu Christi alhier sich
langer wilde laten gebruycken, maer het schijnt niet dat door onse beweeglijcke redenen dit
zijn voornemen can omgestooten worden, doordien bij hem het vertreck te vaste gestelt is
ende hij hem niet raetsaem achtet langer in dese gewesten, sijn verbonde tijt tweemael
daerin uytgedient hebbende, te blijven continueeren, maer veel eerder na het vaderlandt hem
te begeven genegen is. Ten alderhooghsten isset dierhalven noodigh dat op het versoeck van
hem in sijn plaetse een ander predicant ten dienste van de gemeente Christi herwaert werde
overgesonden, want andersins sal onse kercke, die nu eerst in postuyr van een rechte kercke
gestelt is, niet alleen desen haren luyster wederom connen te verliesen, maer oock in haer
aengroeiinge daertoe nu alreede geraeckt is een ongeneeslijcken crack crijgen, ende onse
teedere aengewonnen christenen die opslockinge van die Spaensche wolven ende die
verleydende lagen des Antichrist-dienaers, onse nabuyren, ten prooye worden gestelt, ende
wij, neffens onsen heyligen kerckendienst, bij haerlieden in groote opspraeck ende bespot-
tinge vervallen. Dies wij den broederen ten alderhoogsten willen gebeden hebben dat doch,
om dese genoemde onheylen voor te comen, hier wat nader op magh worden gelet.

Een onverstandigh, een schandelijck, ende ten hooghsten Christi kercke schadelijck is het
voornemen van sommige diewelcke van meeninge zijn dat dese schrale quartieren geen
predicant souden vereyschen, ende dat den godsdienst door een cranckbesoecker ende voor-
leser genoegsaem soude connen waergenomen worden. Want voorwaer, die ervarentheyt
die leert ons geheel anders, waerover oock, neffens dit onse schriftelijck versoeck aen
U.U.E.E., den E. Heer Gouverneur Jacob Hustaerdt (die, voor sooveel in hem is, met ons
in die opbouwinge van het huys des Heeren sijn goeden ijver altijt toont) den E. Heer Gene-
rael ende sijn raden in sijnen brief, aen Haer Mogentheden gedateert, de nootwendigheyt
van dese kercke voorstelt, ende bij het vertreck van den predicant D. Joannes Warmeloo om

118
