document 101                                                               23 november 1693

bedroeven. De gunstige Jehova wil in ’t midden van sulcke stormwinden en wrevelige
voorvallen ons bijspringen met sijn kragt uyt der hoogte, en ons alle met een lijdsaeme voor-
sigtigheyt versien, opdat wij onder sulck een verkeerd geslagte,’' tot opbouw van sijner
kerke, tot onser sielen gerustheyt, meerder vrugten van onsen dienst mogten bespeuren

Met geen minder bedroeving moeten wij U.Eerw. bekent maeken den droevigen staet en
toestand der kerken niet veel verbeetert te sijn, hoopende door Godts genade en de kragt van
sijn Geest als door onsen vlijt egter daerin mettertijd redres te bekoomen. ---

Den kerkenraed in Ternaeten, J. Stampioen, p.t. praeses et scriba, Gellius Cammiga eccl.,
Danil Fiers, L. Jansse, Fredrick Muyssevoet, Dirk Fransz, D. ten Cate.’'

101. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP BATJAN EN
MAKIAN DOOR DS. GELLIUS CAMMIGA. Ternate, 23 november 1693.
NA, VOC 1556, fol. 550v-560r. Afschrift.’

Berigt van kerken ende scholen op de eylanden van Batchan ende Macquian gedaen door
den predicant Gillius Caminga ende den ouderling Fredrik Muysevoet 1693, ende over-
gelevert aen den E. Agtb. Heer gouverneur Corn. van der Duyn ende zijnen raad in
Molucco.

Den 13 october dynsdag den jare 1693 vertrocken wij des avonds per ’t jagje de Knol
ontrent de klocke 8 uren van Ternaten, ende aenlanden op de eylanden van

Batchian

Donderdag 22 dito ’s avonts ontrent 4 uren alhier bevonden wij ende wierden gewaer dat
alle inlandse mannen (Labours genaemt), uytgenomen eenige oude en onbequame in getale
4 5 die thuys bleven, met den commandant Mattheus de meeste na Ouby waren ver-
trocken, om het bouvallig fortresje de Bril aldaer te repareren en herstellen. Ook bevonden
wij alhier geen omroeper van kerk en schole, nog geen Maleyts gebed gedaen van die tijd
en stonde aen dat den commandant voornoemt met zijn huysgesin zig aldaer heeft neer-
gestelt tot nu toe, ende misschien dat wel voor de comste van den commandant al overlange
geen gebed is gedaen geworden. De reden hiervan, segt de schoolmeester, dat de Inlanderen
niet versamelen off komen ten avondgebeden, ende daerom ook de schoolmeester met de
domine’' hebben tselve agtergelaten, alhoewel, zoo ’t waer was dat de bejaerde Inlanderen
nalatigheyt daer de schult en oorsaek van was, het gebet konde en moeste geschiet zijn door
den schoolmeester met de schoolkinderen, gelijk sulx overal de gewoonte en gebruyk is,

4 Vgl, Deuteronomium 32:5, 20; Mattes 17:17 en Handelingen 2:40.

25 Het gedrag van de Ternataanse overheid (en het optreden van gouverneur Schaghen van Ambon
tegen ds. Gordon) werd gedesavoueerd door de HR, in haar missive aan PR Ternate d.d. 24 februari
1694, NA, VOC 923, fol. 107-128, nader fol. 113-117. De HR stelde dat Schaghen de zaak tegen
Gordon niet zelf had moeten moeten behandelen, maar haar naar de Raad van Justitie moeten ver-
wijzen (zie de betreffende stukken in deel 1-2 (Ambon). Indien een kerkenraad goedvindt een attes-
tatie te geven aan iemand tegen wie een rechtszaak loopt of gelopen heeft, mag de overheid dat niet
beletten; het is voldoende wanneer ze een en ander aan de HR meldt. Een dag eerder had de HR een
dergelijke missive verzonden naar Ambon, zie NA, VOC 923,fol. 136-211, nader fol. 171 en fol.
180-181.

6D, ten Cate: onzekere lezing.

1 Een ander afschrift in NA, VOC 8069, fol. 413-433.

8 De op Batjan gestationeerde krankbezoeker, Josua Feylingius, oom van ds. Abraham Feylingius.

343
