30 augustus 1762                                                                    document 218

repareeren of anders een nieuwe te zullen late maken, hetwelk wel gelooven, want heb
nergens de kerken so zindelijk en wel in order gevonden als op de andere 3 negarijen en
wel bijzonder op Pehe, alwaer Zijn Hoogheit eertijds gewoont had.

Voorts heb de meester over zijn nalatigheid bestraft, welke zig verontschuldigde met
te zeggen dat altijd had ziek geweest en niet konde gaan, waarop antwoorde ook dusdaa-
nige meesters niet van doen te hebben en derhalven hem dan nu maar wilde bedancken
(gelijk naderhand ook gedaan heb), en daarenboven hem ordonneerde ’s avonds en ’s
morgens, bij poene van een pak slaagen, gebed en twee maal ’s daags school te houden.
Doe konden dien sinjoor heel wel lopen, waarop deselve in mijn absentie aan den zorg
van den goegoegoe hebbe overgegeeven, om bij mijn terugkomst van de andere negarijen
aan mij een net verslag ervan te doen. Ben daarop met den kooning op saturdag den 5
ditto van daar na Ondong vertrokken en dienselve dag ook nog aldaar aangekomen,
alsmede school voor de kinders gehouden en zondag den 6 eerst na de negerij

Pehe
vertrokken. Heb aldaar de roll van den aldaar leggende meester, Hendrik Lahinda, naa-
gesien en bevonden te zijn: 1 ledemaat, 1348 gemeene christenen, 34 schoolkinders, 80
buytenkinderen, 172 kinders nog niet bekwaam ter schoole, 166 dito gedoopt, dus 1801
zielen. Aan boeken: 1 bijbel, 1 psalmboek, 1 vraagboek, 1 cathechismus.

Daerop heb de kinders overhoort, soo in ’t leesen, schrijven, psalmzingen als vraag
opzeggen, en alles na mijn genoegen bevonden. Ben nog dienselven dag vertrokken na
de negarij

Lehe

alwaar tot mijn leetwesen het contrarie bevonden, want de roll van den aldaer zijnde leer-
meester, Mattheus Danils, kwam eerstelijk gantsch niet richtig uit. De kwant had opge-
geven 20 schoolkinderen en vondt maer 14 te zijn, dog meende dit nog echt te zijn, maar
ten 2 de meester van Pehe, Hendrik Lahinda, verklaarde dat zijn schoolkinders te zijn,
welke (hij daar bescheyde zijnde) nog beeter hadden geleert als tegenwoordig wisten,
sodat de meester van Lehe niet een hadde. Zoude dit niet gelooft hebben indien in mijn
tegenwoordigheid de meester van Lehe selve niet bekendt hadde hetselve waarheyd te
zijn. Egter was de kerk wel in order, gelijk die van Pehe ook was. Ten derde had op de
rollboeken: 2 bijbels, 4 vraagboeken, 2 cathechismus, 2 psalmboeken, dog konde in het
geheel maar vier vertoonen. Alwaarom den meester scherplijk heb berispt en daerop
zijne gagie verlaagt van 6 tot 4 rds ’s maands, als zijnde genoeg voor zulk een meester,
dog alles op aprobatie van d’Ed. Agtb. Heer Gouverneur en Directeur en de Raad van
Politie dezer landen.

Voorts hebben aldaar gedoopt: 37 jongens, 45 meysjes, dus 82 zielen. Nog getrouwt 5
paren.

En dus mijn werk hier ook geyndigt hebbende, ben met den kooning weder na On-
dong vertrokken en ook dienselfde avond nog aldaer aangekomen, dog meende ’s ande-
rendaags mijn werk hier ook te verrigten, maar moest het om de koorts die mij overviel
tot ’s anderen daags uitstellen, wanneer op dingsdag den 8" dito op

Ondong

het werk weder heb hervat en bevonden te zijn: O ledematen, 1220 gemeene christenen,
15 schoolkinderen, 322 gedoopte kinderen, dus 1557 zielen te samen, en getrouwd 2
paren.

306
