document 91                                                                                      29 juni 1689

heeft, alderbest uyt de attestatie van het opperhooft van Manado alsmede uyt de kerckelijcke
attestatie die sijn E. medebrenght sal te sien zijn, waertoe wij ons gedienstig refereren,
versoeckende dat de broederen sijn E. met de straalen van goetgunsticheyt gelieven te
bestraalen.

Daarbeneffens heeft de Eerwaarde D. de Leew sijn versoeck om te repatriren ('twelck
sijn Eerw. nu drie vier jaaren herwaarts aen U.Eerw. laaten bekent maacken hadden, ende
waerover op sijn versoeck aen haar HooghEdelens polityck van hier nae Batavia geschreven
was) nu wederom ernstelijck in onse kerckenraadt vernieuwt ende herhaalt, voorstellende
hoe dat nu den tijdt sijns verbants een jaar ende soo Godt wil in ’t toecomende jaar all twee
jaaren soude verstreecken soude zijn, ende dat tot dien fine om te repatriren sijn bagagie
van Manado nae Ternate te t'eenemaal all getransporteert hadde, niet anders als zijn di-
missie nae het vaderlant continuelijck tegemoet siende. Ende alhoewel kennelijck is dat
volgens den Batavische kerckelijcke ordres een leeraar een jaar over den tijdt sijns verbants
zijnde ende te vooren sijn verlossinge versocht hebbende, gepermitteert is nae Batavia op
te comen soo verclaardt de Eerw. D. de Leeuw echter niettemin dat, behalven de over-
groote beleeftheyt van haer HooghEdelens op Batavia, de ongemeene lieffde tot de ge-
meynten op dese eylanden den eenigste oorsaack is, als willende de cudde Christi sonder
harder niet alleen laaten, welcke sijn Eerw. bewogen heeft noch een jaar alhier te blijven.

Derhalven, naedien sijn Eerw. hierover ons voorschrijven versocht heeft, soo versoecken
wij bij desen dat U.Eerw. bij haar HooghEdelens de dimissie om te repatriren voor D. de
Leeuw soo veel als mogelijck is gelieve te helpen bevorderen, ende dat in plaats van sijn
Eerw. de groote gemeynten onder dit Moluccossche gebiedt, welcke gelijckerwijs de nieuwe
maen in haer wasdom sijn, met 2 3 vroome, eendrachte beminnende ende tot den swaaren
last van dese kercken te dragen bequaame leeraars mochte versien worden, alles sullende
strecken tot opbouw van dit geestelijck Jerusalem, ende in dit alles de eere Godts.

Waarmede eyndigende - - - de kerckenraad van Ternate. Cornelius de Leeuw syn. p.t.
praeses ende epistularum scriba ecclesiae Ternatensis. Dirck de Gheyn, Pieter Scheyderuyt,
A. Kors ouderlingen. Frederick Baerentsen Peras diaken. D. Fransz diaken.

Ternate in ’t Casteel Orangie den 18 juny 1687.

91. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 29 juni 1689.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 274-276.

Eerwaarde, godsalige ---

Uwe aangename missive van den 15 februari 1689 is ons wel ter hand gesteld, waaruyt
wij met volle vernoeginge ende blijdschap onser herten die goede ende bloeiende toestand
ende aanwas van Christi kerke, niet alleen in getal maar in kennisse, hebben verstaan, maar
daarenboven U.Eerwaardens verwonderinge van gene letteren van ons ontfangen te hebben,
waarin de Eerw. broederen geen groot ongelijk hebben, maar dat de Eerw. broederen
ditselve niet en hebben te leggen op onse nalatigheyt oft quaadwilligheyt, maar alleen op
’t vertoeven van dat daar van tijd tot tijd een compagniesschip soude vertrecken waarmede
dat de Eerwaarde predicant Cornelius de Leeuw na Batavia zoude overgaan. Doch beloven

825 Art. 9 van de Bataviase kerkorde van 1643, zie de tekst daarvan in de betreffende bijlage.

826 De zojuist ontvangen verhoging van zijn tractement tot 130 gulden (doc. 89, begin).

87 ANRL Archief Kkr Batavia 51, fol. 377. Ook in 1688 had de Bataviase kerkenraad een kerkbrief
naar Ternate verzonden, ANRI, Archief Kkr Batavia 51, fol. 348-350, d.d. 22 januari 1688.

251
