7 juli 1650                                                                                                  document 45

dat die ingecropen ende lang-gepleegde zonden van overspel mochten geweeret worden,
daerop oock goede opsicht alreede genomen is, ende van den Raet van Justitie sommige met
deportement ende andere met geltstraffen zijn gestraffet geworden, waerdoor oock de
inlanders sich nu wat meer tot den houwelijcken staet genegen betoonen, te meer doordien
vanwegen den gemaecten vreede’ niet tot de Spagniaerden overloopen connen, ende nu
wat meerder als voor desen in dwanck konnen gehouden worden.

Met het schip de Griffioen zijn van hier vertrocken Gerryt Thomassen ende Roebert
Brantziouw, beide cranckbesoeckers, diewelcke met geen motiven hier te houden zijn
geweest, voorgevende dat sij beide, also haer tijt verstreecken was, gesint waeren nae het
vaderlant te vertrecken. Maer gelove vastelijck dat gevreest hebben op so een magere
plaetse door het verongelucken van onse secours noch in een schraelder weyde souden
geraecken. Alle man spoedigt hem uyt Ternaten te comen, want so de Heer gouverneur
gewilt ende gekont hadde soude het geheel guarnisoen wel genegen zijn geweest om van
hier verlost te worden.

In plaetse van Gerryt Thomassen is hier bij mij an lant gecomen Jan Huybertsen Rooman,
hier gearriveert uyt Amboina met de fluit Castericom, die ons tot noch toe goet
contentement heeft gegeven, heeft een belooninge gecreegen van 36 gulden ’t maent,
mancqueert nergens in dan dat in de Maleytsche tale onervaren is, doch beneerstigt hem
genoeg dieselve te leeren. Ick heb so veel daer in toegenomen dat ick wel een igelijck zijn
zin ende meeninge daerin can verstaen ende ten naesten bij daer weder antwoort op geven,
oock wel eenigermaten de Merdijcquers haeren schuldigen plicht voorstellen, maer om den
dienst in deselve tale te doen hadde wel meerder kennisse van nooden. Niettemin door den
andringende noot ende bij gebreck van beter, hebbe mij onderwonden het ampt an te veer-
den dat voor desen den cranckbesoecker Gerryt Thomassen waergenomen hadde, ende opdat
de Maleytsche dienst niet geheel achterwege soude blijven, waerdoor een quade gewoonte
soude inwortelen, so continueere ick des sondaegs tusschen de voor- ende namiddaghs-
predykatie in denselven dienst, voorleesende (als oock voor desen bij anderen geschiet is)
eenige geschreven predyckatin, off de vragen ende antwoorden van onse christelijcke
catechismus, hoopende mettertijt meer ende meer daerin toe te nemen, ende eyndelijck tot
sodanige perfectie in de tale te geraecken dat wij onsen ijver om de inlanders te leeren
genoechsaem tot contentement der broederen sullen doen blijcken.

Het getal der ledematen neemt hier van tijt tot tijt wel toe, soodat de laetste reyse al bij
de 40 sterck zijn geweest, zijnde bijcants eens soo veel in ’t getal als doen wij de eerste
reyse hier het avontmael celebreerden, maer is tegenwoordich door het vertrecken der sche-
pen wel tot de halfte gemindert, die door tijts expiratie vertrocken zijn, want een igelijck
haestet hem so ras hij can van hier te geraecken. Het nachtmael wort alhier, gelijck bij U.E.
op Batavia, vier reysen des jaers uytgedeelt, want wij alles met uwe gemeente soecken over-
een te stemmen. Tot noch toe hebben wij geen inboorlingen tot medelitmaten gehadt, maer
naedien sich nu wat geschicter beginnen in te stellen, staet te vermoeden sich mede eenige
mettertijt daertoe vervoegen sullen.

Alexander Rossenraet, cranckbesoecker op Macquian, een man van gewenschten ijver,
geeft ons goede vergenoeginge, ende alhoewel de tijt sijns verbants verloopen is maeckt
nochtans geen gewach van vertrecken. Daer ter plaetse hebben wij mede dit jaer twee reysen
des Heeren nachtmael gecelebreert, zijnde de eerste reyse 13, de tweede 18 19 sterck in
getal. Ende also nu de reyse derwaerts geen peryckel off anval der vijanden onderworpen
is, so hebbe ick denselven de licentie in ’t bedienen des doops opgeseyt ende an mij alleen
behouden, waerover sommige onverstande wereltswijse sich laten voorstaen dat ick al te

389 De vrede van Munster, gesloten 30 januari 1648.
20 Door de in 1648 gesloten vrede met Spanje.

106
