document 105                                                                         8 juni 1695

Vrijdagh 28 wierd de huysbesoekinge offte nodiginge der ledematen gedaen tot het
nagtmael onses Heeren Jesu Christy, en de meeste bevonden sig geresolveert tot de liefde-
maaltijd op haar eygene beproevinge toe te treden.

Saturdagh 29" des voormiddags heb ik in ’t Hollands voor de ledematen en ’t post-
houdende guarnisoen de voorbereydinge-predicatie gedaen. Des namiddags desgelijx voor
de Inlandse gemeynte in de Maleytse tale, en na dese gedane godsdienstige voorbereydinge
tot het nagtmael des Heeren Jesu Christy heb ik met de heyligen doop de kerke Christy
ingelijft twee personen en na het doopen twee paar luyden in den huwelijken staat be-
vestight:

Vader Domingos Mangus, moeder Brietes Parera, ’t kind Jan Mangus, doopvader Jan
Jansz, doopmoeder Maria Parera

Een bejaerde op eygene beleydenis: Magdalena Dalima, doopvader Paulus Prouw, doop-

moeder Pasquala Prouw
Getrouwde zijn dese naarvolgende:

Johannes Pietersz van Batchian, soldaat in dienst der E. Compagnie, weduwenaer van
Isabella Sjartje, met Magdalena Dalima van Macassar, jongedogter

Domingos Parera van Batchian, jongman, met Joanna Parera van Batchian, jongedogter

Sondagh 30" des voormiddags in ’t Hollands voor de ledematen en posthoudende guarni-
soen in de kerck gepredickt en na gedane predicatie des Heeren heylig avondmael uytge-
deelt aan dese navolgende personen: Matheus de Meester, Josua Fielingius, Willem Jacobs,
Hester de Meester, Anica Bay.

Des namiddags weder voor de Inlanderen in ’t Maleyts gepredickt, en ’t avondmael des
Heeren uytgereykt aan dese navolgende personen: Manuel Pays, Domingos Parera, Martin
Parera, Walera Parera.

Van dit avondmael des Heeren hebben zig onthouden Carel van Nert, Adriaentje Mengels,
beyde wegens hare siektens, Everd Lalang mede siek, en onder censuur, Christoffel Slepko
sigzelve g'absenteert.

Maandagh 31". Alzoo dan onse godsdienstige oeffeninge allen verright hebbende, maek-
ten wij ons gereet tot het vertrecken van Batachian na Macquian, ’tgeene dan ook des
avonds omtrent negen uuren geschiede.

February
Vrijdagh 4 voormiddag ten negen uuren aenlanden wij op Macquian, ende ik beval aan den
schoolmeester aanstonds de bejaarde Inlanderen bijeen te doen comen tegens den namiddag
ten drie uuren, en doenmaels verscheenen ses mannen ende negen vrouwen. Onder dese is
een zeer out man die niets en weet, en ook niets wegens zijne hoge ouderdom scheynt te
konnen leeren. Alle de rest bidden ’t onse vader, weten de twaalff articulen des geloofs en
de thien geboden des Heeren. De grootste gedeeltens beantwoorden de vraagjens van Caron
met hare gemene texten, ook eenige andere kleene vraagjens Wie heeft uw geschapen’.
Onder dit getal waren ook vier Inlandse ledematen, die dan kortelijk in ’t bijsonder alleen
wierden ondervraagd in de gronden van onse christelijke religie. Des avonds in ’t gebeth
was het bovengemelte getal weder bijeen, en ik onderwees haar in de vraagjens van Caron,
deselvige uytleggende ende verklarende.

Saterdagh 5 des morgens ten negen uuren wederom versamelt ses mannen en elff vrou-
wen, ende ik leyde aan haar uyt de wet des Heeren, hare geboden ende verboden, yder arti-
cul des geloofs ende het gebeth des Heeren, met alle hare gebeden en ook de sacramenten.

373
