document 154                                                                           20 mei 1699
met verdere bijvoegselen' aen haar HoogEdelens hebben gesonden, want daar men in ver-
gaderinge sit, diende immers ider zijn gevoelen en gemoet vrijelijk te uyten, en niet sodanig
gehekelt te werden, gelijk zijn Eerw. in ’t minste oneffen woortje meermalen heeft gedaan.
En alles naar zijn sindlijkheyt willende dirigeren is ’t ook niet nodig de ouderlingen daar
sitten off praesent zijn. En nademaal sedert noit kerkenrade is belegt geworden, so hebben
de vrijmoedigheyt genoomen om in dese U.E.Eerw. te versoeken dat gelieft te behartigen
dese proventie in ’t aanstaande jaar met twee predicanten mogte versien werden, alsoo
heden gants ontbloot is, soo met het overlijden van zijn Eerw. de Graaff als met ’t vertrek
van Domeny Feylingius.

Waermede wij U.Eerw. persoonen in haar waarde ampten Gode willen bevelen, en nedrig
verblijven naar onse gebiedenis, Eerw. godtzalige, hooghgeleerde, U.Eerw. gedienstige vrin-
den en medebroederen, J.A. Edingh, F Luers, Jan Pieters.

Banda op Neira, den 16 september 1698.

154. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 20 mei 1699.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 467-469.

Eerwaarde, godsalige en hooggeleerde heeren en medebroederen in Christo.

U.Eerw. missive gedagtekend den 5" january deses jaars' is ons op den 1" february
met ’t arrivement van ’t schip Zaamslag wel geworden, waarop wij in antwoord kortelijk
seggen als dat wij met droefheyt sagen ’t overlijden van den Eerw. D. Rousse,'" welkers
plaats den Almachtige met een getrouwe en bequaam dienaar wij wenschen te sullen ver-
vullen. ’t Was ons aangenaam te verstaan de behouden overkomst van den Eerw. Petrus van
der Vorm, wiens dienst den Almachtige onder U.Eerw. in sijn gemeente vruchtbaar wil ma-
ken tot winninge veler zielen in Christo. ’t Plaatsen van D. Feylingius na Ternaten en van
D. Joannis Stampioen uyt Ternaten herwaarts, oordeelen wij van gelijke dienstig en tot ruste
te strekken. Ondertusschen continueerd D. P. Bierman, uyt Ambon ons den 11" october ter
leen ten dienste deser kerken toegevoegd, nog, terwijl D. Stampioen uyt Ternaten tot heden
toe niet gearriveerd is, waarna wij alle uytsien, opdat den Eerw. ds. P. Bierman tot sijn
gemeente en bescheyden plaats Ambon soude konnen retourneren.

Per ’t fluytschip Immines' komd tot U.Eerw. over den krankbesoecker Hillebrand Jansz
Alkmaar, die onder ons in sijn dienst als sijn leven zedig en neerstig gewandelt heefd.
Voorts komen ook over Geertruyda de Witte en Radina de Haan, beyde ledematen, welke
wij in U.Eerw. opsigd versoeken genomen te worden. Van ’t schip Zaamslag hebben alhier
sonder kerkelijke attestatie gecommuniceerd den schipper Hendrik van der Waard en den
krankbesoeker Jacobus de Vis, ’twelke ten eynde U.Eerw. bekend gemaakd werd alsoo
haare attestatin onder U.Eerw. volgens haar getuygnis berustende zijn. Den krankbesoeker

1029 Deze remonstrantie in: ANRI, Archief Kkr Batavia 192, fol. 345-347; op fol. 349- 351 een stuk van
de secretaris van de Hoge Regering betreffende dit conflict d.d. 5 september 1698; fol. 361-371 een
verweerbrief van ds. Abraham Feylingius aan de kerkenraad van Batavia, Batavia, 27 oktober 1698;
fol. 373-376 dez. aan dez, 22 december 1698; fol. 377-394, De consideratie des kerkenraeds over
de beschuldingen van d’Eerw. ds. Abraham Feilingius gedaen door de dito ouderlingen in Banda
J.A. Edingh, Fr. Luers en Jan Pietersz’, z.d., ondertekend te Batavia door ds. Petrus van der Vorm
uit naam van de kerkenraad van Batavia. Datering waarschijnlijk vlak na aankomst te Batavia op 5
oktober 1698 van ds. Feylingius, die op 13 oktober daaropvolgend in de kerkenraad van Batavia
verscheen. Zie voorts diverse stukken NA, VOC 1608, fol. 238-245.

1030 ANRI, Archief Kkr Batavia 52, fol. 289-291.

1081 Yacobus Rousse, arr. Batavia 1693, predikant te Batavia 1696-1698.

1082 Eemnes (zie GM 6, 67).

317
