document 95                                                                                   18 mei 1691

orang Tombelo bawa combalie die Gorontaloe, dan radja Limbotto dengan dia poenja ma-
noezia catta pada orang Tombelo: camoe zoeca masock agama zarani, hanja itoe zarani boe-
can agama zabennar, agama cafier, dan esock loeza orang Holanda datang de zinie haroe
bieroe camoe poenja bini dengan anack zaharie harie, dan lagie bagini.

Djicalauw zongoe zongoe radja Limbotto poenja hamba capada orang Tombelo, bagi-
manala capitan laout Gorontalo zoeroe capada imam Boulang datang capada zaya: caloe
meester zoeca, beta mau casie satoe lascar pada meester, agar meester bole toetoep acan ini
Tombelo djangan bielang pada compagnie Camoedien zaya manjauot capitan laout poenja
bacatahan: maske djouw orang bage maas lascar, zaya tida diem derie; orang Tombelo
poenja hal zaya acan toetoer djoega capada toean compagnie. Dan radja Gorontalo zoeroe
capada Gorontalo saorang namanja Mandegito datang capada marinjoe igresia: voste pegie
bielang pada meester derie radja Gorontaelo poenja bacatahan: kaloe meester zoeca, radja
Gorontaelo mau bage lascar brapa meester zoeca, beta acan bage pada dia poenja oepa, agar
meester djangan bielang ini orang Tombelo pada toean compagnie. Zaya manjauot: maskie
radja Gorontaelo bage 10 lascar zaya acan bielang djoega pada toean compagnie.

Inila negrie2 Attingola dengan Boelanga mangaco dan batanda die bawa ini zoerat maca
zoeda bertandacan Poutri Attingola, Jacobus goegoegoe, Marcus hoecum, Loucas Andudu,
Jacob Jan Cati, Laucas Boubanga, dan Abram Sanjandatti, dan die ziesienja tertoelis die
Boulang may 18 haris 1691. Joannes Pais.

Translaat van het vorenstaende Maleyts geschrift door den leermeester Jan Pais geschreven,
ontfangen tot Ternaten den 21 september 1691 per den vaendrig Haak.

Mijne Heeren.

Dit is hetgene de heer gouverneur Robbertus Padbrugge met de landen van Gorontalo,
Limbotto, Souawa, Boulanga tot geheel Tolo en Tomini toe gecontracteert heeft: als dat de
Compagnie tegenwoordig en van nu af aan Ulieden niet en sal vermogen te dwingen om het
christengeloof aan te nemen, alschoon UI. selfs het begeerde te doen, so en sal ’tselve niet
mogen geschieden vermits gijlieden sulx uyt vreese doet. Maar bijaldien na desen imant van
UL, ’tzij konings soon, rijkgrooten, slaven, ofte wie het ook soude mogen wesen, met een
opregt hert tot het christengeloof overkomt, so en UI. sulx niet mogen beletten, en wanneer
imant van Ul, ’tzij koning ofte enige andere, hetselve sal komen te beletten, so sal de
Compagnie desulke rigoreuselijk straffen; sijnde dit het contract geweest, en waarvan de
copin de koningen van Gorontaeloe en Limbotte in handen hebben, dewelke in moorse
letteren sijn uytgeschreven. En hoe komt nu dat se ’t selve verwerpen ende onder hunne
voeten treeden, en bethoonende met hun gedoentens zeer grootshertig te wesen, alsof den
koning Rega nog in het leven was, gelijk zij voor desen in den oorlog de volkeren van
Tomini in haar negorijen hebben ingetrocken en met deselve gehandelt alsof het hunne
slaven waren. Dog de heer gouverneur Padbrugge heeft gemelte Tominers weder naer hun
lant doen keeren en ’t zelfde meenen zij nu aan de volkeren van Tombelo te doen, dewelke
mede hunne slaven niet en sijn.

Ten tweeden. In den beginnen hebben de koningskinderen en alle de rijkgrooten van
Tombelo 2 persoonen met namen Dodati en Tankude aan mij op Attingola afgesonden. So
heb ik de twe koningen van Attingola en Boulanga met hunne rijxgroten door den marinjoe
bij mij ontboden, dewelke in mijn huys gekomen wesende, vroeg ik de twe gemelte
afgesondene om wat redenen de bobatos van Tombelo hun na herwaarts hebben gesonden,
die daarop in presentie van de twe negorijen Attingola en Boulanga antwoorden: wij sijn
gekomen om ons saken aan den meester bekent te maken, also wij een langen tijd met gedult
hebben verdragen, maar nu willen wij bij het christengeloof leven ende sterven, want wij

263
