document 65                                                                             13 juli 1674

65. BRIEF VAN DS. FRANCISCUS DIONYSIUS AAN DE HOGE REGERING. Ternate, 13 juli 1674.
NA, VOC 1301, fol. 275r-277v. Afschrift.

E.Edele, hoogstachtbare, wijse, voorzienige, erntfeste, manhafte Heeren, mijne Heeren
Generaal mitsgaders ordinaris Raaden van India.

De laatste articul in mijn kerckelijcke brieff gemelt ende meer andere gewichtige reden
dwingen mij, tot mijn groot leetwesen, om met alle ootmoedicheyt ende behoorlijcke respect
naest Godt mijn toevlucht te nemen tot den stoel der gerechticheyt van U.E.Ed. groot-
achtbare, ende hertelijck mijn beclach te doen over de buytenspoorige ende onrechtmatige
proceduren van den plaatsvervangend gesachhebber alhier, Willem van den Coornput, die
mij van sijn E. wedervaren sijn t’sedert den doot van de E. Heer president Francx, ende dat
om gene andere reden als primo, omdat gemelte Coornput door alle sijn listige oprockeninge
ende lagen mij gelecht, aenstonts nae mijn arrivement alhier niet heeft connen trecken tot
parsialiteyt ende vijantschap tegen genoemde Heer Francx.

Ten tweeden omdat ick grootelijcx in eer ende reputatie van een uyt de familie van sijn
E. gekrenckt sijnde, ende daervan met alle beleefde termen reparatie versoeckende, sijn E.
mijn niet alleenlijck onwaerdich geacht heeft eenige antwoorde te geven, nee, maer sijnen
bitteren ende ongefondeerden haet grootelijex tegens mij vermeerdert en openlijck meer
vuur van vijantschap laaten uytblaacken, terstont naer de doot van den E. Heer president
Francx, met welcken Heer ick soodanich geleeft hebbe ende door Godts genade soude
hebben gecontinueert als ick ende alle goede christenen soude connen ofte willen wenschen,
ende in welcken Heer niet alleen icq, maer oock veele goede die hier lange jaeren hebben
geweest niet hebben bevonden van alle hetgene ’twelcke sijn E. eenige lasterlijcke tongen
hebben naergegeven.

Terstont naer desselfs overlijden heeft gemelden S' Coornput van trap tot trap beginnen
te steygeren naer de hoochste twist ende vijantschap tegens mij, vooreerst verclaerende
absoluyt dat sijn E. mij niet en wilde medenemen om de kerckelijcke visite te doen op
Manado ende de omleggende eylanden, naer dewelcke nochtans het gantsche coninckrijck
Teroenen ende Sangy tot conincq incluys al over jaer ende dach seer verlangen, gelijck
U.Ed. van d’Eerwaerde kerckenraadt alhier is verwitticht, voorleden jaer

Ten tweeden, sijn E. Coornput beleeffdelijck versocht sijnde van den predicant om te
verstrecken de betalinge aen eenen Jacob Paats, wettelijck vercoorne leermeester, heeft ge-
antwoord dat het de predicant niet toe en quam op sijn eygen houtjen een leermeester te
maecken, waerover gemelte predicant den kerckenraad hebbende vergadert op den 29 july,
is bevonden ende beslooten het seggen van sijn E. onwaerachtig te wesen, waervan hem
telcken reyse rapport gedaen sijnde, heeft sijn E. met soodanige extravagantie geantwoordt
dat drie leden des kerckenraats daer tegenwoordich heeft derven heeten liegen, ende den
predicant sijn huys ontseggen. Ende als andermael sijn E. werde gethoont de authentycgen
briefjes van den predicant in ieder kerckenraedt geschreven, d’welcke alle de leden beken-
nen te wesen deselve ende onverandert, waerbij bleeck dat gemelte Jacob Paets met voorige
ende naervolgende toestemminge van de E. Heer Francx door de heele kerckenraedt tot
meester was vercooren, soo geliefden sijn E. te antwoorden, de predicant mocht schrijven
wat hij wilden, hij, Coornput wist er niet van ofte wilde daer niet van weten, 'twelcq ge-
noech was, ’twelck alle hier van alle de broederen souden sijn bevesticht ende onder-
teeckent, ten waere gemelde Coornput op den 10 july de kerckenraedt alreede vergadert
sijnde om de kerckelijcke brieff te formeren volgens bevel van U.Ed. Hooch Achtb., door
de boden hadde geinterdiceert eenige kerckelijcken vergaderingen ofte oeffeningen van dien

222 Vgl. hiervoor, doc. 60.
145
