document 120                                                               20 augustus 1650

communicatie, t'samenspraeck ende raet te overwegen wat in sodanigen staet ende gele-
gentheyt der kercke best dient gelaten ofte gedaen te werden tot rust ende voorspoet der-
selver, opdat alsoo onsen arbeyt daernae door de genade Godes so veel te meer mochte
gesegent werden.’

D. Henricus Pontcasen, dewelcke voordesen tot twee maelen toe sijn verlossinge om een
keer na patria te doen versocht heeft, blijft voor de derde mael bij sijn voorige versoeck
persisteren, ende dat so veel te meer dewijl uyt de missive van de Ed. Heer Generael aen
onsen Ed. Heer gouverneur verstaet twee praedicanten ons te sullen toegesonden werden,
waervan de eenen tot den vierden praedicant alhier sijn sal, en dat de twede om sijn E. te
verlossen ende in sijn plaets te succederen, alhier met de naeste schepen hebben tegemoet
te sien, waertoe sijn Eerw. de E.E. broederen op Batavia versoeckt hem soo veel mogelijck
is de behulpsaeme hant te willen bieden.

Wij hadden voorgenomen, als voordesen hebben geschreven, U.E. een specificatie van
’tgene ons nodich dacht te sijn tot onderhout der scholen ende kercken alsoock eenige
tractaties in ’t Maleyts te communiceren, dienende tot meerder bevorderinge seer dienstich
sijn om U.E. gevoelen ende censuren over deselve te vernemen. Doch dewijl onsen waerden
collega U.E. selves in persoon toecomt, sullen daervan als van andere dingen die parti-
culieren sijn swijgen, ons refererende in alles aen sijn E. mondelingh verbael. Waeromme,
niet meer hebbende om desen te prolongeren, willen hiermede, Eerweerde, welgeleerde,
wijse, voorsienige medebroeders, eyndige ende U.E. naer hertelijcke groete de protexie des
Almogenden bevelen. ---

Valete. Uyt naem ende last des kerckenraets Hendrick Pontcaesen praeses, J. Pontanus
scriba, Hendrick Wijnantsz ouderlingh."'

Amboinae den 8 september 1649.

120. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
20 augustus 1650.
ANRL Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 287-290.’

Eerwaerde, voorsienige -- -

U.E. waerde ende seer aengenaeme missive ons toegecomen van den 15 februaris 1650,
dient tot beantwoordinge van den onsen den 18 september 1649, is ons seer wel ter hande
gecoomen, hyrbeneffens een casse versien met nootwendicheden ons dienende tot
onderhoudinge der Amboynsche schoelen ende kercken, daerbij oock het bijwoonen met
raet in ’t versende der predicanten in dese gewesten. Is ons alles seer lieff ende aengenaem
geweest. Hebben U.Eerw. als boven herttelijck te bedancken. Versoeken, wenschen ende
begeren: wilt voortaen ons helpen versorgen, beschicken hetgeen dat ons tot behulp van
noden zij in dese plaatz vooreerst ende in ’t besonder wijl ons de Here heeft gelieven te
besoeken ende van ons affgeruckt onsen getrouen arbeyder D. Jan Jansen Brunt, welcke van
de kercke alhyr in zijn komste met den predicant Hardtongh g’ordieneert is visite te doen
in de Uliassersche eylanden, met zijn wedercomst met den bloetgang bevangen ende naer
enige weken, uutgemergelt, seer christelijck van dese werelt overleden is, sodat wij tegen-
woordich met ons 3 predicanten zijn, waeraff D. Johannes Pontanus, zijnen tijt gexpireert

70 Zie Mooij, Bouwstoffen II, 148-149.

In margine: ontfangen den 26 sept’.

2 Afschrift in ANRL Archief Kkr Batavia 49, fol. 133-137.

3 In ANRI, Archief Kkr Batavia 49, fol. 102-106, een brief kkr Batavia aan kkr Ambon d.d. 11 febr.
1650. Vermeld in Mooij, Bouwstoffen II, 155 en 156.

4 Vermoedelijk document 119 hiervoor.

269
