document 111                                            z.d. (december 1697januari 1698)

Maandagh 28". Des avonds bevond men dat den schoolmeester het gebedt dede op de
logie, alwaar doenmaals aght vrouwen vergadert waaren. Dogh dewijle de ordinaire plaats
is, en geweest is, de school, hebbe ik den schoolmeester belast voortaan het gebedt aldaar
te doen.

Dyngsdagh 29". Bevond men hier geene vaartuygen om van hier nae Ternaten te konnen
geraaken, noghte nae de verdere coningrijcken op de Celebes, hoewel men, den eenen dagh
voor, den anderen naar, het hoofft van Tagulandas vaartuygh, Anthony Frangen, hebben
versogt om ons met zijn vaartuyg nae Boulang, werwaarts hij ledigh moeste vertrecken, te
brengen, dog heefft Anthony Frangen sulcks geweygert, met te seggen den coning Philip
Anthonisz sulex hadde verboden.

Alhier vonde men wel een vaartuygh genaamt conting,'' hetwelcke toebereyt wierd om
nae Ternaten te gaan, dog ’tselve konde nogh in geen maand off meer gereed zijn, zoodat
men resolveerden onderwijlen in dien tijd te konnen visiteeren de coningrijcken Boulang,
Boulang-Itang en Dauw, meteen ook off men een bequaam vaartuygh konde bekomen om
ons van de Manado naar Ternaten te voeren. Hier was een tamelijck vaartuygh van Caudi-
pan, welcke men eenige daegen ophielde, off sighselffs ophield, vermits zij van cost niet wel
waren versien, en men soo nu en dan deselvige heefft gegeven den kost.

Woensdagh 30". Des naemiddags ten drie uuren in de catechisatie 24 mannen en 38
vrouwen, 49 schooljongeren, gesamentlijck beantwoordende de vraagjes van Caron met
haare bewijsen.

November 1697
Saturdagh 2, des morgens, werd hier ook, gelijck op veele andere plaatsen, het morgen-
gebedt gedaan ten ses uuren.

Sondagh 3. Op de logie in de kerck verzamelt 49 mannen en 38 vrouwen. Des voor-
middags voor haar een predicatie gedaan, en daarnae door het water des heyligen doops de
gemeente Jesu Christi ingelijfft 17 kinderen, 8 van getrouwde en 9 van ongetrouwde ouders.

Maandagh 4" begon men sig gereed te maaken om te besigtigen gelijck als terloops de
andere kercken en schoolen van de Celebes, vermits men van hier nae Ternaten te ver-
trecken geen gelegentheyt en was.

Woensdagh 6. Nae gedaene catichisatie vertrock men omtrent vijff uuren van de
Manado.

Sondagh 10, des morgens vroeg, lagen wij voor Caudipan, het koningrijck Boelang
Itang, ten ancker. Men geraakte tusschen seven agt uuren aan land, en vermits het kercktijd
was deed den schoolmeester een predicatie uyt Caron, voor 34 mannen en 40 vrouwen. Des
naemiddaghs wederom in de predicatie versamelt 25 mannen en 27 vrouwen.

Maendagh 11" des voormiddags in de school 20 leerlingen, dog op de rol 60. Dese 20
bidden het vader ons, ’t geloove en wet des Heeren, desgelijcks de vraagjes van Caron,
sonder de texten, 7 beantwoorden deselve met de bewijsen alsook alle de vraegen uyt
Ichtitsaar, 6 lesen. Des avonds in het gebedt 3 mannen en 8 vrouwen, welcke meest sijn van
den huyse van den goegoegoe, die gemeenlijck den godsdienst waarnemen.

Dyngsdagh 12. Van hier door een kleen vaartuyg den schoolmeester op Bwool, Wouter
de Lima, een brieff toegeschreven om als schoolmeester op Tagulanda, den vlecke Minanga,
in plaats van Magotta den dienst waar te nemen.

Woensdagh 13. Den schoolmeester Hendrick Thehou beright mij dat wegens den twist
tusschen den coningh Willem Cornput en goegoegoe Jeremia Salana, wegens eenige rijcks-

1012 Kunting: platboomd, open, breed vaartuig.

411
