z.d. december 1698)                                                          document 113

daags, den 29 dito, over ’t gebergte, door den harden wint over zee de wegh niet kun-
nende nemen, derwaarts schickte. Voornoemde meester wint 2 rds per maand, heeft een
jaar over sijnen tijt, en versoekt vermeerdering van besoldingh.

Den 29" dito besag ik weder de schoole, als wanneer grooter getal van kinderen in
deselve bevond, die gelegentheyt waarnemende en de hartneckige en nalatige in ’t bij-
wesen van eenige rijkxgrooten straffende, den meester de weg toonende en verdere ordres
tot directie en sijn school gevende.

Den 30 dito vertrocken wij ’s morgens omtrent 7 uuren met den zeecapitain naar
Minanga, dog bijnae halverweeg sijnde waren wij genootsaakt terugge te keeren, door de
landwint en holle zee in desen verhindert, en quamen ’s avonts weder op Tagulanda, sulx
uytstellende tot onse wedercomst van Sangir.

Augustus

Den 2 dito, saturdag, deed ik aldaar een voorbereydende predikinck tot het heylige
avondmaal des Heeren, gelijck ook ’s anderen daags den 3 dito, wanneer na ’t uyteynde
der predicatie de dierbare teeckenen en panden van Gods goetheyt uytreyckte aan de
aldaar sijnde ledematen, onder welke sig ook vinden lieten lidmaten van het agterland off
negorie Minanga, nevens de aldaar sijnde schoolmeesters.

’s Namiddags doopte ik aldaar een bejaarde vrouw, naar eyge belijdenisse, en verbond
door den band des houwelijx elff paaren, die gantse week aldaar nog moetende vertoeven
wegens de stercke wint en sware dijningen, met ons transportvaartuyg niet cunnende in
zee steecken, onderwijle de avondoeffeningen als andere gelegentheden tot onderwijs en
vermaningen dienstig waarnemend, gelijk oock den 10 dito sondag dien dag des Heeren
naar gewoonte vierde, en ’s maandags, naar ’t uyteynde van de predicatie, een paar door
den band des houwelijx verbond, genootsaakt om vanwegen de landwint en een branding
aldaar te verblijven totdat

Den 13 dito, woensdag, hoewel niet sonder moeyte, in zee geraakten en ons op reyse
naar Chiauw begaven, daar wij met goeden voortganck en harde wind uyt het zuyden en
sware dijningen door Godes hulpe geluckig aanquamen, dienselfden dag omtrent sons-
onderganck, wanneer door den tweeden van dat bestier verwellekomt wierden.

Chiauw

Den 14 dito besag ik het school aldaar, deed de schoolrolle op dewelke de kinderen loo-
pen oplesen, ondersogt de kinderen en bevond deselve tamelijck door den anderen ge-
oeffent, eenige onder die die redelijck schreven, andere die in ’t lesen en haar vraagjens
wel gevordert waren, waaruyt de vigilantie van dien schoolmeester konde afnemen, niets
tot sijn laste vindende, de plaats tot godsdienst wel met plancken dog slordig opge-
maackt, de gedaante van een lompe schuure vertoonende, ’s Compagnies logie waarin
mijn logement nam meest van desselfs ribben en spijckers berooft, en op sommige
plaatsen willende uytvallen. Dienselfden dag begaff ik mij in ’t avondgebed, daar wij de
gewoonelijcke oeffeningen bijwoonden, sijnde niet dan ervaerenen schoolkinderen ver-
samelt, en beslooten die oeffeningen met het gebed.

Den 15 augustus ginck ik de visite affleggen bij den coninck," bijnae een half uur van
’t fort en kercke afwoonende, met denselven een indifferent discours houdende.

Den 16 dito quam den coninck met de tweede en eenige andere van de zijne mij be-
soecken, bij welke gelegentheyt den koninck bijsonder tot sijn pligt aansporende, en
ernstig bestrafte over sijne onbehoorlijcke conduites, eenige stucken hem maar van voor-
leggende.

5 Hendrik Danil Jacobus Rarame Nusa, radja Siau 1687-1703.
8
