document 58                                                                                   9 april 1646

niet sonder vaer ons ancker konden lichten en seyl maacken, echter de noot drongh ons, en
hebben ’s achtermiddaghs dese resolutie daerover getrocken.

Alsoo op dat den 19" marty, ’t galjoot de Lootsboot voor de reviere van Wodgier ter
reede leggende, een harde zeewindt loopende van W.N.W. naer ’t Z.W. de baaren met
korte stortinge seer hol doet aenschieten, ’twelck den voorleden nacht al gecontinueert
hebbende het touw van ons worpancker daerdoor is komen te breecken, en de lucht aen
alle canten met wolcken overtrocgen geen stilstant van wint en weder alsnoch schijnt toe
te seggen, sulcx ongeraden en dangereus sij den volgenden nacht over maer voor n
touw te liggen rijden (mits dat onse groot ancker bij gebreck van cleen vaertuych in zee
niet connen uytbrengen en de tynangh nu al binnen de reviere geseth leyt) hebben een-
parichlijck beraemt en beslooten in des Heeren naem ancker te lichten, en t'onderstaen
off met hoogh water binnen dito reviere, maer soo niet connen slaeghs vallen, off dat
stroom en wint ons te nae het riff aen de mont vande reviere gelegen mocht affsetten,
t'zeewaert in te steecken en achter de W.N.W. hoeck van dito eylandt te loopen.

Aldus gearesteert in ’t galjoot de Lootsboot, loco et tempore ut supra anno 1646. Was
onderteeckent Jacobus Vertrecht, Hendrick Feyt, Danil Ariaensz, Pieter Vercouwe.

Met dat ons ancker driftich was maeckten de fock daer bij, en hielden dragende totdat dwars
voor de reviere waren, quamen alsoo met Gods genade sonder stoot over de banck binnen.
Wocan Amma met d’orangcay Bomyque en Jacovoej gelieten haer verblijt te sijn dat wij
in behouden haven lagen, gelijck ons verscheyde reysen gewaerschout hadden, en gesecht
dat wij binnen de reviere souden loopen, wesen ons het diepste van de kille om met laegh
water vlot te blijven. De wint en ’t hol water nam tegen den avont noch meer aen, ’twelck
den gantschen nacht continueerde.

20 dito. Wint en weder alsvooren, met harde regenvlagen uyt den N. Westen.

21 dito. In de derde wacht ginck de wint neerliggen metten regen, op den dach goet
weder. d’Orancay Jacavoy quam uyten naem van Wocan Amma Tataly roepen, die van de
negorij wedergekeert sijnde kort bescheyt brachte van uyt de reviere te moeten vertrecken,
dat sij geen vertrouwen meer hadden op de Hollanders. d’Oorsaacke verstonden naderhandt
dat ons een stoel geset was van twee verloope Bandaneesen die van Quey na Arouw met ge-
melte Javaenese joncq voor pilooten gecomen waren (alsoo dit geslachte, door aeng’erffde
haet, niet ophout in alle de eylanden daer sij swerven ons vuyl en swart te maacken), hebben
op Quey d'inwoonders doen vluchten voor onse schepen door valsche rapporten dat wij
Tennimber hadden affgeloopen, waerdoor den slavenhandel grootelijcx getardeert, jae ten
meesten deele gefrustreert blijft. Daermede noch niet tevreeden sijnde, spelen nu op Arouw
hetselve spel in de negorij Wocan, uytstroeyende dat onse schepen op Eladt bewesten Groot
Quey een fort timmeren en wij als verspieders vooruutgesonden om de gelegentheyt van
Arouw te doorsien, welcke geruchten met een oranbay van Wocan heden vroegh op Wod-
gier sijn aengelandt. Sont de toleq weder henen om Wocan Amma te roepen en naerder met
hem te spreecken, maer weygerde aen boort te comen, voer daerom selffs aen landt, sonder
iemandt mede te nemen behalven den tolcq. In de negorij gaende, vont een groote kringh
volcx, met swaerden, pijl en boogh, bijeensittende om te bitsjaren, vraeghde Wocan Amma
hoe ’t gelegen was, waerom ons soo onversiens liet vertrecken; off dat de vruntschap was
met de Hollanders daer hij soo van geroempt hadde. Beriep tot sijn onschult op de tijdingh
met de Javanen en Maleyers van Quey gebracht, alsdat ons volck op Eladt een fort souden
gemaact hebben, dat se daerom voor ons bevreest waren, seggende Quey te sijn als caca en
Arouw als ade," daermede uytbeelden wilde, als wij Quey vermeestert hadden, dat Arouw

2 Kakak en adik (Maleis), oudere en jongere broeder.
137
