17 oktober 1691                                                                         document 97

plaatsen dat ’t een seer slegte, elendige, droevige, ja godlose Christendom is, integendeel
een hoerdom, heydendom, een moordom, ja een regte duyvel-dienst, want dat sij, gelijk
overal, christenen genaamt werden is alleen maar de naam, uytgenomen eenige weynige,
ende dewijl ik bespeure dat alle de middelen aangewent tot voortplantinge van den gods-
dienst ende inwinninge van veler zielen ijdel ende gantsch vrugteloos is, derhalven, dewijle
alhier ’t Christendom niet aanwast, maar in tegendeel te gronde gaat, heb ik vandaar dien
meester weggenomen, gelijk mede den ondermeester op Lehi waarvan hierna breder. Eerste-
lijk omdat voordesen op dese plaats Ondon geen meester heeft gelegen, maar altijt de
schoolkinderen ende bejaarde op de Pehe zijn gecomen in de school ende kerk, alwaar sij
zeer ras in eenen oogenblik zoo te voet als met praauwen konnen geraken. En daarenboven,
zoo is dese ondermeester (zoo hij selve segt) eenen orang djahat (dat is eene slaaf van den
koning), ’tgene mede niet betamelijk is voor eene meester, want aangaande dingen die de
kerk ende school betreffen zij niet een hard woort durven spreken nog kicken, maar altijt
bevreest zijn dat haar eigenaar ende heer, die haar toebehoort, indien zij een eenig woord
willen spreken aangaande den godsdienst, kerk ofte school, haar sullen verkopen, gelijk
mede tevoren is vermelt van sekere twee meesters op Taboekan.

Daar benevens, zoo is ’t dat dese voornoemde ondermeester Domingus Deramous tot sig
heeft genomen een dogter tegens der ouderen ende vrinden wille, die haar beide te trouwen
geensints toestaan.

Voor ’t laaste, zoo is dit gemeenlijks de swier ende gewoonte in ende omtrent dese gewes-
ten, dat de groten de religie ende godsdienst soeken voor te planten om haar eygen profijt
ende gewin, ende dat sij soeken daartoe te gebruyken (te weten tot de kerk- ende school-
dienst) haar eigen slaven, die dan haar telkens als zij opgaan moeten geven een blauwe
salempoeris, ende een omroeper een smalle bafta.

Na het eyndigen van ’t dopen der kinderen vraagde ik eens de vrou capiteyn Monompel
hoe dat de saak van den Inlandse schoolmeester Lucas Fortados (eertijds op de Pehe maar
nu tegenwoordig van de E. gecommitteerdens om redenen misschien, maar die ik niet en
wete, geplaast legt op Matani) gelegen was. Gaf zij deselvige redenen die den schoolmeester
selve geeft, namentlijk dat een sekere vrou uyt spotternije gesegt heeft dat dese voorgemelte
Lucas Fortados zoude gesogt hebben haar, te weten Monompels huysvrouwe, te onteeren,
of tevoren alreede zoude hebben onteert. Wat daarvan zij is mij onbewust ende onbekent,
schoon evenwel dat de verdere sake of ondersoek van de E. gecommiteerdens tot mijne
aankomste was opgeschort ende aan mij gelaten.

Ende alhier dan onse dingen die wij te doen hadden verrigt hebbende, begaven wij ons
wederom in den avondstond na de Pehe, ende bevonden alhier alleen 9 vrouwen in het
avondgebed ende 13 14 schoolkinderen, waaruyt men kan bespeuren hoe droevig den
godsdienst is, daar tevoren des sondags was een ontelbare menigte om haar kinderen te laten
dopen, ende alsoo de kerk is uyt, de devotie is g'eyndigt, ende wie weet hoe slordig, elendig
ende droevig moet het hier romtomme gaan wanneer de predikant niet tegenwoordig is.

Den 4" july, woensdag, vertrocken wij na Lehy om te doopen, ende bevonden in de school
27 schoolkinderen. Alle tesamen weten se het onse vader ende de 12 articulen des geloofs,
23 van dese weten de 10 geboden des Heeren, het morgen- ende avond-, 12 het gebed na den
eeten. Sommige weten de voorgemelte boekjens van Caron alsmede van Aldegonde. Mede
bevond ik omtrent 30 mannen ende 60 vrouwen (want ’t ander volk was in de naaste gele-
gene huysen). Van al dit getal was hier ende daar een vrou die ’t onse vader, de 12 articulen
des geloofs, de 10 geboden en de beide boekjens voornoemt wisten, maar de rest die weten

889 Djahat (jahat, Mal), letterlijk: slecht, kwaad.
328
