document 122                                                                  3 januari 1703

dogh geen meysjes, waervan sommige uyt de Ichtitsaer, sommige uyt het boekje Den
Weg na den Hemel kosten antwoorden, en sommige kosten ook moy schrijven, en het
getal der christenen alhier is 500.

En mijn dingen hier verrigt hebbende, soo vertrok ik den 4 november van hier na Can-
daer, maer daer komende was de zee daer nog soo ontstuymig dat men met de korkorra
onmogelijk aen de wal kost komen, wegens de ongelofelijke hoge branding die hier
stond. Evenwel twee van ’t volk gaeven op een plank haer buyten boort en swommen soo
naer land om te vraegen of sij geen kans en zagen om mij nevens mijn goed aen land te
brengen. En wederom komende bragten sij bescheyt als dat wij met de korkorra aen de
wal moesten komen om die dan met een vaert door de branding op de wal te halen,
hetwelk nogtans niet raetsaem was, wegens het weynige volk dat wij op de strand zagen
staen.

En kort daeraen quam den capitan lauwt nevens den meester met een kleyn prauwtje
door de branding heenen na ons toe, maer zeyden dat sij geen kans sagen om mij sonder
schade aen de wal te brengen, nog ook niet konden versekeren van lichaemsgevaer.
Derhalven het hier gants niet veylig zijnde te leggen dobberen op zulken hollen zee, uyt
vreese van den wind die zijn blaesen nog niet gedaen en had, soo moest ik wederom
terugkeeren, en nam mijn afscheyt van den capiteyn lauwt en den meester, die wederom
door de branding na lant gingen. En soo quam ik des avonts omtrent ten 10 uuren weder-
om op Calongan.

En des anderen daegs, op sondag den 5, ondernam ik dese rheyse wederom, alsoo
men hier nu meende dat het nu wel gaen soude, en vertrok derhalven tegen de middag
van hier. Maer nu wederom op weg zijnde soo hadden wij wederom sulken fellen
westenwint van vooren, waermede een fellen stroom tesamengepaert was, dat wij onmo-
gelijk niet langer voort en konden. Doe omtrent een derde van de weg agteruyt was, wiert
dierhalven goetgevonden om hier de korkorra op de wal te halen en mijn goet over land
naer Candahar te brengen, en swommen wederom twee aen land, alsoo daer eenige
mooren aen de wal waren, om haer te versoeken om een pedak' of twee om wat hout te
hacken, om de corcorra op de wal te halen, maer wilden se niet leenen, en gingen heenen.
Eyndelijk swom bijna al het volk na land en verschafte brandhout, waerop zij de korkorra
door de branding op de wal haelde, en raekte omtrent half vol water, en soo gink ik doe
te voet een onuytsprekelijke ongemackelijke weg niet anders als over klippen heenen, die
deurgaens met hoopen op malkanderen lagen, waer ik met handen en voeten moeste
overklauteren, en quam soo tegen den avond geheel afgemat op Candahar.

Candahar op Sangir

En hoorde doe dat den capitan laout en den meester, die des anderendaegs bij mij waren
geweest, in het wederkeeren na land door de branding in de gront waren geslaegen
geweest. En alsoo hier weynig volk op de negorij was, vermits er veele van huys waren
om haer te konnen helpen, soo bleven de mooren met alle man dit werk aen staen kijken
sonder iets te willen helpen, en souden haer liever hebben laten verdrincken, dog quamen
egter onbeschadigt behouden aen de wal, waerop den capitan laout en den meester na de
moorse gesaghebber den singagie toeginge en vraegden hem waerom dat hij niet wat
was te hulp gekomen, en gaf ten antwoord: het is jouwluyden predikant die jouluyden
komt doopen en trouwen, wat hebben wij daermede te doen Waerover sij in groote
woorden geraekten.

1 Kapmes (Sangirees, ontleend aan het Moluks Maleis).

Sengaji, zie glossarium.

39
