document 42                                                                       4 september 1633

jaren comende, so worden sij door ophitsing selfs van de oude moorsche totebellen’ tot
hoererij gevoert met eenige moorsche slavinnen, die oock van groter afcomste sijn, die
oock sulcks niet toestaen tensij deselvige bij de moorsche superstitin blijven willen, ende
vervallen alsoo door hoererij, waertoe sij sterckelijck gedreven worden, tot het
Moorsdom, gelijck eertijts de kinderen Israls door hoererij tot afgoderij vervielen.

Alsoo dat ick noch lange (sulcks so blijvende) geen vruchten van de Bandanesen verwachte
dewelcke Gode ende de vromen behaechlijck souden sijn. Ondertusschen acht nodich dat
se, door de vrese van de politycke macht ende door ecclesiastycke sorge, so vele gereme-
dieert worden als ’t doenlijck is.

Dit is mijn gevoelen, daerom ick het oock vrijwillich onderteyckene. Geschreven den 8
april anno 1633. Michael Clarenbeke.

42. BRIEF VAN DS. M. CLARENBEECK AAN GOUVERNEUR-GENERAAL HENDRICK BROUWER.
Pulau Ai, 4 september 1633.
NA, VOC 1115, fol. 751r-752r. Afschrift.

Den Eedelen, Eerentphesten, wijsen, voorsienigen, seer discreten Heere, d'Heer Generael
Henrick Brouwer geluck ende heyl van Gode den Allerhoogsten.

Mijn Heer,

’t Heerdencken van U. E. bewesene weldaden ende seer familiare gunsten t’mijwaerts,
de hooghwichticheyt des beroeps waertoe U.E. waerdichlijck beroepen is, ende het
vertrouwen van verdere gunste, hebben mij vermaent ende aengeport om dees letteren aen
U.E. te stellen.

Iek dancke vooreerst de Vader aller vertroostingen dat hem belieft heeft U.E. soo te
begenadigen, dat U.E. voorspoedelijck met U.E. beminde, waerde ende deughtrijcke ge-
maele ende dochterken overgecomen sijnde, wij onder U.E. vleugelen gerustiger ende
vreedsamer ons dienst mogen voltrecken. Den Almogende geve U.E. verder ongeveynsde
liefde ende sucht tot opbouwinge sijns rijcx, opdat met David, Josia, Constantino de Groten
ende andere voorstanders der waerheyt rijckeren segen ende hogeren prijs naer Godts onge-
wijfelde belofte verwerven mogen.

Wat mijn gelegentheyt belanght, die is, niet sonder de wijse bestieringe Godes, tot noch
toe getempert ende gematicht, dat noch groote oorsaecke van droefheyt noch van blijtschap.
Alleen hebbe, nae het uytstaen van die vervaerlijcke stormen in Tesselerstroom ende peri-
culeus stooten ende vastsitten van ons schip tusschen San Tom ende Paleacatte, sijn den
30 augusti tot Paleacatte gearriveert in ’t jaer 1628, alwaer mijn jungste suster christelijck
overleden ende de oudtste getrouwt is, ende naerdat Masilipatam besocht hadde, daerheenen
om dienst te doen ick afgevaerdicht was, soo ben ick geluckichlijck op Batavia, van Batavia
op Ambon den 15 april anno 1629 gearriveert, daer om veele insichten, insonderlijck door
’t verloop van de mousson ende andere deficirende dingen, hebbe moeten overblijven ende
mijnen dienst betreden totdat met d'eerste gelegentheyt overgevoert ben in Banda den 11
marty anno 1630.

Hier beclede ick nu de plaetse van Poulo Ay ende dat hoewel naerstichlijck, echter wel
clagen moet over den moorschen huychelersen aerdt die in veele onder den naem van chris-
tenen grasseert. Oude moren worden selden goede christenen. Doch van haer ende andere,

2 Totebel: vuile, morsige vrouw.
23 Zie Numeri 25.

85
