document 20                                                                 11 augustus 1627

pen en ’tselve commeniceeren, te weeten dit, hoe dat ick gecoomen sijnde na d’inhout der
broederen sendinge alhier in de Molluycces om de sorge der kercke Christi tot haeren was-
dom waer te neemen, soo heb ick in den eersten aenvanck derselver al vrij wat moeyte ge-
hat, aen weedersijden, soo kerclijcke als polletycke, omdattet enige wat vreemt docht, nu
de moeyten, soo se meenen, gedaen en aen d’een sijde' is, dat een ander in plaets gesonden
wordt, schijnend als ut haer vel te willen barsten, meenende dattet soude strecken tot vergee-
tinge haeres arbeyts en tot een anderen vremdens loff, en tot degradeeringe haeres respects
halven, terstond’" hen, in plaets van verheuginge of corachieringe’ des welbegonnen
werck des te beter beijverende, siende dat den Eerwaerdige broederen den voortganck haer-
der groeyinge van harten soeckt met alle behulpsaemheyt t’assisteeren, selvs ter contraryen
bedroeven en de moet laeten sincken, willende liever voor niet na huys vaeren dan hier
langer blijven.

Maer soo ick bevinde isset soo meest al gedaen en geffent dattet in sijn dreck en vuy-
licheyt bewonden heengeleyt is, en heeft van binnen door d’angelaetene vuylicheyt op veele
plaetsen beginnen te sweeren en in een stanck uytgebarsten, die luyden aen den andren
gebonden sonder eens te sien oft ’t deugen sou oft niet, en in sulcken dommicheyt opgenoo-
men en ontfangen en slaepen geleyt, dat se alle sijn gelijck oft hen noyt van gheen Christen-
dom en hadden gehoort noch gesien, datter bij veelen schand van naa gesproocken wort dat
men ’t H. sacrament des doops bij ons soo gering en onweert acht, dat men het gelijk die van
’t pausdom als domme verstandeloose cloeken toe-eygent. Niet dat ick dit aenwijse om te
willen seggen dat hij sijn devoyr niet gedaen soud hebben, want hoe iemant can veerder
reycken dat sijn armen lanck sijn. Maer dit wil ick er alleen bij seggen: hoe can hiervan ie-
mant oordeelen datter al effen wech en claer baen is, daer de heelplayster oock op de rooff'
geleyt is

Doch dit exaemen overgeslaegen en tot verbeet’ring des binnenste gekeert. Ick hoope met
Godt de voorste’ datter een suyvere wonde af gemaect sal worden en tot een gesonde
opwassinge gebracht, hoewel ick den taal niet en can. Ick heb Abraham’ bij mij, die se wel
can en al redelijc toegenoomen heeft (terwijl hij in dienst geweest is) in de theologye, en is
neerstich, godsalich en bequaem, modest, nuchteren man. Alles sal wel gaen soo de gou-
verneur maer wel wil en den wasdom bemint, gheen schijn van tegenstaen betoont, waervan
ick wat sou connen seggen, maer sluyten het op tot dattet ('twelck Godt verhoede) sich
hooger opdoet. Altijt dit seg ick den broederen, soolang hij hier in de Moluccas is en sullen
de dienaeren in gheen aensien sijn. Doch getrooste mij dat die d’eere bij Godt soeckt, sijn
doen in respect sal doorbreecken, als de claerheyt der sonne de dicke donckere wolcken
doet, en, tot spijt van Saul, den lof Davits niet alleen in ’t gemeen maer van sijn eygen soon
verbreyt worden.

Ondertusschen versoeck ick in alle ootmoet op de broederen om mij te meer te coerae-
sieeren’’ en voort te doen gaan in d’oefening en begonnen studie, mijner toch te willen
gedencken in het broederlijc versoek D. Adryanus Smouttus’’ minister dat hij met last des
kerckenraets van Amsterdam aen den presente broeder Dommine Justus Hurnius en der

21
21

oo

Aan kant is, voorbij is.

Halven, terstond’: onzekere lezing.

Bemoediging.

Roof, wond(korst).

Onzekere lezing.

Abraham Jansz. Zie hiervoor, doc. 12, 14, 19.

Doen in respect’: onzekere lezing.

Door Jonathan, zoon van Saul, die vriendschap sloot met David; 1 Samuel 19 en 20.
Courageren, aanmoedigen.

Adrianus Jorissen Smout, predikant te Amsterdam 1620-1630. Zie BLGNPI, 351-352.

53

22
22
22
22

SD 2 8

22
22:
22
22

AS AE
