z.d. (einde 1769)                                                                document 223

Verders is nog overig dat wij met een woord gewag maken van de

6. Omlopende leer- en schoolmeesters, welke meeste zo in leer als in leven weinig van
hunne bovengemelde leerlingen verschillen, en die in plaats dat ze deselve van alle
superstitieuse handelingen zouden zoeken terugge te houden en hen daarvan af te manen,
zo zij al zelve zig daaraan niet schuldig maken, tenminsten het door de vingeren sien. En
wat is daarvan de reden anders als dat het grootste gedeelte derzelver so weinig ervaren
is in ’t woord der waarheid dat ze bijna geen of weinig kennisse hebben van de gemeen-
ste waarheden, maar zelfs in de overige noodzakelijke leerdeelen als lezen, schrijven,
zingen etc. door mij zo gebrekkig bevonden zijn, dat ik oordeele hoogst noodzakelijk te
zijn dat daarin spoedig wilde voorzien, en heilzame middelen worden in ’t werk gestelt,
nadien anderzints, gelijk te vreesen is, binnenkort alles zodanig vervallen zal dat het ten
eenemale onherstelbaar zal zijn, terwijl ik intusschen sommige derzelve op gewone
approbatie van standplaatse verwisselt hebbe, in hope dat dit enigsints mogte dienen tot
verbeteringe, nademaal het lang verblijf van eenige op een en dezelve plaats hen niet
weinig van hun gezag en aanzien heeft doen verliezen, maar hen zelfs ook doen verslap-
pen in hun dienstwerk, hebbende zijlieden bij het doen van gemelte verplaatsingen pleg-
tig beloofd van zig voortaan beter te zullen beijveren.

Na dat we dan U.Eerw. een korte schets hebben gegeven van de door mij besogte kerken
en scholen, zullen wij dezelve vervolgens yder in ’t bijzonder U.Ed. Agtb. onder het oog
brengen.

Staat der kerken en scholen zelfs, zodanig als ze op de hiernaar genoemde plaatsen be-
zogt en bevonden zijn, aanvank nemende met Tagulanda en eindigende met Licupang,

als:

op het eiland Tagulanda

Tagulanda:                                    mannen               vrouwen                  somma
ledematen                                                -                           -                           -
gemene christenen                                   608                            724                          1332
schoolkinderen                                     44                           -                         44
kinderen buiten ’t school                  60                      54                    114
doopkinderen                                                 122                              209                              331
bejaarde dopelingen                               11                            12                           23
somma                                                       845                          999                        1844

getroude paren 1; bevondene kerk- en schoolboeken als: bijbel 1, psalmboek 2, vraag-
boeken 3, somma 6.

Haas:                                 mannen vrouwen        somma
ledematen                                    1                -                1
gemene christenen                     92           131           223
schoolkinderen                           28                -              28
kinderen buiten ’t school             34             36             70
doopkinderen                             46              24              70
somma                                    201             191            392

330
