document 46                                                                                       16 juli 1631

Dit alles van Pontcasen voorschreven met veel over ende weer woorden verhaelt ende nu
eenen goeden tijt daermede doorgeloopen sijnde, wiert bij de E.E. Heeren gouverneurs
goetgevonden ende de kerckenraet geinyungeert’ dat sij buyten t’saemen soude vergae-
deren ende eenpaerichlijck bij geschrifte stellen hetgeene een ider hadde te seggen ofte
bewust was, teneynde de predicanten daerop mochte gehoort ende ter verantwoordinge van
alles geroepen werden.

t Welck den kerckenraet aennemende, hebben de boven gensereerde acte ofte ver-
claeringe de E.E. Heeren gouverneurs gexhibeert ten antwoorde. Doch is deselve mij ofte
D. Helmichio van haere E.E. noyt gecommuniceert, maer hebben de saecke daerbij laten
berusten, om wat redenen ofte in wat manieren staet bij haere E.E. te verclaeren ende te
verantwoorden, ende en is nochte den kerckenraet, mij, ofte D. Helmichio van ’t blijven der
predicanten yets te kenne gegeven, maer op ’t leste van ons vertreck van mijne gedaene
visite in de eylanden wedergecomen sijnde sulcx d’'Ed. Heer Gouverneur Gijsels ernstelijck
affvragende, seyde zijne E. mij dat bij den raet goetgevonden was dat beyde de predicanten
voorschreven souden continueren, sonder eenighe redenen daervan te melden als dat bij
haeren E.E. ende den raet sulex goet gevonden was.

Datum Batavia desen 16 juny anno 1631. Sebastianus Danckerts Eccleciastes.

46. RESOLUTIE VAN DE POLITIEKE RAAD VAN AMBON BETREFFENDE DE BENOEMING VAN EEN
COMMISSARIS-POLITIEK. Ambon, 16 juli 1631.
NA 1104, fol. 601r-v.

Dinsdagh desen xvi july anno 1631.

Alhoewel dat, volgens d'ordre door d'Ed. Heer Generael Jacques Specx aan d'’Ed. Heer
Gouverneur Gijsels metgegeven, over eenigen tijt al behoorde gepresteert de resolutie bij
d’Ed. Heer Gouverneur Generael ende Raden van India in Batavia geraempt nopende het
committeren van 1 2 politycque persoonen, onbespraeckt van leven, in kerckenrade deser
plaetse Amboina te useren, ’t welck eenlijck ten opsichte van den ondercoopman Pieter
Christien uyt d'eylanden Uleasser tot op heden zijner overcomste getardeert ende achter-
gebleven is, eerst jegenwoordich d’Ed. Heer gouverneur die van den Rade in bedenkinghe
off dienvolgende ende uyt cracht als vooren niet en behoort d'expresse ordre naar resolutie
plaats gegeven werde ende sonder eenich langer uytstel effect te sorteren dient.

Dewelcke propositie bij d'Ed. Heer Gouverneur Gijsels ende die van den Rade voornoemt
eenstemmich goetgevonden, geresolveert ende raetsaem geoordeelt is men sonder eenighe
insichten ofte conniventie een bequaem persoon uyt ons collegie, namentlijck Louis de
Buus, ter eerster vergaderinghe met acte van credentie daertoe te committeren omme in ge-
melten kerckenrade continueel recht tegenover de presis sijn sitplaetse te nemen, alle cappi-
tale differentin noteren, ende van ’t gebesoigneerde aen den gouverneur prompte berich-
tinghe te doen.

Niet jegenstaende dat wij van meeninghe geweest zijn S' Christien mede uyt onsen naem
te committeren neffens de secretaris Buus, tot welcken eynde hem uyt de Uleassers op-
ontboden hebben, soo heeft zich echter dezulcke soo toegedragen, dat wij uyt consideratie
van kerckenrade ingewillicht hebben den gemelten Christien als ouderlingh te promoveren,
ende ons dienvolgen met voorgenoemde commissaris zullen behelpen.

34 Opgedragen.
355 Eveneens in NA 1.11.06.04, Collectie Gijsels, film 3710, ongefolieerd, met licht afwijkende spel-
ling.

121
