9 april 1646                                                                                   document 58

weynich tegenweer soude connen bieden. Daerop mijn beclach dede dat van een deel
benijders met leugenen wierden naegegaen, welcke sij soo licht geloove gaven, proteste-
rende ten hooghsten dat sulex onwaerachtich was, en wel anders souden vernemen als de
scheepen waren gecomen, dat haer noyt geen leet van ons geschiet was soo lange sij Banda
gefrequenteert hadden, noch onse schepen nu d’eerste mael d’Arouwse custen souden
aendoen, dat (om de waerheyt niet te verhelen en d’oorspronck van dese leugen beter
t'ontdecken) op Tennimber met toelatinge van d’inwoonders een berderen godongh ofte
packhuys sij gemaact om tot de wedercompste der schepen van Quey, Arouw, een fetor
met sijn bijhebbende coopmanschappen ende ons siecken, die in de twintich waren, daerin
te herbergen, 'twelck dese oorblasers de naem van een fort geven en een quaet geroep daer-
van gemaeckt hebben. Maer ’t was al den doven gesongen, schoon praaten en mocht niet
helpen, de vreese van onse schepen, vermeerdert door dese leugenmaren, hadden soo
stercken indruck geprent in de gemoederen van dese luyden dat se geen redenen integendeel
conden gelooven noch aennemen. Siende dat alsoo niet en voorderde, vraghde hoe dan ge-
sint was, off hij met de Hollanders vrient ofte vijandt wilde sijn. Hierop sijn beraet wat
genomen hebbende, gaff voor antwoort dat geen vijantschap socht, maer bevreest was. Hiel
wederom aen, off dan niet en wilden dat de Hollanders met haer souden handelen, soo wel
als Maccassaren, Javanen, en Maleyers, ’twelck met een scheetse antwoorde affleyde,
seyde: wat hebt ghij toch gehandelt, gij en wilt van ons geen sago coopen. Maer repliceerde,
off de Maccassaren op Arouw quamen om sago te handelen, dat ons sulcx niet moste wijs
maacken, alsoo wel beter wisten, off geen schiltpadtshoorn geruylt en verscheyde mael naer
amber en slaven gevraeght, en tot dien eynde onse medegebrachte waren gethoont hadden,
seyde geen amber noch slaven te hebben.

In fin ben nae dese en andere debatten weder aen boort gevaren, moeyelijck en verstoort
van geest sijnde dat de duyvel overal in roere is om de voortplantinge des Evangeliums te
beletten en sijn rijcke der duysternisse in te houden, gelijck hij dese schalcke emissarissen
gebruyckt heeft om de luyden het hooft vol te blaasen en mijn voorstel van de christelijcke
religie, aen de Wocanders gedaen, om te stooten, gelijck naederhandt niet sonder droeffe-
nisse verstaen hebbe. Corts hierop volghde Jacavoey met een oranbay, brengende 6 700
witte sago tot een schenckagie van de negorij, waervoor in recompense een sack met sout
aen de negorij vereerde, belastende Wocan Amma en d’orancays aen te seggen dat met haer
giften en gaven niet gedient waren, veel min nae haer sago behoeffden te vasten. Sijn den
nacht over noch blijven liggen, doordien de gelegentheyt van wint en stroom niet toeliet uyt
de reviere te loopen. Tegen den avont quamen d’inwoonders met groote menichte langhs
de cant van de reviere op ons loeren, off wij souden doorgaen, maer siende dat bleven lig-
gen, maeckten met vuyren en roepen veel gesnor, en hielden tegen ons over scherpe wacht,
gelijck wij oock deden. In de voornacht een grooten regen die bij de acht glasen duerde.

22 dito. In de dachwacht kregen de landelijcke wint te baet, sulcx ons veerdich gemaeckt
en met het aencomen van den dagh en de vloet de reviere uytgesnapt sijn, de wint N.O. en
N.O. ten N. Te ’s avonts geseth achter de noorthoeck van Wocan, goet weder.

23 dito. Een prauw met 3 man omtrent Y mijl oostwaert aengehouden nae een hoeck, om
vers water te soecken en een gelegen plaetse om de vaertuygen op droogh te setten en haer
lecken te stoppen. d’Affgesondene brengen bescheyt van een vischrijcke bay bij dito hoeck
gevonden te hebben, maer geen versch water. Schoon weer.

24 dito. ’t Schijnt d'inwoonders van Wocan door quade en valsche thongen van ons aff-
kerich gemaact sijn, want comen niet meer aen boort ons besoecken gelijck voordesen, jae

3 (Van) planken.
44 Van Portugees feitor, agent, vertegenwoordiger.
45 Scheets: schamper, smalend, spottend.

138
