document 212                                                                     9 september 1676

Onsen Heer goeverneur' heeft verleeden jaar 1675, doende sijne jarlijxse visite op het
eyland Ceeram, op de negrije Cammarin en eenige bijgeleegene negrijen de duyvels-
altaaren laaten ter needer hakken, laatende aan deese duyvelsdienaars ontsteeken en voor-
draagen het licht des Evangeliums, blijvende de sorge door sijne Hoog Agtb. aanbevoolen
den proponent Cornelius van der Sluys, die met hulp van een bequaam schoolmeester aldaar
de swakke christenen trouwelijk aanqueekt, dewelke naar d’onderwijsinge met den eersten
gedoopt sullen werden.

De inlandsge schoolen klaagen oover gebrek van Maleydsge Heydelbergsge catechismi.
Het is vermaakelijk te sien dat in veele schoolen 20 30 discipelen gevonden werden die
den geheelen catechismus van voren tot aghter of door malkander sonder de alderminste
hesitatie konnen reciteeren, en hebben nauwelijx elck school een twee exemplaaren,
sommige geen, soodat het te vreesen staat dat dit loffelijk werk bij dit gebrek sal verslappen
en eyndelijk geheelijk vervallen. Laat dit gebrek dan, Hoog Eerw. Heeren en broeders, aan
de Heeren Majores meede bekent werden.

Van D. Fransois Carons predikatin, waarvan voorleeden jaar ook aan U.Eerw. meldinge
en recommandatie gedaan is, sullen met de brieven uyt het patria anno 1677 bescheyd ver-
waghten.

Hiermede naar broederlijke en cordiale groetenisse Gode ende den woorde sijner genaade
beveelende, blijven U HoogEerw. geaffexoneerde en dienstbereyde medebroederen in
Christo Jesu, Jacobus van Belle eccl. Amb. et s.p.t praeses, Petrus Durant eccl. in Amboyna
et s.p.t. scriba, Andreas Eldercampius ecclesiastes Amboinensis ad Castellum Victoria,
Nicolaas Snijders ouderlingh.

In Amboina nomine synedrii den 3 september anno 1676.

212. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
9 september 1676.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 115-117.

Eerwaerde -- -

Wij en willen niet twijfelen of onsen laatsten van den 20 mey anno stanti' sall U.Eerw.,
neffens een kerkelijk relaas noopende het deportement van onsen geweesen medebroeder
Albertus Struys, al ter hand gestelt sijn, waarin ook onsen schuldigen plight van dankbaar-
heyd oover U.Eerw. heyligen iver en sorge ten voordelen van onse kerke in het toesenden
van twee godtzalige en iverige mannen, D. Joannes Bartholomeus ab Engelis ende D.
Jacobus van Belle, beyde bij ons in eere en vreede ontfangen, U.E.Eerw. hebben opge-
draagen, ende ook van het zaalig overleyden van onsen weerden en lieven medebroeder D.
Jacobus Montanus gemeldt. Bij wiens overleyden alsmeede bij voorval van het deportement
van D. A. Struys, alhier weederom wel een bequaam leeraar vereyscht werd.

D. Gualterus Peregrinus, van sijnen driejarigen dienst van Honimoa afgekoomen sijnde,
is de visite naar Ternaaten door het lot te beurte gevallen, en in het begin van augustus der-
waars vertrokken. Soo is meede D. Joannes Bartholomeus ab Englis bij lootinge in D. G.
Peregrini plaatse op Honomoa gestelt. Aan het Kasteel Victoria werden de Maleydsge
diensten door D. P. Durant ende den proponent Sacharias Kaheyng, de Duytsge door D.
Andreas Eldercampius ende D. Jacobus van Belle getrouwelijk waargenoomen. Op het
eyland Oma is D. Cornelius van der Sluys, dewelke aldaar sijn aanbevoolen waght neerstig
en getrouwelijk waarneemt, gelijk ook D. Sackaria Caheyng alhier aan ’t Kasteel doet, en

58 Anthonio Hurdt, 1672-1678.
559 Hiervoor, doc. 209.

491
