13 februari 1681                                                                          document 73
15d. Als boven.

16a. Wat raad daar de naamchristenen op dese eylanden niet trouwen willen naa onse wijse,
een veele vrouwen heeft, ende sommige trouwen moorsche en heydense vrouwen, Spaanse
christenen moorsch worden, sommige van haar kinderen gedoopt, sommige weer ongedoopt
blijvende, exempelen ons op Calongan voorkomende: hoe men zigh hierin gedragen sal.
16b. Christenen mogen maar n vrouw hebben, overspel en hoererije dient gestraft, soo niet
door haar overheden, soo sal het door ons geschieden, ’t verdere is kerckelijck.

16c. De man sal zijn vader en moeder verlaten en zijn vrouwe alleen aanhangen,’ overspel
en hoererije moeten op aanklagten en bewijsen van den E. predikant gestraft werden, en
dient op dit werck een nauw reguard genomen, om niet als te voorbarigh in desen te werck
te gaan; verders refereren wij ons aan ’t antwoord van de 12 stellingh.

16d. Hier sijn verscheyden stucken aen te mercken, als: 1. Die niet trouwen willen nae onse
wijse sal men door goede vermaeningen daertoe soecken te bewegen, en de politye ’tselve
(als polityck zijnde) aenbevelen. 2. Een christen magh geen meer dan een vrouw hebben,
oock geen moorsche of heydense vrouwen trouwen. 3. Spaense christenen moors wordende
en blijvende sijn afvallige; so langh deselve moors blijven sullen haer kinderen niet willen
laten dopen, maer so noch naemchristenen zijn sal men haer daertoe vermanen, maer connen
tot dat werck niet gedwongen worden.

17a. Of de kercken niet hoorden gebouwt te werden ende zijn appendices.

17b. Jae, en daeromtrent sal men maaken dat door de coningen de noodige zorge gedragen
wordt.

17c. Dit d’E. policie concernerende, werd oock door haar beantwoord.

17d. Conformeren ons met het antwoord des kerckenraads.

18a. Off men d'E. Heer Gouverneur der Moluccos niet diende te versoecken dat die lieden
bijeen woonden, welcke nu verstroyt woonen, de ordre niet pareren; dit sal den onderganck
van kerck en school causeren, soo dese confusie niet voorgekomen word.

18b. Op ’t eerste voorstel beantwoord.

18c. Dit raakt d’E. policie en moet door haar werden besorgt.

18d. Dit is beantwoord op art. 1.

19a. Wat ordre dat op ’t gebed te stellen, dat op d'eylanden niet in ’t gemeen g’observeerd
werd, ende op ’t branden der ligten, daar weynige onkosten toe willen doen.

19b. Uyt de reets beraamde en goetgekeurde breucke van ’t versuym kan wel soo veel tot
ligt overschieten, behalven dat de dorpshoofden daarvoor zorgh dragen moeten en ’tselvigh
bestellen.

19c. Dat de bedestonden werden gehouden onder de inlandse christenen houden wij ten
hoogsten noodsaakelijck, ende dat het volck hiertoe versameld werde is het werck der
overigheyt, die reets daervoor gesorgd heeft; ’t light belangende, is ’t antwoord der policia
bij ons oock aannemelijck.

19d. Conformeren ons met het antwoort des kerckenraads, en aangaande het verschaffen van
licht, is Compagnies werck.

7 Zie Genesis 2:24.
8 Bijgebouwen.
69 Boete.

182
