document 150                                                                 10 september 1717

gedrag soude men, God beter ’t, ’t contrarie moeten besluiten. De fondamenten of kleyne
vraagjes leeren sij van buiten sonder die te verstaan of te begrijpen, want de Maleytse
taal volgens ’t berigt van den Eerw. Heer D. Sell en meer andere op vele plaatsen bijna
ten eenemaal buiten gebruik is, soodat selfs de schoolkinderen geen meer Maleyts kun-
nen als se van buiten leeren. Op wat wijse nu dese volkeren tot kennisse der waarheyt
sullen komen en hoe dat haare volheyt eens sal ingaan'’’ is Godt, die alles bestierd na sijn
welbehagen bekent, gelijk ’t den apostel dan ook niet sonder reden aenmerkt als eene
verborgentheyt.'’

Wat aengaat ’t aenleeren van de Maleytse taal om daarin den openbaren godsdienst te
doen, daartoe, indien wij naar waarheyt seggen sullen, is weinig appparentie, want hier
ter plaatse nog gelegentheyt nog bequame middelen sijn, behalven dat hier slegt Maleyts
gesproken word, als sijnde vermengt met veel Portugees en Duitsch.'"’ Die hem dan
daartoe wilde appliceren soude altijt een sukkelaar moeten blijven. Egter sullen wij ons
beste doen om onder den segen des Heeren Gods gemeynte te stigten.

Belangende de kerkelijke dimissie van de Eerw. Godefriedus ’t Hoen Hoogendorp,
daarvan oordeelt de vergadering dat de kerkelijke attestatie, door sijn Eerw. medege-
nomen, genoeg is, want den kerkenraad in desen niet heeft nog hebben kan tegen ’t oog-
merk van de Hooge Regering, '’ gelijk se sijn Eerw. dan ook geern dimitteert en ontslaat,
bedankende voor de goede diensten aen dese kerke gedaan, en versoekt dat de Eerw.
broederen op Batavia sijn Eerw. in haar christelijke gemeenschap en opsigt gelieven aen
te nemen.

Hiermede - - - den kerkenraad op Ternaten, en uyt aller last en naam Dominicus Sell
syn. ht. pr., Joan Coenraad Alberts syn. ht. scriba, J Barbette ouderling.

Ternate in ’t Casteel Orange den 14 september anno 1716.

150. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 10 september 1717.
ANRIL, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 596-599.

Eerwaarde, godsalyge --

U.Eerw. aangename letteren van den 4" january anno 1717' hebben wij met het
behouden arrivement van het jagt Ternisse wel ontfangen, waaruit wij verstonden dat
onse brief in ’t voorleeden jaar aan U.Eerw. geschreven' wel was overhandigt, en ook
meteen dat U.Eerw. altesaam door de genade van God in een goede welstant waren, en
wenschen wij van herten dat U.Eerw. daarin nog lang mogen continueeren, opdat de
kerke Gods onder U.Eerw. sorge en opsigt nog meer en meer mag gestigt en gebouwt
worden.

Wij bedancken wederom U.Eerw. gelijk voorheen voor de mededeelinge van den staat
der Indische kerken met haar leraars en opsienders, en versoeken hertelijk dat U.Eerw.
daarin jaarlijks mogen continueeren. De staat van de kerke Gods aan dese onse
stantplaats is nog als voren, sonder merckelijkke veranderinge, konnende tot ons leet-
weesen niet veel van desselfs aanwas roemen, maar veeleer klagen over de traagheid en
ijverloosheid so van de Hollandsche als Maleische gemeente, niettegenstaande Gods

Romeinen 11:26.

Romeinen 11:25 en andere plaatsen.

UT Nederlands.

Ds. ’t Hoen Hoogendorp was door de overheid verplaatst naar Malakka.
19ANRI, Archief Kkr Batavia 53, fol. 346-348.

Hiervoor, doc. 149.

117
