document 70                                                                       4 september 1652

scheuren nogh van malkanderen leet te doen op den ganschen bergh des Heeren." ’t Vier
van tweedraght is wegh, de vlamme van oneenigheidt gedempt, de brandt van onrustigheyt
geblust, de vreede ende eenigheyt groeyen ende bloeien onder ons. De hemelsche duive de
H. Geest gelievet maer met dien olijfftacken hier op Godts arke lange te rusten,’ opdat wij
ons onder dien aengenaemen lommer des vreedes lang mogen verlustighen.

Gelieft den coopman S' Abraham Weyns, opperhooft op Poulou Ay ende langh een ge-
wenscht commissarius des E.E. Heeren gouverneurs totte kerkelijke saken, dewelke nu
mede tot U.U.E.E. op Batavia overcomt, of in U.U.E.E. vergaderinge of in ’t particulier eens
t'ondervraegen van den tegenwoordigen staet ende stant onser kerke, twijvelende niet of sal
de Eerw. broeders contentement geven tot groote vergenouginge ende U.U.E.E. diesaen-
gaende vreedebootschappen ende heyl doen hooren.'

Wij verseekeren de E.E. broeders dat wij geen geringe gemeinschap achten te hebben aen
U.U.E.E. ende uwer gemeinte ende schoolen heil, voorspoet ende segen. Uwe blijtschap,
uwen aenwas ende al ’t goede dat U.E. gemeinte geniet maeken wij ons door een sonder-
linge genegentheyt t’uwaerts gelijk als eigen, ende vougen onse blijtschap nevens de uwe.
En hoe en souden wij niet’ Want uwe gemeinte is onse gemeinte ende onse gemeinte is uwe
gemeinte. Wij alle, sijn wij niet leden eenes lichaems, die sigh met malkanderen verheugen
ende bedrouven moeten’ Is niet uwe Godt onse Godt, ende onse Godt is hij niet uwe Godt2
Hebben wij niet alle nen Vader Heeft niet ne Godt ons allen geschapen Heeft niet
ne salighmaker, n Jesus, ons t'samen verlost’ Hebben wij niet alle nen Heere, n
gelove, nen doop, n sacrament des avontmaels, n hoope der saligheyt, ende is niet n
Christus ons alles in allen, die nevens sijnen Vader ende den H. Geest in alle eeuwigheyt te
prijsen is boven alle2'

’t Geene wij van U.U.E.E. geseght hebben, deselve gemeinschap rekenen wij ook mette
andere gemeinten Jesu Christi van dewelke U.U.E.E. ons verweerdight hebt openinge ende
aenschrijvens te doen, ende daeromme verblijden wij ons metten blijden ende bedroeven ons
metten bedroefden, maer onse siele en kome niet in den raedt of gemeinschap dergener
die sigh afsonderen. De Heer selve wil de breucke in sijn gemeinte op Malacca’' heilen
ende die bresse ende der vervallene weder herbouwen.

Wij hoopen de Heer sal een goet getal herders uit ons Canan, uit ons vaderland, her-
waerts aenroupen, opdattet gebrek in Tayoan vervult, de hongerige mettet rechte hemelsche
manna versadight, de dorstige door de levendige wateren van Gods woort ende Geest ver-
quickt ende de bedroufde met vreughden becleedt ende een gewaet des lofs mogen aenge-
daen worden, dat ook onder ons in dese landen nogh vervult moghen worden Psalm 68: de
Heere gaf te spreeken; der bootschappers van goede tijdinge was een groote heirschaere

Dese onse seer nabuerige dogh ook armen, ook seer desolate staet der gemeinte in
Amboina brenght ons geen kleine ontsteltenisse, en de sake is ons beiden bekent. D. Brou-
werius in Amboina geweest sijnde, verclaert dat sijns oordeels de gemoederen der 2 twis-
tende predicanten aldaer soo seer van malkanderen vervreemt ende met haet tegens mal-
kanderen ingenomen sijn, datte vreede tusschen de wolff ende ’t lam (.J’ tusschen ’t water
ende vier al immers soo doch te hoopen of te maken is als tusschen desen, ende dat die

Sl

EN

Jesaja 11:9.

Vgl. Genesis 8:11.

Niet vermeld in notulen kkr Batavia.

Zie Ruth 1:16, Efezirs 4:4-8, Romeinen 9:5, Romeinen 12:15.

Romeinen 12:15.

Onenigheid tussen de beide predikanten aldaar, Balthasar Obie de Meter en Gualtherus Bakker.
Psalm 68:12.

Ds. Hartong en ds. Appeldoorn.

Enkele woorden onleesbaar.

Sl
Sl
Sl
52(

S S a

52
52:
52.
524

SD 2

159
