31 juli 1685                                                                          document 84

resterende maar halff, 30 jongens seggen de gebeden zoo in ’t Maleyds als Sanguirees op,
36 kinderen seggen d’ Aldegonde op.

gien dito. Zoo voor als na continueelijk de inlandsche meesters geleerd, ’s avonds de
jongens in ’t school ende kerk de vraagjens uyt het tractaatje begind wat wenst etc’, in ’t
Maleyds affvragende, welke van de bejaarde persoonen zoo mans als vrouwen in de
Sangreesche taale, dat een lust om hooren was, wierden beandwoort in presentie van de soon
van de Ed. Heer Gouverneur Jacobus Lobs’ en S' de Roy vaandrig, die na Sanguir in
commissie versonden waren, en aldaar gearriveert. Daarbij publyk gepredikt en veele
gedoopt.

10" dito. Op Taboukan voor het laast geleerd.

11r dito. Na Matane vertrokken.

12de dito. Veele bevonden die de vraagjens beginnende appa mou minta’ etc. tot den
articul van de opstandinge' geleerd hadden.

13 dito. In ’t school op Matane gevonden 26 jongens. Deze alle seggen vader ons, ’t
gelooff ende 10 geboden op in ’t Maleyds en Sanguirees alsook de gebeden, beter als in ’t
gemeen op andere negerijen, 16 seggen op geheel uyt de vraagjens, beginnende wat be-
geerd gij aldermeest’, ende agt kinderen meer als d’helft.

14de dito. Publyk geleerd ende veele op hare confessie gedoopt. Alhier heb ik een schrif-
telijke instructie geschreven voor de inlandsche meesters, om de volkeren op deze ijlanden
woonende kragtelijk uut de HI. schriften ende mede uutt de reden en de natuur meer en meer
te overtuygen om haar te bekeeren van haar oude heydensche superstitie ende gewoonten,
die, hoewel niet openbaar, edog heymelijck bij sommigen bespeurt worden te continueren.

15de dito. Verstaan op Kandaar dat meester Jacobus Pais aldaar een schijn van ontug-
tigheyd zoude gegeven hebben, waarom ook daarna ben genoodzaakt geweest hem elders
te verplaatzen, hebbe hem derhalven op Siauw gelegt ende meester Pieter Pais in zijn plaatse
gesteld.

Den 16 dito. Het dorp Candaar slegt ontrent religie bevonden. Het school gevisiteert
ende bevonden als volgt: 30 jongens in ’t geheel, seggen op ’t gelooff, vader ons, 10 gebo-
den ende eenige vraagstukjens beginnende appa jang minta etc.’ alsmede de Aldegonde zoo
in ’t Maleyds als Sangrees; zijn maar redelijk in de gebeden op te seggen. Het Christendom
en hadde hier onder het Morendom zulken voortgank niet als ’t behoorde.

Om zoo ik gelooff dat meester Jacob Pays hier geen goet exempel gegeven hadde,
derhalven was het volk hier niet al te wel gedresseert. Hebbe derhalven meester Marcus di
Rosario, een oud, beqguaam, mij ten hoogsten dienstig meester, belast om wat regard op deze
negrij te nemen, als leggende niet verre van Tarroene daar hij als meester zig onthoud.
Sommige edog op haar confessie gedoopt.

Den 17 september 1684. Onder ’t gebied van de conink van Tarroene wederom voor
de tweede maal gekomen. Op Calongan in ’t school bevonden 24 kinderen, konnen meest
alle ’t gelooff, vader ons, thien geboden, zoo in ’t Maleyds als Sangrees; 10 konnen de
vraagjens appa mou minta etc.’ ten deele. Sommige hadden ten deele de Aldegonde geleert.
Alle de mans en vrouwen in haar moederlijke taal gexamineert en nu bevonden dat in
kennisse gegroeyt waren. Alhier quam uyt het Morendom tot het Christendom op haar con-
fessie over een seekere princes genaampt Magdalena Susvaneng, ende met haar verscheyde
andere persoonen, zoo mans als vrouwen, die op haar confessie ende belofte van boet-
veerdigheyd gedoopt zijn.

739 Jacob Lobs jr.; zie betreffende deze commissie GM 4, 796v.
0 Vermoedelijk is bedoeld art. 17.

218
