28 februari 1682, 1 maart 1683                                          document 120, 121

120. BRIEF VAN KRANKBEZOEKER ZACHARIAS MATTHIJSZ AAN GOUVERNEUR WILLEM VAN
ZIJLL EN DE POLITIEKE RAAD TE BANDA. Wokam, op Aru, 28 februari 1682.
NA, VOC 8035, fol. 88-91. Afschrift.

Mijn gebiedende heer.

U.E. missive van dato den 12 january 1682 is mijn met d’chialoep d’Pisangh wel over-
handigt door den Eerw. predicant Carolus Manteau, die van sijn Ed. heer en sijn E Agtb.
raat tot ons derwaarts is gesonden om alhier de ordinaare visite van kerk en school te nemen,
en daaruyt U.Edelens misnoegen vernomen wegens het coopen van slaven off perlen hier
niet deughsaam soude toe gaan, en dat integendeel deselve aen particulier hier souden ver-
kogt werden. Mijn Edele heer, wat mijn persoon aengaat, geduerende de tijd dat ik op ’t
eylandt Arou geweest ben, noch niet n slaeff of peerlen gebragt sijn om te verhandelen
voor de E.E. Compagnie, doordien dat de vrijburgers chialoepen om dese oosterse eylanden
bederven, in ’t opcoopen van slaven, peerlen en schilpatshoorn. Gelijk een seker orenkay
van Wairkay in mijn presentie gesegt heeft: wij en gevender niet om of wij onse goederen
hier brengen ofte niet, wij sijn d’chialoepen verwachtende, soodat hier op Wokam niets
gebragt is om eenigt voordeel voor d’'E.E. Compagnie te doen.

Mijn Edele heer, ik heb U.E. niet connen naarlaten om U.Ed. heer den staat van dese
plaats bekent te maaken. Vanwegen d’inwoonders, soo christenen als heydenen, noch in
goeden standt is, en dagelijx tot de christelijke religie vermeerderen, en nu wederom van
mijn heer Manteau alhier negen bejaarde en vijff kinderen gedoopt sijn.

Alsmede over seker dootslagh ’twelk den 15 january geschiet is op ’t eylandt Karrang-
ouly," en die hier aen dadight sijn is orenkay Javoure en Warram, die sijn eygen moeder,
uyt pretentie van dat se hem soude betoovert hebben eymelijk door ’t brengen van een
kassar sageweer heeft laten dootslaan op ’t eylandt Karrangouly, en den 23 dato heeft
Payjolat sulkcx bekent gemaekt aen mijn heer Manteau, die sijn Edele heer hiervan breeder
sal berigt doen.

Wat aengaat den provisionelen sergeant Jacob Croesen, voor sooveel mij bekent is sig-
tselven hier niet onbehoorlijk heeft gedragen. Wat voor mijn tijt op Arou geschiet is, daeraf
en kan ik U.Ed. heer geen raport van doen.

Hiernevens ben ik mede versoeckende om U.Ed. behulpige handt aen mij te bethoonen
dat ik van dit jaar van Arou mogte verlost worden, mijn sal van U.Ed. heer groote vrien-
schap geschieden. Christiaan Keullenaar is overleden op ’t eylandt Wocam, tusschen den
17 en 18 january.

Sonder meer, als wenschende U.Ed. heer den zegen des Heer ende een zalig nieuw jaer,
en verblijven (onder stond) U.E.Edelens eer- en dienstverplichten dienaar (was geteykent)
Zacharias Matthijsz.

In margine stond: Arou op ’t eylandt Wocam den 28" february 1682.

121. INSTRUCTIE VOOR SCHOOLMEESTER LOURENS PAYS BETREFFENDE HET ONDERWIJS AAN
DE BEWONERS VAN TANIMBAR. Banda, 1 maart 1683.
NA, VOC 7661, fol. 139-144.

895 Zacharias Matthijsz of Matthijsen, van Walcheren, arr. Batavia 1677 met het schip Nieuw-Middel-
burg, enkele jaren werkzaam op Banda en Aru, medio 1683 uit Banda teruggekeerd naar Batavia,
medio 1688 opnieuw uit Nederland in Batavia aangekomen.

84 Huidige naam: Karanguli.

95 Betekenis onbekend.

268
