17 juni 1692                                                                                      document 98

ren als de beesten leven. Voorzeker kan daar geen Kristendom, nog geloove, nog godvrug-
tigheid, maer wel eer een heidens hoerendom gevonden werden. En wat zouden wij dog
meer van dese droevige zaake ophaalen Wij zeggen met een woord, in welke wij ’t alles
zullen besluyten: het inlands Kristendom heeft weinig of geen kennisse van de Maleitse
taale, nog meer van de zaake aangaande het kristen geloove, nog het geloove zelfs niet werd
onder weinige gevonden. Ja, de Europiaanen zelven die hier eenige tijd geweest zijn (wij
spreeken van het geringe volk) vertoonen in verre na niet dat ooid kristenen gebooren of in
de schoot der kerke opgevoed zijn. Hoererij, dronkenschap, vloeken en andere zondige, ja
godloose werken meer die de regtveerdige wrake Gods van den hemel afroepen, ja tergen,
zijn ten hoogsten opgeklommen. Indien dan eens alles na gewenschte en verwagten toestant
zal moeten komen, isser voor alles van nooden een kragtdadige werkinge Gods, die het herte
deses volx wil aanroeren met zijn Geest, de Geest des geloofs, des kennisse en vreese des
Heeren. Waarom wij ook gestadig bidden dat hij het werk van zijn dienaaren wil zegenen,
haar gevende alle neerstigheid, wakkerheid en liefde om haar werk en pligt te volvoeren en
het Zion Gods also op te bouwen.

Verders konnen wij niet verbijgaan te zeggen hoe dat wij tot ons aller genoegen hier met
gezondheid hebben zien aanlanden den E.E. Heer Cornelis van der Duyn tot onsen Heer
gouverneur en bevelhebber, 'tgene ons temeer verblijden als wetende dat zijn E.E. lang het
medebestier als ouderling in de kerke gehad hebbende,’ ons als een regt voesterheer derzel-
ve zijn zal, door welkers voorstand en goede voorgang wij verwagten dat de godsdienst met
te meerder ijver, zo van de Europianen als ingeboorne, zal betragt ende behertigt werden.

Onsen Eerw. medebroeder D. G. Camminga is wederom van zijn voorige ziekte en
swakheid (Gode zij d’eere) ten volle in gezondheid hersteld, en, hebbende hier aan ’t Casteel
Orangie voor een korten tijd geweest, is hij wederom na zijn bescheide plaats, de Manado
en kerke daaronder behoorende, vertrokken.

Voor ’t laaste belooven wij de broederen tot ons met attestatie van U.Eerw. overgekomen
zodanig als dezelve attestatie verzoekt te erkennen, ende onder onse opsigt aan te nemen.

Hiermede - -- die van den kerkenraad tot Ternaten en uit aller naam, N Hodenpijl syn.
p.t. praeses et. epist. scriba, P.J. Costerus p.t. scriba eccl., Danil Fiers ouderlingh, Dirk
Fransz diaken.

Ternaten ten Casteele Orangie in onse kerkelijke vergadering desen 17 juny anno 1692.

P.S. Tot U.Eerw. komt over Ida Eva Elderkampius en Cornelis Donker, bij voordesen als
ledematen tot het Heilig Avondmaal toegelaten, maar nu voor enigen tijd daarvan afge-
houden. De eerste (namelijk Ida Eva Elderkampius, nu weduwe van den opperchirurgijn
Mattheus Breine’) om haar ergerlijk en opspraakelijk leven en gedurige huistwist met haar
man zaliger, den anderen, te weten Cornelis Donker, welke om crimeneele feyte en andere
buytenspoerigheden de tafel des Heren ontseid is. Waarom wij ook met goede conscintie
niet hebben, gelijk andersins gewenscht hadde, konnen bedelen met onse gewoone kerke-
lijke getuygenis, maar zonder dezen tot U.Eerw. overgaan, 'tgene wij dan hier tot U.Eerw.
narigt onder hebben bijgevoegt. Vale.

94 Van der Duyn werd in het begin van 1679 ouderling te Batavia (Mooij, Bouwstoffen III, 408). Hij
bekleedde dat ambt gedurende geheel 1679 en in 1682-1683, en opnieuw gedurende het gehele jaar
1691, waarna hij als gouverneur naar Ternate vertrok.

5 Matthijs Brayne of Brijne, arr. Batavia 1688 als opperbarbier’, repatrieert 1689, terug in Batavia
januari 1691, overleden 23 april 1692.

340
