document 71                                                                  30 augustus 1634

geweest ofte de heydensche superstitien noch onderhouden, want dese hier noch seer in
swange gaen, soo in de huysen als publickelick in de negrin, bosschen ende hoven, recht
op de oude afgodische maniere der kinderen Israls. Want waer zij een groote schoone
boom sien, ofte een gladde, schoone steen, daer brengen zij haere offerhanden. Ende op de
hoogste rotsteenen, alsmede in de haegen ofte dichte bosschen, daer zullen zij haer
offerplaetsen maecken, gelijk een viercant huysken, boven wel bedeckt, meestendeel rontom
open, hebbende in ’t midden een solderken. Onder het dack hangen zij in eenige bacxkens
siry, pinang, tabac, sagu, ’t vel van een witte haene met de vederen daeraen, tot offerhande,
met eenige roode lapkens, ende stellen daer wat olie bij. Dusdanige baleyen met een deel
afgoden die in deselve waeren, hebben ick in Uliasser van dit jaer over de hondert in de
bosschen verbrandt ende door de schoolmeesters doen verbranden, ende in de negrin uyt
de huysen alsmede uyt de baleyen van de negrin doen wechwerpen de cleyne viercandte
bacxkens daerin zij den duyvel sodanige offerhanden als vermelt voorzetten. Daer is mede
een boete gestelt op degeen die weder nieuwe maecken. Alsoo werden zij oock met
geldtboete gestraft die, lange tesamen geseten hebbende, niet en willen trouwen, ofte die
haer in overspel verlopen hebben. Dese boeten werden besteedt tot een groote lampe om in
de kercke te hangen, ofte in iet anders dat in de kercke nodich is. Soo wie oock op den dach
des Heeren sonder wetelicke oorsaeck uyt het gehoor van Gods woordt blijft, die vervalt in
boete, de orangcayen van 12 stuyvers, de gemene man van 6 stuyvers, hetwelcke de orang-
cayen ende schooljongens met de coster verteeren. Dit is hetgeene in de kerckendienst ende
aencleve derselver staet aen te mercken.

II. Volgen de schoolen, met degeen die daeronder begrepen sijn ende den dienst der-
selver. De schoolen zijn in dese eylanden op Oma 4, op Uliasser 8, op Nusselau 4, soo datter
t'saemen sesthien schoolmeesters in dese eylanden sijn, welckers discipulen, als in ’t
bijgevoegde register te sien is, sijn t'samen jongens 499, meyskens 131 ende uytgeleerde
186. Met de dochterkens ter school te crijgen hebbe ick veel moeitens gehadt, want hetselve
desen lieden heel onbetamelicke docht, als tegens des landt gewoonte strijdende, maer be-
ginnen nu te sien dat het stichtelick is. Hoopen derhalven dat het getal derselver allenxkens
vermeerdert sal werden.

De Heer Gouverneur Van den Heuvel heeft mede voorgenomen eenige soonkens van de
Alfouresche orangcayen in Amboyna ofte Uliasser ter schoole te trecken, opdat haer
gemoedt, geciviliseert zijnde, de christelicke religie te beter souden indrincken ende sij daer-
nae haeren landtslieden het christengelove souden mogen mededeelen ende den wech der
salicheyt wijsen, waeruyt ick vertrouwe dat goede vruchten tot verbreydinge van het rijcke
Godts en de welstandt der Nederlantsche staet in Amboina zullen voortcomen.

Den dienst der schoolen bestaedt in ’t leeren ende in de godtsdiensticheyt die daer
gepleecht werdt. De kinders leeren lesen, schrijven ende bij memorie opseggen der gemene
gebeden, te weten het gebedt des Heeren, ’t gelooff, de X geboden in ’t Maleys ende
Uliassers, de gebeden des avonts, des morgens, voor ende nae den eeten, het vraech-
boecxken Aldegondi ende de Heydelbergsche catechismus in ’t Maleys. Als zij beginnen
werdt het morgengebedt gedaen, als zij scheyden werdt een vers offte twee gesongen.

Des avondts met der sonnen onderganck vergaderen de schoolkinders ende die van ’t
school ontslagen zijn. Dan werdt van de meester in ’t Maleys ende Uliassers ’t gebedt des
Heeren ende ’t gelooff voorgelesen, soodat de kinderen het naeseggen. Voorts werden de
X geboden mede gelesen ende het avondtgebedt gedaen, ende een vers ofte twee van den
hymnus in ’t Maleys gesongen, daernae den zegen gesprocken zijnde, scheyden van den
anderen.

08 Vgl. Deuteronomium 12:2, 1 Koningen 14:23 e.a.

173
