document 174                                                                                         z.d. (juni 1727)

4 uren aan land door onse schuyt gebragt sijnde, verwellekomde mij aan strand den ser-
geant resident aldaar Frederik Godlief la Grange, door wien ik op ’s Compagnies fortres
gebragt zijnde om daar mijn verblijf te neemen, ik van daar omtrent 6 uren in ’t avont-
gebed, waarin maar weynig menschen tegenwoordig sijnde, belaste ik aan den school-
meester om met ’t ondervragen der bejaerde en schoolkinderen te wagten tot den anderen
dag, waerop ik mij, ’t avondgebet g'eyndigt en verder na ’s Compagnies fortres gaande,
bereydede om ’s anderen daags te prediken.

Maandag den 26" op ’s Compagnies fortres gepredikt hebbende, besprengde ik na
voorgaande gedane belijdenis des geloofs een bejaarde met ’t doopwater, ontfangende
den naam Sem, en deelde verder het H. avontmaal uyt aan den schoolmeester, Abraham
Caltjes en aan den gebeddoender’ aldaar, Barent Eldermoes, die des ’s morgens van
mij ondervraegt zijnde seer goet genoegen gaf, en na des residents getuygenisse seer goet
van leeven en wandel was. Des middags opende ik in tegenwoordigheyt van den zergeant
resident bovengemelt en den stuurman, Ary Hendrix Wulp,’ de armbos en bevont daar-
in 16 rds, welke penningen, vermits er nu tot Macquian geen arme menschen sijn, ik
meedenam om aan broederen diaconen tot Ternaten over te geeven. ’s Agtermiddags dito
’t school besoekende, waren aldaar teegenwoordig 8 kinderen, waarvan 6 van buyten
baden het morgen- en avontgebet, de gebeeden voor en na den eeten. Nog wisten sij van
buyten de 10 geboden en ’t geloof en alle tesamen beantwoorden sij de vragen uyt den
Weg na den heemel en den Ichtitsaar, en 4 derselve begonden in ’t Hollands te bidden en
te b'antwoorden de vragen van Burs en Aldegonde. In ’t avontgebed sijnde, waren aldaar
buyten de schoolkinderen niet meer dan 2 bejaerde personen, omdat de meeste menschen
siek sijn. En dewijl dese 2 weynig of niets wisten so eyndigden wij desen onse t’samen-
komst met ’t gewone avontgebed te bidden en een psalm te singen, als wanneer ik bevont
dat 3 schoolkinderen tamelijk begonden psalmen te singen.

Dynsdag den 27" dito ’t school weederom besoekende en in ’tgeen er verders des vori-
gen daegs aan ontbrak haar ondervragende, bevont ik dat 4 derselve begonden te spelden,
2 tamelijk te leesen, en een te lesen en te schrijven en een wiert nog in de eerste beginsels
onderweesen. Hierna ’t getal der christenen opneemende, bevond ik dat op school-
meesters rolle waren aan schoolkinderen 11 nieu gedoopte,"" en 17 bejaarde christenen
en 2 leedematen, uytmakend tesamen in ’t geheel 31 christenen.

Woensdag den 28 dito omtrent den middag met onse schuyt op de chaloup gebragt en
kerk en school met recommandatie van er wel op te letten onder opsigt van den school-
meester, Abraham Caltjes, gelaten hebbende, ligteden wij ’t anker, en onse cours na ’t
eylant Batchian stellende, lieten wij aldaar ter rheede ’t anker vallen op Batchian.

Saturdag den 31" may ’s avonts omtrent 9 uren, als wanneer bij mij op de chaloup
komende den sergeant resident aldaar, Abraham van Roon, schepte ik met hem na de
wal. En den schoolmeester dier plaatse, met namen Steven Tandong, bij mij zijnde, seyde
ik dat hij ’s anderen daags, zijnde pinxtersondag, na gewoonte den godsdienst sou heb-
ben te verrigten, waarop

Sondag den 1" juny een Maleytse predicatie van voornoemde schoolmeester voorge-
leesen en ’tgeene verder tot deze godsdienst behoort door hem verrigt zijnde, nodigde ik
teegen den anderen dag, zijnde den 2 pinxsterdag, de leedematen tot des Heeren H.
avontmaal. Des agtermiddags den godsdienst bijwonende, doopte ik 5 kinderen. En een

Behorend tot een burgergeslacht.

Degene die voor het Compagniespersoneel het ochtend- en avondgebed leidde.

21 Arij Hendriksz Wulp, van Dordrecht, arr. Batavia 1714 als jongen’, overleden 25 oktober 1738.
Verschrijving van de kopiist voor: schoolkinderen 11, 1 nieu gedoopte’.

Interpunctie van deze zin gegeven als in het handschrift. Bij de 31 christenen is vermoedelijk de
meester inbegrepen.

179
