document 190                                                                                       z.d. (april 1735)

hem beloofde. Hiervan gaf ik de koning kennis, die verpligt is hem over te brengen, en
’tgeen de koning beloofde te sullen doen.

Vermits het opperhoofd van Manado, hier voor een geruymen tijd zijnde geweest, de
ondermeester Marcus Pyrassa na Oulou gesonden had, vermits de meester aldaar buyten
staat was, heb ik in desselvs plaats als ondermeester aangesteld Hendrik Lahinda, die ik
g'examineert heb en bequaam oordeelde, hem toeseggende het maandgeld onder appro-
batie. Vermits hier niet meer te verrigten was, versogt ik de koning om een praauw ten
eynde ik na Lahey konde gaan, ’tgeene de koning wel beloofden maar weynig spoed
daarmede maakte, en kon van den volgende dag, zijnde maandag den 10", voor 4
uuren niet vertrecken, en quam tegens 5 uuren op

Lehey

Dien avond liet ik door de marinje de gemeente waarschouwen als dat ik de volgende
dag wilde doopen. ’s Avonds van de meester vernemende na de staat van kerk en school,
die in allen deele klagtig viel, want de christenen waren daar zeer traag, ontbood den
Capiteyn Lauwt bij mij en vraagden na de reeden waarom de christenen hier zoo traag
waren, waarop hij stille sweeg, hem bestraffende dat hij als hoofd de gemeente niet tot
hun pligt opwekte en haar met geen goed exempel voorging.

Dingsdag den 11 ging ik na de school en vond er maar agt kinderen, alle seer kleyn,
die begonden te spelden. De grooten, die een weynig verder waren gekomen, namen
d’ouders weg omdat die in de thuynen moesten werken. Hiervan met de Capiteyn Lauwt
spreekende, beloofde hij hierin te sullen voorsien.

Woensdag den 12 ’s morgens wierden er 14 kinderen gedoopt en 3 paar getrouwt.
De christenen bestraft hebbende en weder tot hun pligt opgewekt, ’tgeen zij beloofden te
sullen nakomen, wenste ik haar des Heeren zeegen. Thuys komende sag ik de roll na en
bevond dat er 32 kinderen gedoopt en 3 paar in den huwelijken staat’' bevestigt waren
en ’t getal der schooljongens was 8, der gemeente 230. Vermits de meester hier nu al
verscheydene jaren gelegen had, versogte hij verplaast te mogen werden na Menalo,
’tgeen ik beloofden, en in desselvs plaats stelde Levi Gomes, meester op Menalo, hiervan
de koning weder kennis hebbende gegeven. ’t Werk hier verrigt zijnde belaste ik de
Capiteyn Lauwt een vaartuyg te laten klaarmaken om na Ondong te vertrecken.

Donderdag den 13" vertrok ik ’s morgens om 8 uuren van Lehy en quam te half tien
te

Ondong
alwaar ik van de bobatos gerecipieerd wierde. Dien dag sond ik de marinje en liet de
gemeente bekend maken den volgenden dag de doop te zullen bedienen. Vernam van de
meester hoedanig het hier gesteld was, de christenen daar niet al te seer prees. ’s Na-
middags ging ik na de school en sag er 25 jongens en 12 meysjes, die ’t vader ons, de 10
geboden van buyten opseyden, except 3 4 kleyne die alleen begonden te spelden.
Wanneer ’s avonds het gebed zoude gedaan werden begaf ik mij na de kerk en sag er
omtrent 70 bejaarde persoonen, waarvan seer weynige ’t vader ons wisten, dese bestraf-
fende over haar onwetendheyd, en vermaande haar dat se zig zouden laten onderwijsen,
want dat er ten dien eynde een meester lag, tgeen zij beloofden.
Vrijdag den 14" wierden er ’s namiddags 50 kinderen gedoopt en twee paar getrouwt,
welke met het gebed besloten wierde.

380 Het handschrift heeft hem van’.
31 Ontbreekt in het handschrift.

247
