2 mei 1703                                                                        document 124

kelijke attestatie te geven, die ten dien eynde aenstaende sondag van den predikstoel sal
werden afgekondigt.

Voor tweede soo wierd van den Eerw. preses voorgesteld om eens te handelen van de
zake concernerende mijn heer Noot sijn attestatie, waeromtrent verscheyde saken eer
men daertoe behoorde te komen sig opdeden om eerst vooraf nog te moeten werden afge-
handelt, en eens te examineren wie in sijn stellinge ontrent de heen en weder gewisselde
schriften het alderbest gefondeert was. Maer alsoo dit werk wederom veele onge-
macken soude kunnen veroorsaken, soo is het best geoordeelt dese dingen in ’t bijsonder
over te slaen ende malkanderen onder een generale amnestie tegemoed te gaen, stellende
alleen de kerkenrade aen D. Noot voor hij de leden van dese vergadering niet voor tyran-
nen maer voor eerlijke lieden geliefde te erkennen, ’twelk D. Noot aenstonts aennam,
erkennende ook mons’ Panhuys niet meer voor een tovenaer maer voor een eerlijk man.
En hierop hebben wij tezamen malkander de hand van broederschap gegeven, met ge-
samentlijk goedvinden van soo dan D. Noot als de kerkenraed dat het voorgevallene als
een gepasseerde zake mogten werden aengemerkt, zijnde hierop mijn heer Noot van de
vergaderingh sijn kerkelijke attestatie toegesegt, en soo sijn wij door Gods genade en
zegen in vreede sijnde. Van de leden voort vastgesteld dat dese resolutie bij ’t houden
van een andere vergaderingh voor ’t vertrek van D. Noot met eyge handen mogt werden
ondertekend, ’twelk zijn Eerw. heeft aengenomen, gelijk ook geschiet is, en hiermede is
alles ten eynde gebragt.

Den kerkenraed maekt wijders hiermede U.E. Agtb. bekend, alsoo den tijd der verkie-
singe van twee nieuwe ouderlingen alsook twee nieuwe diakenen was aengekomen, dat
zij ook tot de verkiesinge der zelven sijn toegetreden, maer eerst wierd in consideratie
genomen of men den ouderling Voges, wiens tijd nu g'expireert was, niet soude ver-
soeken om nog een jaertje te continueeren, ’twelk in omvrage gebragt zijnde van alle de
leden wiert goetgevonden, weshalven desen ouderling op ’t ernstig versoek deser verga-
dering ’tselve heeft aengenomen. Is daerop dan in de vreese Gods toegetreden tot de
electie van een ouderling en twee diakonen, volgens welke uyt een dubbeld getal op een
wettige wijse in plaets van den afgaenden ouderling Isaac Panhuys het lot is gevallen op
den afgaenden diakon Jacob Colijn, en in plaets van de afgaende diakonen Jacob den
Doven en Jacob Colijn ook uyt een dubbeld getal op mons' Abraham Stuyt’ en den
chirurgijn Pieter Stappers, over welke electie de Eerw. vergadering U.E. Agtb. gunstig
goedvinden zal afwagten.

Voor ’t laest geeft de Eerw. vergadering U.E. Agtb. met onderdanigheyt te kennen hoe
dat den kerkenraed in bedenking heeft aengenomen dat de jaerlijxen tijd tot het doen der
visite van kerk en school op de Manado en verd’re noorder eylanden nu haest wederom
is gekomen, en dat het hoognodig is aldaer een visite door een predikant wederom te
laten geschieden, soo heeft se goetgevonden na derwaerts haest een predikant af te
vaerdigen, tot het doen van welke D. Brants, wiens beurt het althans is, zijn dienst de ker-
kenraad heeft aengeboden, ’twelk alle de leden wel geviel, weshalven de Eerw. vergade-
ring van U.E. Agtb. eerbiedig versoekt dat U.E. Agtb. haer approbatie daerop believen te
verlenen, en alsdan de nodige ordres tot een bequaem vaertuyg tot transport van sijn
Eerw. belieft uyt te delen.

(Onder stont) uyt last en naem des kerkenraeds (was getekend) Arnoldus Brants syn.
p.t. scriba. (Lager) Accordeert Isaac Panhuys, eerste clercq.

 Zie hiervoor, aantekening bij doc. 121.
70 Vermoedelijk Abraham Stuyt uit Den Bosch, enkele jaren aan de Kaap, arr. Batavia 1698 als assis-
tent.

48
