document 179                                                                                                              6 april 1729

Dingsdag den 27 dito. Voor de middag predikte ik in ’t Hollands, na de middag te-
gens 4 uuren had ik de inlandse gemeente laeten bijeenroepen, dog in de kerk komende
vond daar buyten de schoolkinders en meesters maar 6 a 7 vrouws- en ook omtrent so-
veel manspersoonen, waaronder 2 a 3 hoekums. Dese menschen sprak ik aen, haar aan-
thoonende hoe ik hier gekomen was niet alleen om de sacramenten te bedienen en de
school te besoeken, maer ook om haer te leeren en te onderwijsen soo veel de cortheyd
des tijds toelaet, hetwelk ten eenemael vrugteloos was indien sij niet wilden comen om te
horen.

Wijders bestrafte ik haer over haere traegheyd en dreygde haer van haere kinderen
niet te willen dopen indien sij niet in den kerk wilde comen, waertoe ik de hoekums die
tegenwoordig waren ook vermaande om diegeene die onder haer stonden aen te setten,
’twelk sij beloofden.

Daarna ging ik deese menschen wat onderregten in den weg der saligheyt en thoonde
haar aen de noodsakelijkheyt van ’t gebruyk der middelen dewelke Godt daertoe g’open-
baert heeft, waarvan geen van ’t minste maar wel ’t voornaamste is ’t gehoor van Godts
woord, dewijl daeruyt ’t geloove is, waarna deeze bijeencomste met ’t gewoone avond-
gebed besloten wierd.

Woensdag den 28 dito. Voor de middag predikte ik in ’t Malaids, als wanneer er al
een redelijk getal zoo van mans- als vrouwspersonen bijeen waren.

Donderdag den 29" dito. Maakte ik mijn werk om na den staet der christenen te ver-
neemen, en hoorden seer veele klagten over verschijdene onordentelijkheeden die hier
onder de christenen in swang gaan, om welke te redresseeren ik voort met hulp van ’t
opperhoofd een aanvang maekte. Wijders maekte ik mij vaardig om den anderen dag te
prediken.

Vrijdag den 30" dito. Voor de middag predikte ik in ’t Malaids en doopte 52 kinders.
Een bejaard vrouwspersoon versogt ook om gedoopt te werden, dog dewijl sij nog niet
onderwesen was soo heb ik sulx uytgesteld.

Tegens 4 uuren na den middag liet ik de gemeente en wel in ’t bijsonder ook de
ledemaeten versamelen om haer tegens aanstaande sondag tot ’s Heeren H. avondmaal te
nodigen. Omtrent 4 uuren in de kerk komende vond ik daer al een redelijk getal zoo van
mannen als vrouwen bijeen, aen dewelke ik seer scherp voor oogen stelde de schricke-
lijkheyt en gruwelijkheyd dier sonden die daer meest in swang gaan, en daerbij dat
oordeel ’twelk daerop te wagten staat, haer vermaanende om haer te beteren van die
grouwelen die geen christen betaemen, waertoe ik haer wees tot Godes woord om daer-
uyt te leeren wat tot haere zaligheyd en vreede diend. Hierop versogt ik de ledemaeten
tegen aanstaende sondag tot ’s Heeren H. avondmaal, waarmeede deese bijeenkomste na
’t gewone avondgebed besloten wierd.

Saturdag den 31 dito bereyde ik mij om den anderen dag te prediken.

Sondag den 1 augustus. Voor de middag predikte in ’t Hollands en deelde des
Heeren H. avondmaal uyt aan 8 ledemaeten. Na de middag predikte in ’t Malayds en
bevestigde een paer in den huwelijxen staat.

Maandag den 2" dito quamen de hoecoms van de nieuwe christen negorije bij mij met
eenige Alphoreesen die onder en met christenen verkeerden. Het opperhoofd en ik spra-
ken haar aan en zijden dat sij met geen christenen mogten verkeeren. Waarop zij ant-
woordeden dat sij ook begeerig waren om christenen te werden, waarop ik haar zeyde dat
sij hen dan eerst moesten laten onderwijsen en daerom dagelijks in de school of
avondgebed comen, ’twelk sij alle beloofden van naarstig te sullen nakomen, waerop ik
den schoolmeester liet roepen en dese menschen aen hem recommandeerde om wel agt
op haer te slaen. Nog bragte de hoecoms een Alphorees die bij een christenvrouw een

189
