15 augustus 1715                                                               document 183

Ondertussen - - - den kerkenraad in Banda, en uyt aller last en naame Petrus Noot syn.
p.t. praeses et scriba epistolarum, Antoni Hoyer syn. ht. scriba, Hermanus Neumarck'"
ouderling.

Banda Neira, in onse kerckelicke vergaaderinge den 16 augustus 1714.

P.S. Dewijle den kranckbesoecker Jacobus Jongbloed sonder attestatie tot ons is overge-
koomen, wegens sijn schielick vertrek, soo versoecken wij of U.Eerw. van deselve ons toe
te senden willen.

183. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 15 augustus 1715.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 697-700.

Eerwaarde, godsalige, welgeleerde heeren, en gewenschte medebroederen in Christo.

Uwer Eerwaardens twee seer geerde brieven, den eenen van den 31 december des
verledenen'' en den anderen bij wijse van een P.S. van den 3 january deses jaars,' sijn
ons door onsen seer Eerw. ampt-genoot D. J. Boekenberg wel geworden.

Het gaf ons een nieuwe smertelijke wonde in onse ziele daerinne te bespeuren dat
U.Eerw., ter oorsake van den door ons gecensureerde D. C.G. Serruus ende van d'ergernis-
sen en opschuddingen daaruit ontstaan, door sulk een gevoeligen droefheid waret getroffen
geworden, overmids ons sulks weder te binnen bragt sijn versteent, onversoenbaar gemoed
ende sijn twist- en pleit-sugtig, onstigtelik wangedrag - dewelke ons, na alle vergeefsche
overbodige versoeningsaanbiedingen en vermaningen, tot dat censurerens uiterste, met een
oogmerk omme hem daardoor te beschamen en te vernederen, niet sonder hertelijke droef-
heid genoodsaakt hebben - en vermids ons sulks herinnert hoe regtmatig de gemeente alvo-
rens ten hoogsten was gergert geworden over sijne voorgaande lusteloosheid en nalatigheid
in sijnen dienst, terwijle hij sig in allerley andere swaardere wereldsche oefeningen voor het
openbare oog van de gantsche wereld seer ijverig besig hield, ende hij daarop sig ook so
schamteloos onvermoeid betoonde in alle sijne opschuddende, twistgierige dagen etc.

Wij konnen het U.Eerw. geensins kwalik duiden dat U.Eerw., ter afvorderinge van d'Ed.
Hooge Regeringe, uwe consideratin en advys gegeven hebben over dat gepasseerde tus-
schen ons en D. Serruus, dewijle dog hun Hoog-Edelen daarin niet anders beoogt hebben
als een heilsaam doelwit, ter versoeninge met en ter verplaatsinge van sijn persoon tot de
meeste stigtinge der gemeente, gelijk hunne daarop genomene hoog-geerde resolutie''7
sulks bevestigt heeft, van dewelke, midsgaders van gedagte U.Eerw. consideratin en advys,
sij ons ook de vereischte afschriften hebben laten toekomen.' Dog nopende welke hunne
resolutie wij ook niet konnen ontveinsen dat het ons niet weinig aanstootelik was daarin te
ontwaren dat sij van gevoelen sijn, en ronduit seggen, dat D. Serruus verongelijkt is, en
daardoor ons voor sijne verongelijkers schijnen te houden, ongeagt dat onse censuur, om bij-
gebragte redenen, soo schriftmatig, bij gevolg so regtmatig, is geweest, op welke hunner
HoogEdelens gevoelen-uitinge D. Serruus bij sommige in het particulier, tot hoon van ons,
ook niet weinig geroemt heeft, en alle sijne onversoenbare onstigtelijke gedoentens als wet-

14 mn de jaren 1750 is een Hermanus Nieuwmark opperchirurgijn te Banda (GM deel 11, 12, 13).

155 ANRI, Archief Kkr Batavia 53, fol. 285-289.

136 Niet aangetroffen.

137 Resolutie HR d.d. 28 november 1714, in NA, VOC 730, fol.994, met verwijzing naar brieven PR
Banda aan HR d.d. 30 april en 19 augustus 1714 (NA, VOC 1853, fol. 3-62, nader 14-18, alsmede
fol. 174-177). In geen van deze stukken wordt Serruus geincrimineerd.

138 Niet aangetroffen.

372
