28 april 1673                                                                                                            document 180

den om gedoopt te woorden, soo in ’t Maleyts als in haare tale, in welcke wij het morgen
voornamen met behulp van onsen ouderling en meester over te setten, opdat als wij van
Ammahey hier wederom komen, sij dat wel van buyten kunnen seggen en sooveel mogelijck
verstaan, om haar dan te dopen, ondertrouwen en in den houwelijken staat als christenen
bevestigen, 'twelck sij ons met de hant belooft hebben wel te sullen nakomen, waarop wij
haar den segen des Heeren toewenschten.

8 Dito. Heden hebben wij weder opnieuw (op ons ontbot) in school gekregen 3 hijdense
mannen, die ons (als d'andere bovengemelt) ook met de hand beloofde te willen aanleren
die aangehaalde oeffeninge, waarvan een dan oock ondertrouwen soude en nevens d'andere
mee gedoopt en getrouwt worden (bij onse wederkomste van Ammahey), belovende ons
allen dat sij dan vorder in de kerck sondags sullen komen catechiseeren en de avontgebeden
aanleeren, die wij oock van voornemen sijn voor ons vertreck in deese tale op het kortste
over te setten, soodat wij er nu (de God der geesten sij gedanckt, uyt grond des harten) all
elf persoonen uyt deese 36 hijdenen gewonnen hebben, door onsen trouwen ijver en de kragt
uyt de hooghte.

Allen sijnde van de Alphouresen afkomstig, excepto een man en een vrouw die uyt dese
negrij sijn, en twee moorse vrouwen.

Ondertusschen hebben wij ons devoir aangewend, met den meester en nog een inwoonder,
om eerst het gebed des Heeren en de 12 artykelen onses geloofs in dese tale van Kilapepouti
over te setten, 'twelck sonder moeite niet en is geschiet, bestaande in het wel uytdrucken
van sulke letteren, accenten en puncten die wel met den galm of ’tgeluyt van hare
uytspraacke overeenkomen, moetende oock haar vele Maleytse woorden verdubbelen,''
met deselve sin overeenkomende, om het te beter over te setten.

Wij meynden dat wij ons van ’tgeen meester Jan Claas op Caibbobo overset had souden
hebben konnen dienen, maar bevonden dat sij hier een gansch andere tale gebruyken,
houdende dat egter als gesneden broot'' totdat wij aan d'andere sijde van Ceram op
Houmaja en soo tot Pirou Tenoune toe sullen reysen, 'twelck soo ’t mogelijck is ick (hier
afgedaan hebbende) nu meteenen (met ontbod van Jan Claas) sall tragten te ondernemen en
te verrigten, volgende de voorslag van sijn Agtb. op de kaarte wijsende, soo ’t geschieden
kon, sonder versuym van dese kercken.

Nota: hier volgde het vader ons en 12 articulen in de Ceramse taal.

ge" Dito. Op desen sondag hebben wij den godsdienst met prediken en catechiseren gepleegt,
en door onsen ouderling d’orangcayen en oudsten in de kerck laten bekent maacken dat wij
nu hadden ’t gebed des Heeren, de 12 articulen des geloofs en eenige vraagstukken des
geloofs in hunne tale overgeset, dat wij ook nog enige korte uytdruckselen van de 10
geboden des Heeren en van hunne dagelijkxke gebeden en danckseggingen souden over-
setten, dat wij den meester belasten alle sondagen in de kerk en ’s avonts in de avontge-
beden de oude en bejaarde lieden (de Maleytse tale onbekent), voor te houden etc, dat sij
sijn woorden ook sullen naspreeken, opdat sij ’t alsoo mogten leeren onthouden en daarna
verstaan, ja, dat dit oock in hare huysen, in de schoole door de meester selve of door sijn
discipel moet onderhouden worden. Item, dat sij dat dagelix ’s morgens, ’s middags en ’s
avonts in hunne huysen, met hare kinderen, behoren te practiseren (of in ’t bosch), temeer
in dese dage des quaats, van bloedige oorlogen, so sij in ernst soecken met ons daarvan, door
Gods hand, verlost te worden (gelijk sij ons tragten wijs te maken). Daarbeneven, dat wij
gesint sijn hare grote jonges en meysjens uyt de schoole te largieren, en alle die hunne ge-
stelde lessen konnen van buyten opseggen, met dit beding dat sij dan geen kinderen,

145 Herhalen, daarnaast gebruiken.
146 Maar tilden daar niet zwaar aan.

402
