document 10                                                                    31 maart 1626

vermaent deselve soude verlaten ofte trouwen, dewelcke oock meest al met deselve sijn ge-
trout, het christengeloof aennemende, ende hebben haer op hetselve laten doopen.

Onsen broeder Gerret Bohem heeft hem 3 jaren verbonden, ende is gecommandeert op
Mackjan te leggen, in Blocks plaetse, voor 42 guldens ter maent.

Hiermede den Heere bevolen. Vale.

Actum op Maleye 1626 den 31 maert. Davidt Gooris, U.l. medebroeder.

10. BRIEF VAN DIAKEN JASPER FOPPES AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ternate, 31
maart 1626.

ANRL Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 5-6.

Een vryndelijcken groettenisse geschreven aen den ervardyge karkenraet der stadt Batavyen.
De vrede Godts sij met U.L. ende ons, amen.

Vorders mijen schrijven is desen, hoe haer dye kerkelijcke saeken alhyer sijn draegende
ende in wat stant ende qualytijt sij nu tegenvordych sijn. Ten ersten hoe dat dye predecant’
dye ons van den Edelen Heer Generrael alhyer op Maleyyen is gesonden, dyewelke groete
nerstycheyt heeft gedaen om kerkelijcke wetten ende ordenansy t’in te voeren, daertoe hem
Godt sijnen segen heeft gegeven. Ende heeft ten ersten uytgesyen nae mannen van goede
consensy’ om medehulpers met hem te wesen, ende heeft se vercoren tot ouderlyngen ende
dejaken omdat alle saeken in goede ordenansy souden bestan om alle ongeryegelde dyngen
af te brengen ende het goede op te brengen. Ende op alles rijppelijcken gelyt hebben met
goede onderwijsenge ende soete vermanyge alle dyegene dye in ongeregeldheyt ende konbe-
natschap saeten, enyge van dyen malcanderen hebben getrout, ende dye andere hebben mal-
canderen vyllijcken verlaten, soe dat wij hopten met dye hulpe van Godt alle dyngen in
goeden welstant ende vrede te brengen.

Maer ondertussen ysser enyge moeytte ofte swarrycheyt voertgecomen, dye saeken ons
onbekent, nyet wetende waerdoor. Daerom wij al te saemen groettelijcken sijn bedroeft ende
prensepallijcken den gemenen man, soewel dye vrijye lyden als soldaten, ende murmererden
onder malcanderen, seggende waerom dat dye predecant soe haest weer moest vertrecken.
Enyge seyden dat hij maer allelijcken waer gecoemen om alhyer enyge wetten ende orde-
nansy soude opstellen, ende andere seyden dat het om andere saeken moeste bijcoemen, soe-
dat elck het sijnne daertoe seyde, soedat sij al te saemen garnne souden gesyen hebben dat
hij hadde moegen blyeven. Ende het selde wenschenden wij ock van haerten, ende dat om-
dat het begonnen werck van dage tot dage hadde moegen mer toenemen, hetwelke doer
gebreck van een goede opschyt' veel konde vermynderen.

Dyt hebbe ick U.L. wyllen schrijven omdat U.L. van allen het rechte beschijt sout moegen
hebben, ende bydden U.L. dat ghij op alle saeken vorders wel wylt letten, ende versorgen
ons met den alderersten met en soedanygen persoen als ghij weet dat ons van noeden is.

Ander nyt meer op dyt paes dan den Heere onsen Goodt Almachtych bevoolen. Bij mij,
u medebroeder Jaspar Foppes, dejaken van dye kaerke op het foert van Maleijyen.

Anno 1626 den 31 mert.

8Ds. G. Candidius.
Conscintie, geweten.
 Gewillig, vrijwillig.
Opzicht.

13
