document 231, 232                                              12 juli 1775, 24 augustus 1776

Christiaan Paulus                      op Saloerang

Hendrik Lazarus                         op Tamako

Benjamin Patelima                       op Nieuw Manganito

Amos Kirewenno                      op Oud Manganito

Dirk Maramus                             op Attingola

Pieter Lakoki                            op Kaboeroenang op de Talaurs

231. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 12 juli 1775.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 847-849.

HoogEerwaarde Heeren, zeer geliefde medebroeders.

U.WelEerw. seer aangename missive van den 16 jan. deses jaars, met de daar bijge-
voegde kerkelijke communicatie, hebben met alle blijdschap zeer wel ontfangen en be-
danken hertgrondig voor de goede mededelinge derselven. Zo kunnen wij ook niet af zijn
U. WelEerw. met alle tekenen van hoogagtinge de staat der kerken en scholen door mij
gevisiteert insgelijks toe te senden, in hoope daarmede aan U.HoogEerw. intentie en de
vriendelijke en ons altoos aangename vriendschap en kerkelijke communicatie te vol-
doen en metter herten te onderhouden.

Wij bidden dat Godt, de Vader aller gnaden en zegeningen, U.HoogEerw., onze zeer
geliefde medebroeders der kerke van Zions Koning, wil schenken meerder en meerder
kragt, sterkte en ligt in ’t heiligdom onses Gods en in de verborgen gangen van Vorst
Immanuel met zijn kerk en volk, ja U. WelEerw. overstorten met alle dierbare geestelijke
zowel als lichaamelijke zegeningen, om als helden te mogen strijden onder de baniere
van koning Jesus, voor zijn eere, naam en kerke, en dat er veele door U.HoogEerw.
onderwijsinge en openen van het koningrijke Gods mogen opgewekt worden uit den
slaap der zonde en opstaan om als geweldhebbers zoeken in te gaan in het koningrijke
Gods, terwijl de deure der gnade open staat en den Heilvorst nog roept: koomt tot mij,
uwe ziele sal leven, en ik zal een eeuwig verbond met uw maken’.

Ovrigens blijven wij, met alle waare hoogagting in liefde, als de band van alle waare
vriendschap, WelEerwaarde Heeren en zeer geliefde medebroeders, U.HoogEerw. toege-
negene en heilbiddende medebroeders, zo predikant, ouderlingen als diaconen uitmaken-
de de kerkenraad te Ternaten, W.H. Tenckinck eccl. Ternaten.

Ternaten den 12" july 1775.

232. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 24 augustus 1776.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 851-852.

WelEerwaarde medebroederen.

Met betuiginge van hertgrondige dankbaarheit blijven wij U.WelEerw. verpligt voor
de toegesondene en ons aangenaame letteren van den 1 februari hujus anni met de staat
der kerken en schoolen van Neerlands India.’ Het ons van herten leedt dat wij U.Wel-
Eerw. reciproque de staat van onse kerken en schoolen niet kunnen toesenden wegens de

5 De brief niet aangetroffen. De algemene kerkstaat 1775 in ANRI, Archief Kkr Batavia 59, fol. 6-7.
06 Vgl. Mattes 11:12.
01 Brief niet aangetroffen. De algemene kerkstaat 1776 in ANRIL, Archief Kkr Batavia 59, fol. 31-37.

359
