document 30                                                                  20 augustus 1624

weynich stoffe is om totten dienst te bevorderen, oock wijlieden niet garen met sulcke
gewichtige saecken te doen hebben sonder de broederen advys, ende dat dewijle wij in de
Indias maer 3 bevestichde leraren hebben, ende gantsch geen hulpe malcanderen connen
doen dan des jaers eens aen malcanderen te schrijven.

Wat de schoole alhier in Banda aengaet, sijn noch in bloyende fleur, ende wert dagelijcx
vermeerdert door de goede hanthavinge die wij van de magistraet tot deselve bevinden. Sijn
tegenwoordich drie sterck. Een op Poulou Ay, en wert van onsen lieven medebroeder Joost
Cornelisz bedient, is sterck 100 costkinderen, 40 buytenkinderen, ende is door de E. Heer
Sonck eerst opgerecht. De tweede op Lonthoir, omtrent sterck 100 kinderen. De derde op
Poulou Runt, sterck 45 46 kinderen, in welcke schole niet dan de Nederlantsche tale ge-
leert wert. Verhoopen dat se mettertijt noch heel ingevoert sal worden, ende dat de Ma-
leysche tale, die heel sober is om ’t woort Godts daerin te vercondigen, mettertijt heel uyt-
geroyt sal worden. De schoole dient van de Heere Meesters aen hare dienaers, als de Heer
generael, wel gerecommandeert te worden, oock dat sorghe gedragen wert dat vooral ABC
bordekens met een groot pertije gesonden worden etc.

Hiermede sal desen eyndighen ende U.E.Eerw. achtbare broederen etc.

Ady 20 augusty 1624. Onder stondt: uuth naeme ende bij last des kerckenraets Wouter
Melchiorsz Vitriarius, dienaer der gemeynte Christi van Banda, Jan Jansz Visscher ouder-
lingh, Huybert Robbertsz ouderlingh.

30. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 20 augustus 1624.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam no. 184, fol. 277-280. Afschrift. '

Eerwaerde broederen.

Also de gelegentheyt tegenwoordich toelaet door onse missive UI. samen te begroeten.
wenschen tot UI. aller vlijtigen arbeyt Godts genadigen segen, dat sijnen acker met u aller
dienst mach bevochticht worden, etc.

D'oorsaecke ons schrijvens is, dat wij UI. den staet ende oprechtinghe van Godts kercke
alhier mede bekent willen maken, om alsoo door onderlinge correspondentie malcanderen
aeneen te verbinden, als te samen litmaten sijnde van ons eenich hooft Christo Jesu.

Also wij den voorleden jare'’ aen Jacob Anthonisz Dubbeltrijck geschreven hebben
’tgene de oprechtinge der kercke in den jare 1622 was concernerende, ende daerbeneffens
met onsen Eerw. medebroeder Jan Jansz Visscher ouderlingh UI. bekentgemaeckt ’tgeene
daer meer aen was dependerende, so sullen wij nu in ’t vervolgh voortgaen.

Op den 14 augusty hebben remonstrantie' aen de E. president overgelevert, om te weren
de mitsbruycken die dagelijcx in d’'onderlinge beloften des houwelijcx voorvallen. Doch de
antwoorde die wij becomen hebben van hem ende de raet was seer stichtelijcken doch
onbecrachticht, vermits ’tselfde niet afgepubliceert was, ende oock niet conde geschieden,
also d’'antwoort op het voorschrevene ons behandicht wert nadat de heer gouverneur Willem
Jansz besworen ende geauthoriseert was. Wat d’oorsaecke geweest is dat onse remonstrantie
solange is opgehouden, can van de broederen wel bedacht worden, sullen derhalven onaen-
geroert laeten.

Voorders, in dito is ons van de president een requeste behandicht in dewelcke eenen
Andries Queeck, Swittser, versocht (also sijn vrouwe in overspel bevonden hadde) daervan

6 Eerder gepubliceerd in Archief OHZ V, 213-215.
7 Zie de brief van de Bandase kerkenraad van 1 september 1623, doc. 24.
98 Zie ook doc. 29.

57
