10 september 1652                                                                  document 123

stroyt. Amahay diensgelijcken, sodat ons desen oorloch schaede doet, wensten dat ons Godt
met vrede wederom gelieft te overschudden.

Het heeft hem hyr toegedraegen dat d'E.E. Heer de Vlaming geen goet genoegen vertoont
heeft dat de Uliassers solange sonder predicant heeft gestaen, doch wadt de oorsaeke is sult
licht konnen begrijpen als gedenckt aen de stoffe die wij hebben. Doch dewijl de
noetwendicheyt aldaer het groetelijcks vereyst, is het dat wij in onsen kerckraet goet oor-
delen dat D. Hardtong daer gaet zijn domozilium houden, besloten voor twee jaren. De
Heere wil zijnen arbeyt bijwonen. Dit geschiet op goede hoope dat ons gebreck hyr weder-
om van predicanten sal mogen vervult worden. Betrouen dat van E.E. broeders sal sorge
gedraegen worden, ende bijaldien imant van predicanten hem vertoonde die in de Malayts
taele ervaeren is, soude ons zeer van noden sijn, wandt sonder dit sullen wij ’t swaerlijck
connen gaende houden. Wandt dese quartieren het also nodich hebben als de affgelegene,
gelijck die can betuygen welcke het door ervarentheit heeft.

Siekentroosters: bijaldien wadt slachs hebt moste om ons noetwendich gedacht worden,
zijn ser benodich om drie," alwasser meer, opdat wij hyr ende daer enen mochten plaatzen
om goede opsicht op andere mesters te hebben. Onse behoefte sijn seer groet ende kunnen
ons schoele niet langer gaende houden, wandt hyr is niet meer. Besonder groet gebreck van
cattachistes ende Malayts Allegonde boeken. Dit dan ons behoefte: 2000 Malayts cata-
chistes, 2000 Allegonde, 400 psalmboecken, 500 evangeliboeken Malayts en Duits, 200
predicatiboecken, 6 postillen, 25 riemen schrijffpampier, 4000 schaften, 50 pennemessen
met enige stoffe om inckt te maecken.

Den predicandt Hendrick Pontcaes soude medecomen, maer schijnt te willen blijven, doch
betrou niet anders als vrijman."' Het dunckt ons niet dat inwilligen connen zijn persoon
langer als predicandt te dulden, wijl meer ontsticht als sticht, ja schijnt in zijn persoon gans
geen liefde noch ijver tot Gots kercke te zijn.

Niet meer hebbende in desen, sullen eindigen, wenschen Gots segen over de E.E.
broederen arbeit. Hendricus Hardtongh VDM, Hendrick Wijnantsz, Marcus de Roy, den 23
september uut Amboyn. Het getal der gedoopten so jong als out zijn van dit jaer geweest
856.

123. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
10 september 1652.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 320-327.

Eerwaerde, godsalige - --

Also wij uit U.E.E. laestledene missive'' met D. P. Joannis de Vries bespeurt en verstaen
hebben U.E.E. seer te verlanghen naer communicatie ende onderrichtinge van ’t verschil en
onlusten in dese onse kercke, gesproten en geresen tusschen D. Henricum Hartongh, dies
tijts alhier en nu getrouwe dienaer Jesu Christi in de Uliassers op Honimoa, ende den ge-
suspendeerden Petrum Appeldoorn, veellicht becommert zijnde over de schaede Josephs,
om een goed middel te beraemen en uyt te vinden tot slissinge van alle twist en weyringe
van alle ergernissen van dese onse bedroefde kercke, en dese selver in uwe gebeden te ge-
dencken, dat doch den duyvel-geest uyt Godes kercke mochte werden wechgenomen ende

809Onzekere lezing tengevolge van papierbeschadiging.

810 Briefje gouverneur Ambon aan GG d.d. 26 september 1651, NA VOC 1187, fol. 571: Den predicant
Domine Hendrick Pontcaesen ben volgens onse jongste resolutie van sints op morgen sijn vrij-
brieffje thuis te seynden’. Pontcasen overleed vr 20 september 1652, vermoedelijk op Ambon
(vgl. hierna, doc. 125).

SIL Kkr Batavia aan kkr Ambon, 2 febr. 1652, ANRI, Archief Kkr Batavia 49, fol. 200-203.

274
