z.d. mei 1674)                                                                                          document 194

Amahey. Ook, indien een schoolmeester op Tamilou wierd gesteld, onderwezen te werden
in den christen godtsdient, konnende ook Pattisoulito met sijn huysgesin derwaarts sig
alsdan vervoegen om het kleynen getal te helpen vermeerderen.

2. Op Tamilou sijn 10 heydenschen bejaarden manspersoonen, 4 bejaarden christen mans-
persoonen, de vrouwen als kinderen hier buyten geslooten, wiens namen insgelijks in ’t
geschrift gesteld. Op eenige plaatsen van Ambon alsook op de kust van Hitoe in de negorij
Senalo de eerste planting des Evangeliums verrigt, het getal der dorpelingen aldaar bestaan-
de in een vrij schaarser getal.

3. Of niet een bequaam persoon ofte schoolmeester derwaarts diende naartoe gesonden,
waartoe geen bequamer mijns oordeels als den bovengemelten schoolmeester van Ouw, die
gelijk gesegt is vermaagdschapt met die van Sepa, dog indien hij van Ouw voor een geruy-
men tijd niet en kost werden vermist, dat hij dan slegts voor een 3 4 maandig woonverblijf
de reys naar dito plaats aanveyrde, gevende hij selfs hiertoe goede belofte om wat goets voor
Christi kerken aldaar uyt te werken.

4, In dezen zake werdende vereyscht een spoedigen uytslag, vermits deze ijsere gemoe-
deren, terwijl se als datselvigen metaal nog heet sijn moetende werden gesmeet, werdende
anders seer ligt door hun ingeboorene wispeltuirigheyd in hun oude heydensche forme
herformt, ’twelk genoegsaam gebleken ten tijden van den Heer admiraal A. de Vlaming, soo
ras door den orangcayen Paulo Hautaino van Amahey, Gerard Pabalahe van Makarike en
door den orangtoua van Swouko genaamt Harmen Mataheroe deze dry negorijen bekeert,
bij ongeluk hunne huysingen verbrand, waardoor se bijnaar in hunne godtsdienstigen ijver
verkoelt, tenzij denselvigen door den wederijver en giften van den E.E. admiraal waren ont-
vonkt,'" sulx mede gebleken in de negorijen Latoe en Roemakay, in welken laatsten al-
reeds een christen kerk opgetimmert, een schoolmeester geplaatst, egter haar als in een
oogenblyk weder begevende tot hun duyvelshuys toetoeo.

5. Den oorzaake (opdat ik het soo noeme) van deze mijne vrijmoedigheyd steunende hierop,
dat soo op Amahey als Ely het Christendom bijnaar op een ende deselvigen wijs is aange-
vangen als nu op Sepa, sijnde mede hetselvigen van de orangkayen allereerst aangenomen,
selfs aangenomen sijnde met meerder wederwaardigheden bekommert, gelijk Tamiloubessy
sijn kint op Nussalaot, soo hebben in ’t allereerst die van Amahey haar kinderen op Sirisory,
die van Makarike op Nallahia ter school besteld. Gelijk op Sepa den blakenden haat van den
moorsen Soulihoune, evenals voordeezen de huyssingen op Amahey etc, opvlamt, soo was
het mede op Kelkepoety, alwaar ten tijde van den Heer Arnold de Vlaming door den E. pre-
dikant Jans Jansz Brund, verselschapt met den capiteyn Gijsbert Moerlag, de zaken Godes
soo verre gebragt dat de orangkaya dier plaatse den eenen Gijsbert Latulihu, den anderen
genaamt Arnoldus Lapoeaie, den eersten het Christendom aangenomen. De wederwaardig-
heyd hierop aanstonds volgende was, dat den genoemden Lapoeaie door de Alfoereschen
wierd vermoord, tot vergeltstraf volgens orderen van den E. admiraal twintig Alfoeresen
dorplieden van Nieuwetetu door des Titawayschen konings Latoematihu’s medehulpe ter
dood gestraft.

6. Tot een aanhangsel: met hoeveelen christenen dit Tamilou is verbondschapt van ouden
tijden her, hetwelken onderling onderhouden tot dezen huydigen dag, sijnde met dien van
Sirisory en Hoetemoery voor dees in een verbondschap getreden, hebbende dezen dry door
het regt der wapenen seven negorijen overwonnen die se daarnaar onder elkanderen hebben
verdeelt, als sijnde de negorij Toloety aan Tamilou, de negorij Routon onder Hoetemoery
als onderdanen voor dees onderhoorig, de negorij Sila, Leynitoe, Thiou, Saparoea, Sirisory
te beurt gevallen. Dewijl nu dezen hunnen verbondschapten verbondschapt aan den christen

25 Zie hiervoor, doc. 118.

452
