25 september 1686                                                                     document 89

heydenen ende mooren, tot nog toe in duysternisse sittende, ging een groot ligt op.’ Dese
treckinge der heydenen uyt de duysternisse tot het wonderbare ligt des Evangeliums en
geschiede niet door spies of swaart of eenig menschelijk gewelt (want wat soud een leeraar
spies of swaart baten onder meer of min als 20.000 menschen onse opsigt bevolen), nog
meede is dese bekeringe der volkeren niet geschiet door slaan van meesters en maringes met
rottinge, gelijk D. Hek mijn valschelijk nageeft, twelk blijkt als sijn Eerw. den 20 augusti
1686 in sijn kerkelijke acteboek diergelijx hadde laten inschrijven, soo is sijn Eerw. van de
gansche kerkenraat van onwaerheyt overtuygt, en geconstringeert geweest ’tselve uyt te
wisschen, welke klad tot gedagtenis van D. Heks leugenstofferinge tot nog toe in ’t kerke-
lijke boek alhier blijven staan is, en zijn op dato voorschreven de acte door D. Hek als
schriba colegii ingestelt, als strijdende in veele dingen tegen de waarheyt, in consistorio on-
getekent gebleven.

Edog blijkt contrarie uyt de mondelijke en schriftelijke attestatin der volkeren rontomme
op de eylanden dat se getrocken sijn uyt de magt der duysternisse en overgeset tot het
coninkrijke des Soons sijner liefde door ’t sweert des H. Geestes, namelijk Gods woort, soo
publyk als particulier den volkeren tot overtuyginge haerder consintin in een bekende tale
volgens de lesse des apostels Pauli door mij voorgestelt, 1 Cor. 14, Gods Geest na sijn
behagen mede kragtig werkende in diegene welke God na sijn eeuwigen raat onder dese
volkeren verkoren heeft ter saligheyt, tot vervullinge der profetin in de daagen des nieuwen
testaments, opdat alsoo de volheyt der heydenen eens mogt ingaan en gans Isral mogte
salig werden.

Egter, dit ligt en kon D. Hek niet met goede ogen aenschouwen, had hier een verkeert oor-
deel van, veragte ofte agte dit goede werk seer gering, vilipendeerde mijn agter mijn rugge,
ten onregten, en extimeerde mijn niet als sijn colega. Dit bleek insonderheyt uyt dit
volgende. Mijn Eerw. collega Cornelis van der Sluys hadde voordesen op Ternaten, gelijk
als de werelt bekent is, broederlijke vrundschap en correspondentie met mijn gehouden,
mijn op Manado als zijn collega copia van de kerkelijke brieven van Batavia overgesonden,
alsmede den staat van sijn kerke overgeschreven, en in swaerwigtige saken erkent als sijn
medearbijder in Christo. E contrarie heeft mijn colega D. Hek niet minder als dat gedaen,
want alsof ik geen lit van de Tarnataense kerkenraet geweest was, heeft sijn Eerw. mijn tot
desen tijt toe nooyt overgesonden de copin van de kerkelijke brieven van Batavia, nog te
regt de staat van de Molucusse kerk bekent gemaakt, nog in swaarwigtige saken (als bij
exempel in ’t uytbannen van S' fiscaal Pieter Denijn)’ gelieven te kennen. Bij dit alles
quam nog dat de Tarnataansche kerkenraat in desen tijt ontbloot was van twee ouderlingen,
en dierhalven ons advys wel van noden was.

Onder dit alles mengde sig de Heer gouverneur Lobs mede in, favoriserende D. Hek, ende
aen mijn sig ongunstig vertonende, ’twelk bleek omdat sijn Agtbaerheyt meer als een jaer
tijts mijn competeerende ransoen van wijn als andersins inhielt daer hij het opperhooft van
de Manado zijn ransoen oversond. Soo most ik al sugtende mijn dienst doen en tegen stroom
en wint laveren, egter niet verflauwende in ’t werk des Heren, wel wetende dat onsen arbijt
niet ijdel souden sijn in den Heere, opdat God van dit alles in allen delen alleen de eer mogte
hebben.

Voorts, nadat ik van ’t jaar 1684 wederom twee jaren of meer mijn dienst op Manado en
de 4 eylanden waergenomen hadde, soo ben ik met mijn huysvrou ende bagagie in mey
1686 op Ternaten wederom gearriveert, met intentie om soo mondeling als schriftelijk raport
van mijn schoole en kerken te doen, alsmede om de volkeren van de eylanden, met vaer-

74 Vgl. Jesaja 9:1.
785 Romeinen 11:25, 26.
76 Pieter Denijn, fiscaal van 1683 of 1684 tot 26 maart 1686.

238
