17 oktober 1691                                                                         document 97

B. Andries Bawanda, 1. Maria Imboni, A. Magdalena, P. Paulus Marampi, M. Magdalena
Loeha

B. Danil Likossan, 1. Maria Remassen, A. Isaac, P. Isaac Johen, M. Diebel Mockan

B. Jeremias Salassa, 1. Agganiet Simtombol, A. Margrita, P. Hendrik Massandag, M.
Peternella Bentjana

B. Jan Koelilli, 1. Maria Irassin, A. Nika, P. Antonius Himper, M. Susanna Pende

B. Antonius Gagehe, 1. Maria Boekassan, A. Manuel, P. Hendrik Tombal, M. Helagonda
Mahoeger

B. Danil Mattallo, 1. Sara Loewassen, A. Andries, P. Andries Bawanda, M. Maria
Jamboei

B. Nicolaus Baghoe, 1. Catarina Mamente, A. Mattheus, P. Mattheus Tamahisso, M.
Marcus Taili

B. Pedro Tammamaki, 1. Catarina Kahagian, A. Sicilia

B. Digo Sahissirang, 1. Catarina Toeka, A. Cornelia

B. Danil Byssa, 1. Magdalena Boehoe, A. Susanna

B. Josua Jogan, 1. Djebel Bentenan, A. Joannes

B. Joris Kahoe, 1. Maria Poehoen, A. Jacob

Kinderen van ongetroude ouderen:
B. Manuel Bawelogi, 1. Susanna Binewe, A. Jacob, P. Diego Sahissirang, M. Katrina
Toeka
B. Marcus Lalento, 1. Martha Dettoe, A. Maria, P. Mattheus Tanawali, M. Maria Ingane
B. Antonius Lalaida, 1. Katarina Bentsjana, A. Antonius, P. Andries Manai, M. Djebel
Mokan

Ondertusschen in ’t dopen dan vraagde ik menigmaal aan diegene dewelke de kinderen ten
doop hielden, wat ’t water betekendt in den doop. Sij swegen stille, ’tzij dan dat zij geen
Maleits verstaan, ’tsij dan sij het wel verstaan maar beschaamt sijn om te spreken, off ’tzij
sij niet willen, dat laat ik daar.

Het getal der gedoopte kristenen op de negorij off dorp Minanga beloopt 347.

Den 24 april begaven wij ons van de negorij off dorp Minanga, ende geraakten dienselfden
avond tot dat godlose, hoeragtige ende overspelige Chiau op de negorij off dorp Oele.

Den 25 en 27" april bevond men alle dagen seer veel volk in het avondgebed, ende wel
vernamentlijk van vrouwengeslagt.

Den 28 april was ik eens gegaan ten huyse van den krankbesoeker Coenraadt Bertrams,
ende men bevond aldaar twee vrouwen, den eenen van den chirurgijn Cornelis Jansz Land-
man, den anderen van Cornelis Jansz, constabelsmaat, welke dan den voornoemde krank-
besoeker catachiseerde, welke catachisatie hij met mijn aankomste ende aanwesen doen
begon aan te stellen.

Alsoo ik van meninge was mijn reise te vervorderen, eerst na Terlauwt, ’t eyland Cabru-
ang, doordien dese ende toekomende maymaant den regten tijd was om derwaarts te konnen
geraken, om aldaar eerst den visite van kerk ende school aff te leggen, ende daarna wederom
van Terlauwt na Sangir, maar moeste hier vanwegen gebrek van een vaartuyg, ende omdat
den meester van Terlauwt nog niet gekomen was eenige dagen vertoeven, ende onder-
tusschen dan ondersogte ik des saturdag voor de middag alle de schoolkinderen in getale 50
 60, waarvan elff wisten alleen ’t onse vader ende twaalff articulen des gelooffs. Voorts de

284
