30 augustus 1762                                                                    document 218

weynig geleerd, waerover de meester onderhouden hebbende, zig verontschuldigde,
seggende dat indien hij de kinderen bestraften, hetzij met woorden of met daaden, niet
alleen de kinderen het bosch inliepen, maar hij selfs ook niet veylig was voor de woede
van desselfs ouders, en den kooning niet in staat zulke ongeregelhedens te beletten,
’twelk ook geloove volkoomen waarheid te zijn nadien selfs ondervonden heb, want zul-
lende zaturdag en zondag den 24" en 25" dito met doopen en trouwen beginnen, so liet
’s avonds van te vooren het door de kerkmarinjes uitroepen, gelijk ook den kooning door
zijn marinjes liet doen, waardoor wel op bovengenoemde saturdag en zondag een tame-
lijke meenigte kwaamen om gedoopt te worden, maar tot trouwen konde den kooning
geen mensch beweegen en ik te naauwernood een paer, namentlijk Hendrik Manoppo,
broeder van bovengenoemde kooning. Hetwelk wel voornamentlijk hier vandaan komt,
omdat de eene rijksgroote houd met de slavinne van d’anderen, en daar kinders bij
gewonnen hebbende laat men dien loopen en verkiest wederom een andere, als bijvoor-
beeld de goegoegoe houd bij een slavin van den kooning en heeft alreeds drie kinderen
bij deselve, de capitijn Paladyn met een slavin van de princes Hogi, weduwe van den
vorige capitijn Radja, capitijn Jurgen Barends houd met een slavin van den capitijn laut,
en zo meer anderen. Spreekt de kooning er af, so lopen zij niet alleen weg, maar de
soldaten volgen haar en laten den kooning in den steek, sodat ’s koonings eige slaaven op
schildwagt moeten staan, en met waarheid moet zeggen, geen luyer mensschen en slegter
regeering als op Boelang te hebben aangetroffen.

Voorts heb hier ook aangetroffen de prins Christoffel Manoppo van Boelangitam, wel-
ke gehoord hebbende dat ik van Bwool op Caudipang was gearriveert ook van Boelang-
itam na Boelang was vertrokken, en sijn E. na de reede vraagende, had niets tot zijn
verontschuldiging in te brengen als dat hij geen opperhooft van de negarij was en daerom
al so min als den pangoeloe behoefte te blijven. En dit bevond wel de voornaamste reden
te zijn waarom op Boelangitam geen kinders ter school, geen ouders ter kerk gaen en de
meesters niet gevreest of bemind worden. En nadat alhier ook mijn werk verrigt hadden,
de kerk daer het noodig was laten repareeren en een sackie, gelijk als op Caudipang, in
de kerk besteld, so ben op woensdag den 28 van daer wederom vertrokken, gelijk ook
nog denselven avond nog wel ancker hebben laten ligten. Maar omdat het vooreerst heel
pikdonker was, en ten 2 tusschen gevaarlijke reeven’’ inleyden, en ten 3 het ver-
schrikkelijk donderde en blixemde, zo hebben het dien dag daerbij gelaten, maar ’s
anderendaags ’s morgens met het aanbreken van den dag het ancker late ligten als zijnde
het weder nu wat bedaert en cours doen zetten na

Amoerang

alwaer ook op saturdag den 31" dito in gesontheid ben gearriveerd. En de roll van den
aldaer leggende schoolmeester, Franciscus Laurens, nagesien hebbende, meende ’s ande-
rendaags met mijn werk te beginnen, dog moest wegens onpasselijkheid hetselve een dag
opschorten, en ben dus op maandag den 2" november na de christen-negerij gevaaren en
bevonden aldaar te zijn: 1 ledemaat, 298 gemeene christenen, 29 schoolkinderen, 238
buyten schoolkinderen, 121 gedoopte kinderen, 21 bejaarde gedoopt, dus 708 zielen. Nog
getrouwt een paer. Aan boeken bevonden: 1 bijbel, 1 predicatieboek, 2 psalm dito, 4
vraag dito.

Voorts dienselvige dag gedoopt en getrouwt hebbende, heb ook nog school voor de
kinderen gehouden. Het eerstgenoemde ging seer wel, maar heb niet meer als een paer
kenne trouwen als boven, want so daer maer van sprak was niet in staat een eenig
mensch in het dorp te houden, maar liepen gezamentlijk het bosch in, gelijk gebleken is

27 Riffen.
302
