document 229                                                                    2 september 1754

229. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 2 september 1754.
ANRIL, Archief Kerkenraad Batavia 141, fol. 99-105.

Eerwaarde, hooggeleerde, godszalig Heeren, vaders en broeders in Christo Jesu.

Het was den 29" maartii anno deses dat den Eerwaarden Heer Theodorus Wilhelmus
Oling in goede gezontheyd tot groote blijtschap ter deser stede, onder Gods weldaat arri-
veerde. Welke ons ook teffens een missive van U.Eerw. ter hand stelde gedateert den 17"
december 1753 en wierd den 2 april daaraanvolgende in onse vergaderinge (benevens de
kerk- en schoolenstand van Nederlants Oostindia) opgelezen. Verstaande uyt U.Eerw. brief
niet alleene dat den gemelde Eerw. Theod. Wilh. Oling als ordinare leeraar voor de gemein-
te en provintie van Banda gezonden was, maar ’t streckte ons tot een besondere genoegen
en vreughde het loffelijke getuygenisse dat Uwe Eerwaardens van dien Eerw. godtgeleerden
hebben opgegeven; ’twelke wij ook in sijne volle beslagh waarheyd bevinden, in ’t prediken
geleert, kragt van reden met erenst en ijver de zaken voordragende, en onbesprooken in
wandel. Zijnde zijne Eerw. in onse geselschap en vergaderinge in broederlijke liefde onder
toewenschinge van Gods genadige zegen aangenomen en verwelkomt. Doende sijne Eerw.
zijn intreerede uyt Ps. 34 vs. 11, 12 tot groot genoegen der toehoorders.

Het is waar dat U.Eerw. in den brief ook vermelden dat ons gebreck aan leeraars in de
aankomste van den Eerw. Heer Oling ten deele geholpen word, en de twee braave krank-
besoekers daar U.Eerw. van gewagh maken, welke tot ons mede tot ondersteuninge over-
kwaamen, zoude versterken. Edog, waar die laaste gemelde persoonen zijn, en waar en wan-
neer die komen zullen, moet de tijd leeren, wijl wij dien nog niet gezien hebben. Wij hebben
in onse voorige U.Eerw. kennis laten toekomen dat dese gemeinte en provintie groot en
uytgestreckt is en het getal christen nog dagelijks vermeerdert, besonder op de Zuidwester
eylanden, en dat wij daar in ses jaren geen predikant visitatie hebbe gedaan, maar nu onder
Gods zegen dit jaar in dese maant september door den Eerw. Heer Oling zullen besoght en
gevisiteert worden. En om de Zuidoost (zegt men) dat in dertig jaren geen predikant hebben
gehad. Ook heeft ’t eyland Poli-Ay nu geen vaste predikant, nog krankbesoeker. ’t
Compitoir Lonthoir is tegenwoordig ook sonder vaste predikant; ’t compitoir Wayer heeft
nu niets, nog krankbesoeker, nog schoolmeester, zijnde nu maar twee krankbesoekers voor-
handen, die andere zijn overleden'’ Gerrit Krijger en Jan Vis. Alle genoemde plaatzen
worden jaarelijks door den predikant (als er eene is) van Neira gevisiteert en de sacramenten
bedient. Uyt allen desen konnen U.Eerw. bevroeden en afnemen hoe nootzaakelijk nog twee
 drie predikanten vereyst worden, en 3 4 krankbesoekers tot vervullinge van de leedig
zijnde plaatzen.

Verders vinden wij ons verpligt, U.Eerw. van de kerk- en schoolen-staad deser provintie
hier mede over te zenden en te bedeelen, in de beleggende' te zien.

Voor het overige -- predikanten en ouderlingen der kerkenraad van Banda. Hermanus
Haiko van der Veen (praeses et scriba), Theod. Wilh. Oling eccl., J. Versteeg, J. Hofmeister,
H. Nieuwmark.

Banda Neira, den 2 september 1754.

Het getal der christenen tot Banda en de omleggende eylanden als volgt

Op Neira zijn christenen 1088 als: ledematen 72, gemeene christenen 604, kinderen 412, te
weten in school 200, buyten school 212

537 Het handschrift heeft op deze plaats geen leesteken.
38 In de bijlage, de kerkstaat hierna.

435
