23 februari 1627, 2 juli 1627                                                document 17, 18

17. BEROEPING VAN PIETER BONNIUS TOT PROPONENT BI DE KERK VAN TERNATE. Batavia,
23 februari 1627.
NA, VOC 1100, fol. 422r-v. Afschrift. '

Alsoo de gemeynte des Heeren tot Maleyen in Tarnaten ter deser tijt ontbloot is van een be-
dienaer des goddelijcken woorts, die haer door de predicatie des salichmaeckenden Evange-
liums in den geloove ende godtvruchticheyt behoort te voeden ende te verstercken, heeft het
der kerckenraedt tot Batavia, dien de opsicht op andere gemeynten van Oost-Indin bevolen
is, noodich gedacht denselven gebreecke soo veel als doenlijck is te hulpe te comen, ten
welcken eynde sij uytgevonden ende als een bequaem instrument vercosen heeft de persoon
van den E. Pieter Bonnes, laest met het schip Den Briel voor proponent uyt het vadersland
gecomen, wiens bequaemheyt ende goede gaven haer soo door schriftelijcke getuyghenisse
als mondelinge verclaeringe dergenen die met hem verkeert hebben, bewesen is. Derhalven
sij hem Pieter Bonnes, bij kennis ende met approbatie des E. Heer Generael Pieter de
Carpentier, ordineren in de Moluccos op Maleyen sijn residentie vooreerst te nemen, aldaer
volgens de instructie van de Eerw. classe van Amsterdam hem medegegeven Godts woort
te prediken, den H. doop te bedienen etc, sonder hem yets aen te nemen dat den wettelijck
bevestichden dienaeren eygen is, maer sal bij provisie in de kerckelijcke vergaderinge der
gemeynte ende t’samencompsten der cranckbesoeckeren presideren, totdat een wettelijck
predicant daer gecomen sij, in welcken gevalle sal de eere aen hem laten die se toecomt,
ende voorts alle jaeren getrouwelijck hetgeen in ’t kerckelijck gepasseert is aen de kercke
tot Batavia overschrijven. Bidden ende versoecken derhalven aen allen die desen mach
voorcomen, ende voornemelijck aen de E. Heer Gouverneur derselver plaetse en de kercken-
raedt aldaer, dese onse weerde medebroeder voor soodanich als geseyt is te houden, te
erkennen, gunstich ende behulpich te sijn nae behooren, opdat hij sijn dienst met vreughde
mach volvoeren, waer aen Godt den Heere eene aengename dienst tot verheerlickinge sijnes
naems geschieden sal.

Gedaen bij den kerckenraedt der stadt Batavia in ’t coninckrijck van Jaccattra op Java
Mayor, den 23" february anno domine 1627. Des t’ oorconde het segel des kerckenraedts
hierbij gedruckt ende onderteeckent.

Onder stondt: uyt aller name Justus Heurnius pro tempore praeses ende Sebastianus
Danckaert scriba. '’

18. BRIEF VAN DE KRANKBEZOEKER JAN GERRITSZ BLOCK AAN DE KERKENRAAD VAN
BATAVIA. Labuha, 2 juli 1627.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 21-22.

Emmanuel

6 Eerder gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ VI, 57-58.

7 Dit doeument is gevoegd bij een kopie van een kerkelijke resolutie van Ambon d.d. 1 september
1630 (NA, VOC 1092, fol. 420r-v), waarin de proponent Pieter Bonnius (ook wel Bonis, Bonnes,
Bonius, Bonnus) verklaart dat hij genegen is te Ambon te blijven, en voorstelt dat hem de be-
voegdheid zal worden gegeven tot bediening van de doop. Hij verklaart daartoe, indien de nood het
vereist, ook commissie te hebben bij afwezigheid van een predikant. De kerkenraad wilde die com-
missie niet uitbreiden, doch op Bonnius’ aanbod de predikbeurten in Ambon waar te nemen rea-
geerde hij positief, mits de predikanten altijd toegang zouden hebben tot de predikstoel. Uiteindelijk
verklaarde Bonnius liever naar Formosa te gaan. Zie ook deel I-1, doc. 40. Zie notulen kkr Batavia
d.d. 4 en 15 februari 1627 (Mooij, Bouwstoffen 1, 276, 279, vgl. ook 325).

44
