document 97                                                                       17 oktober 1691

Caron den 31 vragen ende volgende."" Zoo is ’t overal; vele zijnder die de vraagstucken
in de Maleitse tale wel weten te beantwoorden, dog vraagt men deselve zaak met andere
woorden als in ’t boekie Caron staat, zoo weten se niets mendallen, schoon zij goed Maleits
verstaan. Andere zijnder wederom die mede ’t boekie van Caron weten te beantwoorden,
maar buyten dit boekie niet een eenig Maleits woord konnen spreken off verstaan dan alleen
de Sangiereese off haar moeders tale, gelijk ik op verscheidene plaatsen zulks bevonden
hebbe, dat indien der ene is die de Maleitse tale spreekt, zoo sijnder wel 25 ja meer die niet
een eenig Maleits woort verstaan, zoodat men haar eenigerwijse konnen vergelijken bij
eenen loeri off papagay, die men leert napraten ’tgene men haar voorsegt. Off gelijk in
Europa off onse vaderland onse kleine kinderen leeren ’t onse vader, de 12 articulen des
geloofs en de 10 geboden, ’tgene sij al stamerende ende met halve woorden naseggen, off
zoo sij ’tselve op weten te seggen, ’tselve in ’t minste met niet verstaan, maar rabbelen daar
zoo wat heen ende weten geensints de beduydenisse van de woorden die ze seggen.

Den 22" april, sondag, des Heeren Heilig avondmaal gedeelt aan dese volgende personen,
als manspersoonen: Joannes Manekyn, Hendrik Massendag, Marcus Tiwo, Paulus Mangoto,
Hendrik Tombal, Marcus Matallo, vrouwspersoonen: Pieternella Bentsjana, Susanna
Tairingan, Catrina Soete, Anica Killing. Ende des nademiddags gedoopt dese navolgende

Kinderen van getroude ouderen:

B. Jan Claas Kilanta, 1. Pieternella Tahagi, A. Paulus, A. Jacob, P. Paulus, M. Anika
Taoero

B. Abraham Moeloet, 1. Catarina Toekiran, A. Elisabet, A. Joanna, P. Nicolaas Kakabou,
M. Sara Inkoroe

B. Augustin Tannama, 1. Catarina Soette, A. Anica, P. Hendrik Doula, M. Susanna
Jumanen

B. Pieter Goeroeaho, 1. Catarina Jumanen, A.Tomas, P. Danil Matallo, M. Susanna
Baloeban

B. Hendrik Massandag, 1. Pieternella, A. Lazarus, P. Fransiscus Mattheus, M. Susanna
Pende

B. Cornelius Pantoen, 1. Joanna Hassoekan, A. Djebel, P. Antonius Raronsa, M. Djebel
Mahoe

B. Marcus Hari, 1. Maragrita Malucco, A. Susanna, P. Antonius Togelang, M. Susanna
Isise

B. Pedro Manon, 1. Sara Twannang, A. Susanna, P. Marcus Kakuntun, M. Susanna
Tairinga

B. Willem Moko, I. Maria Tomon, A. Nicolaus, P. Nicolaus, M. Katrira Mamenten

B. Bastiaan Boeto, 1. Sara Dahigan, A. Simon, P. Nicolaus Siren, M. Augustina Juri

873 De betreffende vragen luiden:
31. Vr. Appa artinja maccan deri Roti pitsa daan minom deri angor touwang, dalam Djumahan-
petang Antw. Macca Christus, dengan badang dia bapacou di Cajou, daan daranja batouwang, peara
daan bersedapken djiwa beta ca idopan tercacal.
32. Vr. Deri manna maccan deri Roti, daan minom deri Angor djumahan petang, berole adat itou
Antw. Deri Sabda Christus, jang Apostolus Paulus menullis begini, 1. Cor. 11.23(-26).
Vertaling: 31. Vr. Wat is de betekenis van het gebroken brood en de geschonken wijn in het Avond-
maal Dat Christus, met zijn aan het kruis gespijkerde lichaam, en zijn vergoten bloed, mijn ziel
verzorgt en toebereidt voor het eeuwige leven. 32. Vr. Van waar krijgen het eten van het brood en
het drinken van de wijn die zin Antw. Uit het woord van Christus, dat door de apostel Paulus
geschreven is als volgt (1 Korintirs 11:23-26).

283
