z.d. (december 1697januari 1698)                                            document 111

slaven, den godsdienst en school zoodanigh niet als ’t behoorde te wesen, en ook voordesen
geweest is, vermits den coning Willem den meesten tijd op Dauw is.

Doenmaals ook de twee gebroeders weder op haare voorgaande plaatsen herstelt, te weten
Pieter Patiata, omroeper op Dauw, en Zacharias Oumar, omroeper op Boulang-ltang, als
voordesen. Des naemiddags begaven wij ons te voet nae het coningrijck Dauwe. In het
avondgebedt 40 mannen, 45 vrouwen en 42 scholieren.

Dese 42 scholieren, waaronder 11 meysjes (op de roll des schoolmeesters 120), bidden
het vader ons, ’t geloove en wet des Heeren, alsook de vraagjes van Caron, sonder text, 10
met haare texten de drie vraegen, als den catichismus, wie heefft uw geschaapen, en wat
geloofft gij van Godt, uyt Ichtitsaar, alle gebeedens, 5 lesen en schrijven.

Ook ondervraegde men doen de bejaerde uyt het boekje Caron, hetgeen in ’t gemeen hier
en daar sommige beantwoorden, met haare texten, en daarnae herhaalden se gesamentlijck
de wet des Heeren, het geloove en onse vader. Men besloot onse godsdienstige oeffening
met gebedt, gesang en zeegen, en men belaste het volck des morgensvroeg off voormiddags
te zamen te komen.

Donderdagh 14". Naedien men dan des avondts te vooren had bekent gemaakt het volk
des morgens te samen te komen, ten eynde men eerst diegene die haare kinderen ten doop
souden brengen mogte ondervraegen in de gronden der christelijcke religie, dogh wierd ik
door de komste van beyde de coningen, van Dauwe en Boelang-Itang, den eenen met sijn
raadspersoonen en den anderen veel gemeen volk, belet mijn voornemen te volbrengen.
Dierhalven belaste men den schoolmeester het volck uyt de kerk te laten gaan en des nae-
middags weder te keeren, gelijck sulek geschiede. Men ondervraegden haar uyt het boekje
Caron, de vraegjes met verandering van woorden, dogh wisten weynig dat te antwoorden,
vermits zij geen Maleyts verstaan, gelijck meest overal. En hetgene zij leeren en antwoorden
is door de gewoonte, als een papegaaij. En evenwel om het volk te leeren soo veel men kan,
leyde men aan haar de vraegjes uyt, daarnae herhaalden se gesamentlijk de wet des Heeren,
het geloove en onse vader. Daarop gedoopt 31 kinderen, 27 van getrouwde en 4 van onge-
trouwde ouders wiens vaderen nogh ongedoopt zijn, ende wij beslooten onse godsdienstige
oeffeninge met de gewoonlijcke plightigheden.

Vrijdagh 15. ’s Morgens in het gebedt ten ses uuren 12 schoolieren, te weten 7 jongens
en 5 meysjens, en doenmaals eenige groote schooljongens ende eene schoolmeyd gelaten
uyt de school. Desen dagh meede den leermeester op Attingola, Balossin,'' door een brieff
bekent gemaakt dat hij van Attingola zal vertrecken nae Chiauw, den vlecke Lehi, om aldaar
de kerck en school waar te nemen, ook om te weten het getal der christenen, vermits men
te voet, door de regentijd, aldaar niet wel konde komen.

Omtrent den middagh begaven wij ons weer van het coningrijck Dauwe ende geraakten
omtrent een uur in het coningrijk Boelang Itang.

’s Avonds in het gebedt versamelt 30 mannen en 27 vrouwen. In het gemeen beant-
woorden se de vraagjes van Caron, nae den gewoonelijcken sleur en slenter, ende geraackten
tot aan de sacramenten.

Volgens rapport van den schoolmeester, Hendrick Thehou, heefft den duyvelsdienst nog
veel plaats op Caudipan. Den 27" juny 1696 heeft de huysvrouw van den goegoegoe Lete
op Dauwe twee heydense duyveldienaars laten roepen, d’eene van Boulang Itang en Dauwe,
in haar huys, om te singen en den duyvel aan te bidden, ten eynde zij wederom ter gesond-
heyt mogte geraaken. Het getal der christenen op Dauw is 585.

Saturdagh 16". Des naedemiddags versamelt in de kerck 61 mannen en 46 vrouwen.
Doenmaals begon men het vraaghboeckje van Caron, van de sacramenten tot aan het eynde,

1015 Balthasar Lossing.

412
