z.d. (december 1697januari 1698)                                            document 111

gebeedens, 14 beantwoorden het vraagboekje Aldegonde, 10 de vraagjes van Caron sonder
text, 3 met den text, 4 schrijven, 2 lesen.

Daarnae ondervraegde men de bejaarde in de fundamenten onser christelijcke religie, te
weten het vader ons, geloove en wet des Heeren, hetgeen in ’t gemeen tamelijck wierde be-
antwoord, en doenmaals met het water des heyligen doops den gemeente Jesu Christi inge-
lijfft 19 kinderen van getrouwde ouders, en twee bejaarde vrouwen op haar eygen belij-
denisse.

Doenmaals in den houwelijcken staat bevestigt 14 paar persoonen. En dit op Koulour
verright hebbende, besloot men de godsdienstige oeffeninge met het ordinair gebedt, gesang
en segen. Het getal der gedoopte christenen op Coulour 266.

Donderdagh 22. ’s Morgens vertrock men van Koulour nae den vlecke Manalou. In
school 16 jongens en 6 meysjens, tesamen 22. Alle weten se het vader ons, 18 ’t gelooff en
wet des Heeren, 13 beantwoorden de vraagjes uyt Ichtitsaar (wie heefft uw geschapen) 10
de vraagjes van Caron met de texten en alle gebedens, 9 de vraegjes uyt Ichtitsaar, wat ge-
loofft gij van Godt, 1 beantwoord den cathichismus uyt Ichtitsaar, 3 lesen en schrijven. Ende
naedat men het volck ondervraegt hadde in de gronden onser christelijcke religie, 'tgund dan
in ’t gemeen werd beantwoord, dogh sonder verstand en kennisse, al eveneens men eenen
papegaay leert naeklappen, en haar hetselve uyt te leggen valt beswaarlijck, vermits zij geen
Maleyts en verstaan.

Alhier wierden met den doop des heyligen waters de gemeente Jesu Christy ingelijfft aght
kinderen van getrouwde ouders, daarnae in den huwelijken staat bevestigt 16 paar per-
soonen.

Francisco Tantong, omroeper van kerck en schoole, versoeckt van haar Aghtbaare beloo-
ning voor zijn dienst.

Het getal der christenen op Manalou 232. Des naemiddags begaven wij ons wederom van
Manalou en geraakte tegens den avond op Taboccan.

Vrijdagh 23" op Tabockan, had men door een omroeper laten bekent maaken de bejaarde
omtrent drie vier uuren ’s naemiddags te samen te komen, desgelijcks ook ouders die kin-
deren hadden om te doopen, ten eynde men haar mogte ondervraegen en onderwijsen in de
gronden der christelijcke religie, dogh quamen op het gewoonlijck avondgebedt. Men liet
den schoolmeester zijn ordinaire pligt doen.

Saturdagh 24" versamelde in de kerck 7 mannen en eenige vrouwen, en daarom, dewijl
er geen volck verschijnde in het avondgebedt ende des sondaags in de predicatie, heefft den
coningh, zoo mij berigt is, voorgenomen van zoodaenige boetens aff te nemen.

Sondagh 25". Des voormiddaghs voor een groote menight volcks gepredickt, en nae den
predicatie den gemeente Jesu Christy door de doop ingelijfft 9 kinderen van getrouwde
ouders, en in den houwelijcken staat bevestigt 5 paar persoonen, sijnde van den vlecke
Salourangh.

’s Naemiddags weder gepredickt, en nae de predicatie gedoopt 14 kinderen van getrouwde
ouders, en 3 schooljongens op eygen belijdenisse, en daarnae weder 2 paar getrouwt.

In het gemeen van dese 4 vlecken, off het geheele coningrijck, als Taboekan, Kouma, Kou-
loeur, ende Manalou, desgelijcks Salourangh, alwaar ik maar terloops ben geweest, zal door
ondervindinge ik dit connen seggen, dat den godsdienst van het beginnen mijner komste om-
trent dese gewesten niet veel is verbetert, maar eerder erger, de meeste nogh levende in
haare affgoderije, duyvelsdienst en bijgeloove. Het Moordom is nogh niet uytgeroeyt, op
alle dese voornoemde plaatsen zijn geene varckens (als voor de mooren onreyn) te vinden.
Ook de meeste schoolmeesters, aldaar inboorlingen, die met mij aan nen taffel eten en zul-

402
