31 mei 1666                                                                       document 91

te laeten staen en te abandonneeren, tot soo grooten ontstichtinge van de gemeente ende on-
rust in ’t gouvernement.

Welcke onaengename saeken in Raade van India met opmerckinge ende rijpen aendacht
overwogen sijnde, wij niet still hebben connen staen ons sentiment ende ongenoegen
daerover te toonen ende U.E. aen te schrijven ende te belasten alles weder te herstellen ende
te laeten op de voet tot noch toe in gebruyck, als namentlijck dat de commissaris in kerken-
rade op Neira sijn sessie sal hebben tegenover den preses aen ’t eynde van de taefel om te
hooren ende te sien ende van ’t voorvallende als ’t nodig wesen sal rapport te doen, gelijck
tot noch toe in usance is geweest, niet alleen daer, maar ook alhier, ende overall onder Com-
pagnies gebiet in dese landen, dat U.E. de ouderlingen ende diaconen die all wat onfatsoene-
lijck afgeset sijn op den ontfanck deses sonder dilay ofte uytstell sullen herstellen in haer
qualiteyt en bedieninge ende haer weder doen overgeven de administratie der armenmid-
delen, gelijck se te voren hebben gehad.

Ende om met die van de kercke in te beter harmonye te blijven ende alle oorsaek van
contentin soo veel doenelijck te vermijden, daer de cunst van de regeeringe doorgaens veel
aen gelegen is, en sullen U.E. voortaen bij voorvall van eenige kerckelijcke saeken die
eenigsints van gevolg ofte belang sijn, over deselve geen besluyt ofte resolutie nemen
sonder allvooren in ’t vrundelijck met deselve te communiceeren ende haar advys ook in
goede achtinge te nemen, sonder dat wij evenwel verstaen dat U.E. hen daer juist altijd aen
gehouden sullen sijn te binden wanneer U.E. van ander gevoelen mochten sijn. Maer altemet
all wat toe te geven ende veel discretie te gebruyken in diergelijcke saeken, en sal bij wijse
luyden niet licht mispresen worden.

Voort hebben wij goedgevonden U.E. aen te schrijven dat U.E. hen in toecomende niet
en sullen onderwinden diergelijcke nieuwigheden ofte veranderingen in saeken van ge-
wichte ende die sonder naedeel ofte peryckel uytstell connen lijden in te voeren sonder all-
vooren daertoe te hebben onse ordre ende goetvinden, om niet weder door te grooten voor-
baerigheyt misslagen te begaen, gelijk nu geschiet is.

Aengaende nu de E.E. predicanten bovengenoemd hebben wij verstaen dat den E. Petrus
Casier in sijn qualiteyt, ampt ende bedieninge herstelt sal sijn ende blijven, ende hem conse-
quent sijn gagie ende costgeld mitsgaders alle andere emolumenten ende voordelen weder
sullen worden goedgedaen van de tijt af dat hem U.E. ordres bij provisie onderworpen ende
den dienst wederom waergenomen heeft. En d’E. Marcus Masius belangende, die sal alhier
sijn gagie etc. weder ingeschreven ende vergoet worden van de tijt dat uyt Banda aen boord
van ’t schip de Perel is getreden ende de reyse herwaerts aengevangen heeft.

(Wan Aelmonde moet direct na ontvangst van deze missive in vrijheid worden gesteld
en vervolgens naar Ambon worden gezonden.)

91. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 31 mei 1666.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 277-282.

Eerwaerde, godzalege, hoochgeleerde, wijse, en seer bescheydene heren, vrinden, onse
hoochgeachte, getrouwe ende hulpvaerdege medebroeders in Christo Jesu, zalicheyt en
vrede.

5 De Hoge Regering te Batavia wijdde drie raadszittingen aan de verwerde constitutie’ op Banda, zie
de resoluties HR van 30 oktober, 2 en 3 november 1652 (NA, VOC 680, fol. 303-315).

202
