document 84                                                                          31 juli 1685

8" dito. Na publyke leeringen op haar confessie sommige gedoopt, elk in ’t bijzonder de
vraagstukjens affvragende, bevonden dat sommige redelijk in kennisz gegroyt waren.

gien dito. Op Tagulande in ’t school bevonden 60 kinderen. Uuttgezondert 4 5 seggen
alle de kinderen op ’t gelooff, vader ons, 10 geboden ende hadden de gebeden aangeleerd;
23 seggen de Aldegonde op alsmede de helft van de vragen beginnende appa mou minta
etc.’ Ontrent dien tijd klaagde hier een manpersoon dat zijn vrouw hem ontnomen was, ende
dat dezelve wederom eyschende nog gedreygt wiert, dog hebbe dese saake, zoo hier op
Siauw als elders voorvallende, gelijk andere van diergelijke alloy, tot de politie affgewezen,
alzoo woorden om deze quale te genezen niet genoegzaam te zijn d’experientie claarlijk ons
genoeg geleerd heeft.

Volgt de visite door zijn Eerwaarde voorschreven gedaan
op de Celebes den jare anno 1685

Den 10" jannuary anno 1685. Op Selmendongan gearriveert, ende het school aldaar
bevonden als volgt: 12 kinderen seggen op vader ons, ’t gelooff, 10 geboden, gebeden, ende
de vraagjens beginnende appa mou minta etc. ende de vraagjens voor de eerste aankome-
lingen. Edogh d’resteerende seggen ’t gelooff, vader ons, 10 geboden, gebedekens maar ten
deelen op. Verstaan dat de inlandsche meester voordesen hier zeer qualijk gehandelt was.
Hier is weynig ontsag voor God en de weereltsche overheyd, elk doet wat goet is in zijn
oogen. Dese menschen dwalen als schapen sonder herder, alzoo de coning van Boelang zeer
verre hier vandaan op Magondo zijn residentie houd: doet wel goede beloften, edog speeld
den veynsaart. Hier was in desen tijd naulijx een illuster hooft, derhalven ben ik geresolveert
te voet na Magondo marcheren om van de conink aldaar te versoeken een bequaam sub-
altarn opperhooft tot maintunu ende redres van de christelijke religie aldaar.

12 Jannuary 1685. Op Magondo gekomen.

13 dito. Aldaar op Magondo met den conink zelffs gesprooken van de desolaten staat
van de religie. Ende versogt dat hij zelfs, off immers capiteyn van Boelang genaampt La-
litha, met mij geliefde te laten gaan na Selmendongan om de religie te helpen maintuneren.
Dese capiteyn laout voorschreven was niet lang te vooren door den doop op zijn confessie
uuttwendig Christo ingelijft op Manado.

16 dito. Met capiteyn laout voorschreven op het dorp Selmendongan weder aan-
gekomen.

17 dito. Op Selmendongan partikulier yder in ’t bijzonder gevraagt, edog sober in ken-
nisse bevonden, ende nadat ik de hoofden aldaar maintunu der religie aangerecommandeert
hadde, zoo hebbe ik mijn reys na Boulangitang genomen, niet wel tevreden zijnde dat
Manopo, des coninkx zoon, op Selmendongan niet vond, die ik aldaar gelaten hadde om op
de religie wat gade te slaan. En die te vooren, niet lang verleden, mede door den doop op
zijn confessie Christo was ingelijft.

18de dito. Op Boulangitang gearriveert.

19de dito. Een examen gedaan over de punten der religie, edog hebbe bevonden dat de
lieden een kleyne progresse aldaar gedaan hadden.

20" dito. Op Dauw ’t school gevisiteert ende bevonden als volgt: 30 kinderen seggen op
’t vader ons, ’t gelooff, 10 geboden, kleyne vraagjens voor nieuwe aankomende christenen,
gebeden, alsmede 13 seggen op een groot gedeelte van de Aldegonde, 12 kinderen seggen
op uutt de Heydelbergsche catechismus ende de vraagjens appa mou minta.

215" dito. Vijftig op haar confessie ende beloften van boete gedoopt. De lieden elk in ’t
bijzonder ondersogt op Dauw, ende bevonden dat veele, zoo mans als vrouwen, niet alleen

221
