document 78                                                                     18 september 1635

Wat den tegenwoordigen standt onser kercken ende schoolen aengaet, ende wat van ons
tot onderwijsinge van de Ambonsche jeucht ende aenwas der ledematen in ’t bijsonder van
de Ambonsche gemeynte bevoordert is, hebben wij alles punctuelijck ende in ’t largo ver-
claert in ons verbael, ’twelck hiernevens ingesloten medegaet, aen hetwelcke wij ons refe-
reren, alsmede aen de acten van de visiten der schoolen, die wij d'Heer Commissaris Artus
Gijsels nevens ende met dit verbael hebben overgegeven.' De broederen gelieven bij de
Ed. Heer Generael daer naer te vernemen off die beyde sijne Ed. sijn behandicht, ende met
aller ernst ons vertoogh streckende tot redres ende verbeteringe der schoolen ende main-
tenue van den godsdienst te helpen bevoorderen. Wij sijn nu van een leser ende voorsanger
in de Duytsche kercke wederom voorsien, soodat de broeders niet en hoeven tot dien eynde
ons ymant toe te senden, want Pieter Pietersz van Solor, die met D. Holtheno uyt Banda
gecomen is ende bij provisie tot voorsanger van ons gebruyckt wert, doet sijnen dienst met
lesen ende voorsingen soo wel, dat weynich Duytsche hem sullen verbeteren ende de
gemeynte goet contentement aen hem heeft. Wij bevinden dat hij een jongman is van seer
stichtelijck leven voor de swerten, op wiens handel ende wandel soo lange hij bij ons ge-
weest is niet en valt te seggen, die niet alleen in de Maleytsche tale ervaren is, maer meteen
welgeoeffent in de voornaemste hooftstucken der religie ende plaetsen der schriftuere, en
met copiren van Maleydtsche predicatin ende andere kerckelijcke dingen de kercke van
Amboyna grooten dienst doet, soodat wij goet gevonden hebben hem met approbatie van
de Ed. Heer gouverneur tot het sieckentrooster ampt te bevoorderen, onder verbant van ge-
heele vijff jaeren de gemeynte van Amboina bij te sullen blijven, ende is den dach van sijn
examen geleydt op den 18" van de toecomende maent october.

Wij versoecken aen de Eerw. broederen dat se bij de Edele Heer Generael ordinaire
sieckentroostersgagie ende rantsoen gelieven voor hem te bevoorderen. Echter niettemin,
hoewel wij van een voorsanger voorsien sijn, hebben nochtans ten hoochsten van noode
vooral van een predicant off twee ofte, bij gebreck van dien, ten minsten van soo veel propo-
nenten ende sieckentroosters als ’t mogelijck is, versorcht te werden, bijsonder van soo-
danighe die godsalich ende stichtelijck van leven ende in de Maleydtsche tale ten deele
ervaren sijn. Want d’Eerw. Justus Heurnius ende Burchart Lubbertsen versocht ende vaste-
lijck voorgenomen hebben het toecomende jaer met de eerstgaende schepen naer Battavia
weder te keeren. Soo konnen d’E. broeders oock lichtelijck oordeelen dat gants Amboina,
de Ulyasserse eylanden en voorvallende tochten van twee predicanten alleen niet connen
waergenomen werden, doch versoecken om redenen dat Isaac Minne ons niet en werde
toegesonden, hoewel hij de Maleydtsche taele ervaeren is, want van eenen die sijn tonge
geen meester en is niet dan onheyl en moyte, insonderheyt op dese plaetsen, voor de kercke
te vreesen en te wachten staedt, gelijck de kerckelijke acten’ dat oock ten deele van sijn
persoon hier uytwijsen.

Op den 13 deeser is d'Eerw. Justus Heurnius van de Ulyassers aen ’t Casteel van
Amboina gecomen. ’t Schijnt dat de mooren een oubat’ in sijn spijse gedaen hebben, die
sij wel wisten dat hij op de passer copen moeste, dan, Godt loff, ’t fenijn is door verschey-
den vomitoria uyt het lichaem in de voeten ende handen geschoten, in dewelcke hij een
groote doovicheyt gevoelt, in maniere van bery bery, verhoopt met Gods hulpe dat het wel
haest weder te recht sal comen. Dit hebben wij al gevreest van te vooren, daerom wij oock

Zie hiervoor, doc. 77.

Niet aangetroffen.

De acta van de kerkenraad van Ambon, niet bewaard gebleven. In de notulen van de kerkenraad van
Batavia worden enkele conflicten vermeld waarbij de ziekentrooster Minne was betrokken (Mooij,
Bouwstoffen 1, 569, 605 en 617).

23 Obat (Mal), drankje, vergif.

Beri-beri (Mal.), ziekte gekenmerkt door loomheid, en tenslotte verlamming van de benen.

189
