document 234                                                                                 24 mei 1758

overleeveren, daarvan heeft onze en zoo wij vertrouwen ook Ulieder ziel, een grouwel. Nu,
Eerw. broederen, dus is ’t hier gestelt, en bijgevolg, wij gelooven niet verdient te hebben dat
men ons als passieus beschuldige omdat wij het regt der kerk zeedig hebben voorgestaan.

U.Eerw. zegt verder dat haar HoogEdelens al overlang, en zoo U.Eerw. meent in het jaar
1690 of omtrent dien tijd een hoogwijs besluyt genoomen, en order zoude gegeeven hebbe
dat op alle oosterse comptoiren geen kerkelijke vergaderingen zullen gehouden werden zon-
der voorkennis van den gouverneur.

Of U.Eerw. in deese wel onderrigt zijn zullen wij niet betwisten, maar dit weeten wij, en
bezitten daaraf een extract resolutie, dat namenlijk de E. heer Anthony Hurdt en zijn raad,
de Ambonse kerkenordening zullende approbeeren, de vier predikanten zig in zijn Ed. tijd
daar bevindende, en die de gezegde kerkenordening ontworpen hadde, heeft willen opleggen
van het houden van vergaderingen prae-advertentie te doen en hun Ed. lecture te bezorgen
zoo van de aankomende als afgaande brieven. Dog waarontrent de leeraaren verzogten dat
ze niet schriftelijk mogten verbonden werde, wijl sij den heer gouverneur in het een en ander
beleeftheydshalven wel zoude te wille zijn. Welk antwoord de resolutie dicteert, dat de
politique zig hebben laaten welgevallen, zijnde die resolutie geslagen 4 april 1673.

Derhalven volgt dat geen leeraar om de groote Oost abzoluit verpligt is, ten minste zoo
verre hieruyt blijkt, prae-advertentie te doen, inzonderheyd niet als een landvoogt daarop
toelegt de kerkelijke in haar voorregten te beknibbelen. Wij willen zeer gaarne, gelijk
U.Eerw. ons gelieft te raaden, den keyzer geeven dat des keysers is,'’ dog gelooven niet
dat ons daar belast word op een slaafsche wijs alles te laaten slippen wat men van ons be-
geert.

Nog zeggen U.Eerw. zonder de minste bepaling: De verkiesing van ouderlingen en dia-
conen komt allesins den kerkenraad toe, maar de ap- en improbatie competeert alleen de
Hooge Regeering, die niet nodig heeft aan iemant reede daarvan te geeven’. Op wat fonda-
ment nu dit van U.Eerw. gezegt word, is ons onbekent. Nogtans neemen wij de vrijheyd te
schrijven dat wij in dese van U.Eerw verschillen, en gelooven zoo te moogen, ja te moeten
doen. Wijl er in den jaare 1701 op den 8 juny in onse kerkvergadering door den E. commis-
saris politiek is overgelegt een extract Bataviasche missive aan de regeering van Ternaten
dato 25 febr. 1694 luydende aldus:

In de jaarlijkse nomminatie van ouderlingen en diaconen zal voortaan geen dubbelt getal
door den kerkenraad behoeven opgegeven te werden, als strijdende teegens de kerkelijke
gewoontens, want de politique altijd de magt aan haar behouden om (N.B.) dees of geene
ministers die tot een van die diensten niet wel kan vaceeren te doen veranderen, hetgeen
egter altijd met discretie wort gepractiseert."'

Uyt deese missive zien wij dat haar HoogEdelens, wel verre van de kerkelijke dit regt geheel
uyt de hand te neemen en tot allerley perzoonen, zelfs burgers (gelijk ons geval is), uyt te
strekken, hetzelve bepaalen tot deese of geene ministers die tot een van die diensten niet wel
zouden kunnen vaceeren, waarontrent haar HoogEdelens willen dat van de zijde der poli-
tique discretie zal gebruykt werden.

Was nu broeder Versteeg een lid van politie geweest, wij hadden de improbatie ons laa-
ten welgevallen. Maar zijn E. een burger perkenier zijnde, waaren wij tot die laffe toegee-
ving niet verpligt.

Dog ’t gaat verder, veel geerde broederen, wanneer U.Eerw. zegt:

B Zie deel 1 (Ambon), doc. 179.
570 Marcus 12:17 en parallelle plaatsen.
B Zie NA, VOC 923, fol. 107-128, nader fol. 113-117.

449
