18 augustus 1710, 30 augustus 1710                                      document 174, 175

174. BRIEF VAN KRANKBEZOEKER PAULUS JANSZ AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Banda-Neira, 18 augustus 1710.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 573. Afschrift.

Aan den E.Eerwaarde, godsalige, hooggeleerde heeren, d’'heeren predicanten en ouderlingen
uytmakende den kerkenraad tot Batavia.

Verthoont reverentelijk Paulus Jansz van Bengalen hoe hij suppliant, in den jare 1708 met
het schip Grimmestijn voor kranckbesoeker in India aangeland ende in datselfde jaar door
U.Eerw., om alhier geplaatst te worden, in dien dienst herwaarts aangesonden zijnde,
dusdanig alhier ook tot heden gecontinueert heeft, ende aangesien des suppliants uytterste
begeerte streckt omme desselvs huysvrouw in Holland en haer grijse vader in haer armoe-
digen staat na vermogen te secunderen, ende de gelegentheyt daartoe hier niet met het ver-
hoopt succes te capteren, maar te ver van de hand is, zoo is mijn ootmoedigste bede, het
woude U.Eerw. goed geliefte zijn om den suppliant tegens het aanstaande jaar van hier te
verlossen, voor welcke verhopene gunst den suppliant zig althoos verschuldigd zal agten
voor den welstand van U.Eerw. ampt Jehova te bidden, twelk doende etc. Paulus Jansz.

Banda Neira, den 18" augusto 1710.

175. INSTRUCTIE VOOR DE GEZAGHEBBER VAN DE CHIALOEP DE KEFFING GAANDE NAAR DE
ZUIDWESTER-EILANDEN MET DS. P. BOTERKOOPER. Banda-Neira, 30 augustus 1710.
NA, VOC 7975, fol. 76-77. Afschrift.

Lastbriefje voor den commandeerend sergeant (segge) quartiermeester op de chialoep Kef-
fing, Hendrick Jansz van Essen, waarna hem op zijne reys na de Suyd-wester eylanden
Kesser, Wetter, Lethy en Damme zal hebben te reguleeren.

Omme de twee jaaren word ordinaire door een der predicanten in dese provintie de visite
van kerk en schoolen op d'eylanden hier boovengemelt gedaan, waartoe nu weder de tijd,
en op ’t voordragen van den Eerw. kerkenraad door ons op 12 deser bij raadbesluyt
aangestelt is den Eerw. Petrus Bootercoper, ende daarnevens goet gevonden tot zijn Eerw.
transport aan te leggen de chialoep Keffing waarop Ul. het gezag heeft, weshalven UI. op
den ontvang deser naa boort zult begeven, en nadat zijn Eerw. aan boord gecoomen en
onsen fiscaal en gecommitteerdens de gewoone monstering zullen gedaan hebbe, dregge
ligten en uyt een der twee canalen de ruyme zee kiesende dan zijnen cours zoodanig stellen,
na eene der hiervooren genoemde 4 plaatsen als vanwaar UI. de andere 3 bequaamelijk zult
oordeelen te connen beseylen, en buyten welke vier plaatsen Ul. geene andere op onse
ongenaade buyten hoogdringende noodsaake zult hebben aan te doen, dewijle behalven
deselve 4 plaatsen voor d’E. Compagnie, nog ook voor kerck en schoolen, niets te verrigten
valt. Connende UI. tot Damme gecoomen sijnde, en bevindende dat op onse recommandatie,
die wij op 13 deser na de Zuytwester eylanden per de chialoep Venloo vertrokkene ge-
committeerdens den vendrig Jacob Hillebrandsz en assistend Cornelis de Mijter bij instructie
hebben voorgeschreven, zoo zij voor Ul. aancomst daar mogten geweest zijn, een deel
rottangen gecapt en in voorraad bij de werken legt, alle deselve, off zoo veele in UI. chia-
loeps ruym inneemen als daarinne buyten incommoditeyt van zijn Eerw. zal connen geladen
werden. Dan zoo dito gecommitteerdens op Ul. eerste aancomst daar nog niet mogt geweest
zijn, zoo zult UI. de landsgrooten uyt onsen naame hebben te groeten en, onse verlegentheyd
daarvan te kennen gevende, tegelijk versoeken om daarvan spoedig zoo veel te laaten cap-
pen als UI. gelijk wij hiervooren gesegt hebben in UI. chialoups ruym zal connen bergen,

350
