document 141                                                               12 september 1663

Amboina den 8 september anno 1663.

141. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
12 september 1663.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 17-18.

(Een jaar geleden is aan ouderling Hendrick Wijnants een kerkenraadsbrief naar
Batavia meegegeven. Op deze brief is nog geen antwoord ontvangen. De predikanten
op Ambon willen echter op het punt van de correspondentie niet in gebreke blijven.)

De vier broederen predicanten en de verdere leden onses E. kerkenraedts sijn Godt lof (soo
wij niet anders weten) in een goede gesontheyt, t'saemen neerstigh arbeidende om met
gelijcker handt den welstandt en geestelijcken aenwas van het Sion Godts, soo onder de
Inlanders als Nederlanders, te bevorderen en Christo ook uit den heydenen een rechte kercke
te vergaderen, gelijck wij ook (Gode sij alleene eere) bevinden dat haeren arbeidt niet idel
en is in den Heere, maer dat het sijne godlijcke majesteidt gelieft deselve krachtich te maken
tot nederwerppinge van het rijcke des duivels en oprechtinge van het heldere coninckrijcke
Jesu Christi sijnes soons. Naedien onse gemeinten gelijck in getaele alsoo ook daegelijks
in kennisse en godtsaligheyt aenwassen en toenemen, tot welckers meerdere voortganck wij
insonderheit de E.E. broederen op het vrundelijkste willen gebeden hebben met allen ernst
eens te overwegen het groot verloop en verval waermede den staedt en welstandt onser
kercken en scholen gedreight wort door het gebreck van schoolbehoeften en exemplaeren
waerdoor de gronden der religie de jeught moet werden ingescherpt, waervan wij ons soo
seer ontblootet vinden (gelijck voordesen al geschreven is) dat selfs de E. broederen des
kerkenraedts niet eene cunen becomen om bij gelegentheydt soo in de kerck als anders, van
haer gebruyckt te worden. De E.E. broederen dan gelieven met alle devoir daerteghen te
waecken opdat noidt eenighe verhinderingen den staedt onser kercke magh worden toe-
gebracht door gebreck van soodaenighe schoolbehoeften.

De boecken nu die wij ten hoogsten noodich hebben, en het getal in welcke wij die
wenschten te ontfangen, is: 300 Maleitsche sermoenen van Caspar Wiltens, 400 Maleitsche
evangelin en psalmen, insonderheyt 2000 Maleytsche catechismen door Danckaerts, 2000
Maleytsche Aldegonden, 3000 Duytsche en Maleytsche AB boecken, pampier en pennen.

Voor de Duytsche gemeente: 100 bibelties in 4 en 8, 500 psalmboecken in 4, 8, 12 en
16, 40 postillen Bulaei.

De E.E. broederen gelieven doch het geyschte, ofte immers een goet getal van deselve,
ons te laeten toekomen, opdat het rijcke Christi dies te grooter aenwas onder de heydenen
magh hebben en vele kinderen Gode gewonnen werden, gelijck wij ook bidden den al-
mogenden Godt gelieve U.E. onvermoeiden arbeidt met segeninge te becroonen tot uwer
vreughde, en tot blijdschap aller die haer in het waere Sion Godts verheugen en het goede
Jerusalem’ wenschen.

Bij gebreck van meerdere stoffe - -- Franciscus Caron p.t. p., Johannes Sweerdius p.t.
scriba, Abram Wietekam ouderlingh, D. van Bolck ouderlingh, Thomas Rodrigos ouder-
lingh, Jan Camerick diaken, Jacob Kruger diaken.

Amboina den 12 september 1663.

1In quartoformaat enz.
92 Die J. het goede toewensen.

307
