document 101                                                               23 november 1693

eynde, dog hadden sij veel van de vraegjes vermits het stilstaen van ’t avondgebed zoo lange
tijd vergeten, ende wij eyndigde onse avondoeffeninge met het avondgebed, als voren.

Saturdag 24 dito des voor de middags ondervraegde wij de schoolkinderen, nu thien in
’t getal. Als ik dese nieuwe schooljonge vraegde waer vandaen hij was gekomen, antwoorde
hij: uyt het bos, dat hij daer gesonden was. Dese alle weten het onse vader, de 12 articulen
des geloofs en de wet des Heren, ook alle gebedens, maer Carons vraegjens zijn van haer
niet geleert geworden, zoodat zij uyt Ichtitsar eerst beantwoorden eenige vraegjens in getale
40, wat gelooft gij van God, ende daerna de 19 luydende, Wie heeft uw geschapen; 6 jon-
gens beantwoordende de vrage van de Heydelbergse cathechismus tot aen ’t gelove.

Des avonds versamelde wederom eenig volk in ’t avondgebed, en men begon haer te
vragen, dog (alsoo sij haer houden en binden volkomentlijk aen den letter die dood’ ende
gene verdere beduydenisse en weten) moesten men ook selve de vraegjens beantwoorden,
ende leyde aen haer uyt de wet, ieder gebod ende verbod, ook de geloofsarticulen in ’t bij-
sonder.

Den 25 dito des voormiddags voor ’t posthoudende guarnisoen in de Hollandse tael in de
kerk gepredikt, ende des namiddags voor de inlandse gemeente in de Maleytse tael, ende na
gedane predicatie met het heylig doopsel der kerke ingelijft twee kleyne kinderen, welkers
namen zijn aldus:

Vader Salvador Bertisael, moeder Djebel Neres, ’t kind Hendrik, doopvader Hendrik
Schouten, doopmoeder Elisabeth Tsjantsy

Vader Domingo Kabenty, moeder Ursela Parera, ’t kind Gonsalo, doopvader Jan Gonsalo,
doopmoederMargereta Gonsalo.

Den 26 dito bevonden wij wederom onder de schoolkinderen ses die lesen konden ende
twee schrijven. Nadat den sergeant commandant des avonts tusschen 7 en 8 uren van Ouby
met zijn volk was thuysgekomen, verschenen in ’t avondgebed thien mannen en 16
vrouwen, aen welke ik doen ’t onse vader uytleyde, en leerde haer Jesu Christi persoon,
zijne amten ende staten, dewijl se de meeste part door het agterlaten van het avondgebet de
vraegjes van Caron hadden vergeten, ende wij besloten onse avondoeffeninge met het
herhalen van ’t gelove, wet ende gebet des Heren, en daerop ’t avondgebet, gesang ende
segen over alle.

Dynsdag 27 dito wederom 16 mannen ende 16 vrouwen in het avondgebed versamelt,
maer dewijl zij door ’t versuym van ’t gebed en de vraegjes niet veel verstaen wat men haer
afvraegt, belaste men aen den schoolmeester volgens zijn pligt met de vraegjes van Caron
voort te varen.

Woensdag 28 dito sullende wesen cathekisatie ontrent de klocke 4 uren, versamelde 9
10 vrouwen en 18 mannen. Wij ondervraegde haer in eenige kleyne vraegjens die gemeen-
lijk plegen gevraegt te worden aen diegene welke zoeken en begeren gedoopt te werden off
’tavondmael te ontfangen, met namen: Wie heeft uw geschapen, dog de meeste wisten daer
niet aff, als iets ongehoort ende noyt aen haer gevraegt, dan eenige die op andere plaetsen
tevoren woonagtig sulx hadden gehoort ende geleerd. Doenmaels ondersogten wij ook een
bejaerde meyd in de christelijke gronden van onse godsdienst, als het onse vader, de 12
articulen ende de wet, ’tgene sij alle wisten te beantwoorden.

Des avonts versamelde wederom 10 mannen ende 11 vrouwen, belaste den schoolmeester
met een gedeelte der vraegjens voort te varen ende volgens gebruyk de avondoeffeninge te
voleynden met het twede deel van het vraegboekje Caron.

Den 29 dito, na gedane ondersoekinge en ondervraginge van leven ende wandel, hebben
wij op hare eyge ernstige begeerte ende beleydenisse, eerst aen domine Josua Felingius

22 Geen (geestelijk) leven geeft, vgl. 2 Korintirs 3:6.
345
