document 213                                                                    1 september 1757
Diende de Eerw. praeses een politicq extract in ’twelk bevonden wierde dus te luyden:

Fiat Insertio
Nopens den inhoud van welk extract de Eerw. vergaderinge onder dit advys beslooten
heeft haar oordeel meede te deelen aan den E. Agtb. Heere Gouverneur en Raad, als
volgt, namelijk:

Dat de scriba deezes, in gemoede overredet zijnde dat geen verwaandheyd hem heeft
aangedreven om een aanstotelijke en degoutabele taal te voeren in zaaken die zulks ’t
minste passen, zig boven ’t reets gegeven oordeel deezer vergaderinge in allen deezen
blood stelt ter naader onderzoek van onpartijdige rigters, als billijk is.

Gelijk ook verder zig beroept op het getuigenis deezer Eerw. vergaderinge benevens
dat van de gansche gemeynte, of er ooyt een andere dan gemeene zitstoel zonder leunin-
gen, gelijk haar Agtbaarhedens zelfs gebruyken, voor zijn Eerw. ten allernaasten bij de
predikstoel is geplaast geworden, zooals ook moeten toestemmen. En egter door haar
Agtb. opgegeven met den naam van nieuw geinventeerde cathedra, ’twelk op zijn zagst
genoomen immers bij niemant kan gehouden worden anders dan voor een gestoelte waar-
van een leeraar, philosooph of redenaar gewoon is zijne toehoorders te onderwijzen,
welke nooyt van zijn Eerw. dan bij het doen van eygene dienst is gebruykt geworden.

En dat wij bovendien gezamentlijk als onvredelievende eclesiasticque bediendens
door haar Agtb. worden opgegeven, die ter zijden zouden hebben gestelt haare verschul-
digde obedintie door ’t verzoek om eenige elucidatie of onderrigtinge te moogen er-
langen nopens de abolitie van de kerk tot Manado, is waarlijk niet edelmoedig gehandelt.
En moeten haar Agtb., raad plegende, immers zelve ten vollen overtuigt zijn dat wij
nooyt in ’t minste nog in ’t meeste eenige blijken van disobedintie hebben getoont
(waarvoor ons God behoede), gelijk wij ook daarvan bovendien ten overvloede en god-
delijk en menschelijk getuigenisse draagen. Veelmin nog dat wij met een bisschoppaale
vorderinge onder een hoogdravend harsenverdigtsel van haar Agtb. rekenschap zouden
hebben geyscht, waarvan nog taal nog teeken in ons afgegeven extract (waarop in dee-
zen ons beroepen) te vinden is.

Behalven dat haar Agtb. bij naader onderzoek ook ten volle moeten overredet worden
van begaane misvattinge omtrent de opgegevene contradictoire gezegdens, vervat bij het
rapport van den Eerw. Heer Besten in deezer voegen: Ik wil niet spreeken van ’t ver-
zuym in het bijwoonen des godsdienst op zijne gewoone tijden, wijl te overbekent is dat
kerken en schoolen meer dienen voor veekoraalen en varkenskotten dan tot vergader-
plaatsen mijner religianten’. Alwaar immers niet alleen gesprooken is van de kerken tot
Manado, maar van alle, zoo veele er ook onder de Molukkos gevonden worden. En kan
dan met de abolitie van die alle het waare belang van de E. Comp. bedoelt worden, zon-
der de oefening van den openbaaren godsdienst en uitbreyding van het koningrijk onzes
dierbaren Heylands Jesus Christus in het allerminste te stremmen, zoo zouden ook de lee-
raaren per consequens overtollig en tot een onnodige lastpost gestelt moeten werden.

Dog het smert ons ten allermeesten dat haar Agtb. nimmer denken communicative
met haare leeraaren en verdere opzienderen te handelen in zaaken van zulk een gewigt en
aanbelang, welke volstrekt de ruyne van alles wat bij en onder ons heylig moet geschattet
en gehouden worden naa zig sleepen en het reets waggelend heylgeloof volslaagen uit-
roeyen. Niettegenstaande nog dat alle kerkvergaderingen tot hiertoe onzes weetens altijt
in dusdanige gewigtige gevallen zig vereert en verwaardigt hebben gevonden met eenige
communicatie op belasting van haar HoogEdelens door de proovinciale overigheyd aan
dezelve ter advys toegedient, boven en behalven dat wij hierin niet zoozeer als mindere

Hier geschiede de invoeging (n.l. van het vermelde extract uit de resolutie PR).

277
