19 augustus 1633                                                                      document 60

profijtelicken mochte gaen besteden. Maer alsoo geene dusdanige bij der hant was, ende soo
een gewigtig werck met den eersten diende bij der hant genomen, heeft zijne Edelheyt door
eenige der Eerwaerde broederen mijne genegentheyt tot dit werck doen ondersoecken. Ick
hebbe geantwoort, soo de Eerwaerde broederen des kerckenraets met den Ed. Heer Generael
sulex op mij versochten, dat ick mij soude laeten vinden in alle reedelickheyt. Daerop is het
van de Eerwaerde broederen in haere Eerwaerde vergaderinge mij voorgedragen ende op
mij versocht, alsoo ick alleen ongehuwelickt onder de tegenwoordige bedienaers waere ende
derhalven de beste gelegentheyt tot volvoeringe van soodanig een werck hadde, dat ick mij
hiertoe ter eeren Godes ende veler zielen winst wilde laeten gebruycken.

Iek hebbe dit met blijschap aengenomen, als een occasie nae welcke trachtende in Oost
India gecomen ben. Dit was den Ed. Heer Generael Brouwer, die tot verbreidinge der waerer
godtdienst seer christelick genegen is, aengenaem, dewelck mij seer beleefdelick de behul-
pige handt biedende in ’tgeen mij tot volvoeringe deses werckx nodig dochte, ben voorsien
met nodige voorschrijvens nae Amboina vertrocken op de 1 mart, met last om in ’t eylant
Baly den E. Johan Oosterwijck aen te spreken, ende te vernemen ofte op hetselve eylant tot
voortplantinge des saligmackende geloofs goede occasie gepresenteert werde.

Wij sijn ten desen eynde, alsmede om te vernemen wat S' Oosterwijck in ’t polityke
volgens zijne commissie daer verricht hadde (want den Ed. Heer Generael begeerde sulcx
den Heere gouverneur op Amboina geboodtschapt souden werden), in Baly aengegaen ende
in de coninckelicke stadt Gegel gecomen. In den corten tijt die wij daer waeren hebbe ick
uyt de redenen met eenige der grooten aldaer gevoert, afgenomen dat een godtvrugtig ende
geleert bedienaer des H. Evangeliums nae apparentie aldaer met der tijt veele zielen tot de
gemeinschap des Heeren Christi soude connen winnen, want de grooten seer leergierig sijn,
ende lust hebben soo te vraegen als te hooren hetgeen onse godtsdienst aengaet. Sijn mede
grote liefhebbers van de cosmographie ende andere natuerlicke wetenschappen, die
aengenaemheyt ende credit vermeerderen dengeenen die bij haer converseert, waardoor
dagelicx goede occasie soude gegeven werden om met haer van het godlicke te sprecken.

Haere verkeerde godtsdienst bestaet in plompe afgoderie, die niet bewimpelt is met
subtyle allegoryke uytvlugten als der Bramenen op de Cust Cormandel, maer haere
paepen sijn plomp ende grof in haere leeringen, soo verde dat zij niet en weten waer haeren
godt is, in hemel ofte op der aerde. Zij en gebruycken oock geene pompeusheyt in haere
godtdienst die aentreckende sij, hebben geen aensienlicke tempels, beelden ofte ceremonin
als die in Cormandel, maer alles is slecht ende verachtelick bij haer, soo dat ze licht van
dese dwaelinge tot de gehoorsaemheyt des H. Evangeliums, in dewelcke de heerlickheyt des
almagtigen Godts in Jesu Christo sich openbaert, schijnen getrocken te connen werden.

Van Baly sijn wij voorspoedelick, Gode danck, den 23 april in Amboina aen ’t Casteel
gecomen, naedien de wint ons verhinderde Hittou, alsoo belast was, aen te doen. Ick en vont
den Heer Gouverneur Artus Gijsels niet bij huys, want in een crijgstocht op de cust van
Ceram was. Durende zijne absentie hebbe ick de kercken ende schoolen omtrent het Casteel
ende zuytwaerts op ’t gebergte, die daer ses in ’t getal sijn, besogt. Zijne Edelheyt den 19
may wederom gecomen sijnde, hebbe met hem van mijne besendinge nae Ceram begonnen
te spreken, maer vernam terstont dat onse hope ende het godtvrugtig voornemen des Ed.
Heer Generaels beswaerlick soude connen volvoert werden, totdat ick, may 28 op de be-
geerte des Heeren gouverneurs bij requeste versogt hebbende de voorderinge van ’t werck
daer ick toe gesonden was, volgens de commissie der Eerwaerden kerckenraet ende des Ed.
Heer Generaels die ick den Heer gouverneur getoont hadde, den breeden raet hierop beroe-
pen is, tesaemen met de bedienaeren des godlicken woordts. Dese den stant der saecken

3 Brahmanen.

150
