30 augustus 1762                                                                    document 218

Pasqual Tamara, meester op Kuma, verplaats na Taroena
Hendrik Lazarus, meester op Tarian, verplaats na Tamaco
Johannes Loho, meester op Taroena, verplaats na Ondong

Nieuw aangestelde meesters

Dirk Maramis van Ternaten geplaets op Attingola
Jan Gibbert Parera van dito geplaets op Bwool
Hendrik Saptoe van dito geplaets op Tariang
Manuel Laurens van Manado geplaets op Minanga
Manuel Manilip van Manginto geplaets op Oeloe
Bastian Rugang van Taroena geplaets op Taroena

Nieuw aangestelde of in gagie verhoogde kerkmarinjes

Paulus Patoco van Bwool als marinje op Bwool aangestelt

Johannes Cavono van Attingola als marinje op Bintoena dito

Samuel Bonte van Cadipang een halve rds in gagie verhoogt

Mattheus Danil, meester op Lehe, van 6 op 4 rds verlaagt

Israel Tongi van Ondong als marinje op Ondong aangestelt

Joseph Salele van Nieuw Mangintoe in plaatse van zijn vader als marinje aangestelt
Johannes Oeloe van Tamaco als marinje op Tamaco aangestelt

Andries Balempia van Taroena in plaatse van zijn grootvader als marinje aangestelt
Isak Matthes van Haes als marinje op Haes aangestelt

Naamen der verzoekende persoonen als:

1. Den Resident van Gorontalo verzoekt een meester te mogen hebben, dog had liefst een
Hollandse.

2. Zacharias Baventi, thans schoolmeester op Kema, verzoekt zijn oude gagin van 5 rds
per maand te mogen erlangen.

3. Dominicus Patimoera van Amboina, thans omloopend leermeester bescheide op
Bwool, verzoekt om sijne hoge ouderdom van dien dienst ontslagen te zijn.

4. Paulus Patocko van Bwool verzoekt als kerkmarinje op evengenoemde plaats te mo-
gen ageeren, onder een besolding van 1 rds per maand, en een acte te mogen erlangen.

5. Johannes Jansen, meester op Bwool, verzoekt verplaets te mogen werden.

6. Johannes Cavonne van Attingola, als marinje door de Eerw. Heer a Besten zaliger
voor de negorij Bintaoena aangesteld, verzoekt een acte te mogen erlangen en gagie ge-
nieten.

7. Samuel Bonte, marinje op Caudipang, verzoekt verhooging van gagie.

8. Den schoolmeester op Boelang Itam, met naam Louis Durang, versoekt zijn ontslag.

9, De kooning van Chiauw verzoekt om 3 meesters (namentlijk 2 op de negorij Ondong
en 1 op Oeloe) te mogen hebben.

10. Joseph Sale, marinje op de nieuwe negarij Manganitoe, verzoekt in sijn vaders plaats
te mogen succedeeren, onder een bezolding van 1 rds per maand en verband van 3 jaaren.
11. Zacheus Anthoni, meester op Tamaco, versoekt verplaats te mogen werden.

12. Johannes Ole van Tamaco verzoekt om een acte als marinje te mogen hebben.

13. Pasqual Tamara, schoolmeester op Kuma, versoekt verplaats te mogen worden.

14. De kooningen van Taboekan en Tagulanda verzoeken om ieder nog een meester te
mogen hebben.

15. De meesters van de negorije Taroena en Tarian verzoeken om verplaats te mogen
werden.

322
