document 116                                                                 10 september 1679

116. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 10 september 1679.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 349-350.

WelEerwaerdige, godtvruchtige, welgeleerde heeren, ende medebroeders in Christo.

Alhoewel wij bij onse jongste missive’ den toestandt en gelegentheyt der kercken en
schoolen van dese proventie aen U. WelEerw. eenigsins geremonstreert hebben, nochtans
door groote nootsakelijkheydt gedwongen zijnde over het manqument’ van predicanten te
klagen, soo diendt vorders tot naericht van de WelEerw. broeders dat onsen medebroeder
D. Henr. Ant. van der Linden van God met een seer elendige en droevige siekte of lammig-
heyt, gelijk mede een groote verwerringe in sijn hersenen of ijdelhoofdigheyt besocht zijnde,
nu van den 26 majo af, en alsnoch tot dato deses sonder de alderminste apparentie van beter-
schap continuerende ten eenemael betlegerig geweest, in ’t minste geen dienst heeft preste-
ren konnen, ook nae menschelijk oordeel de predickstoel niet weder en sal betreden oft
bedienen konnen, waerdoor dan den diergekochten wijnbergh des Heeren merckelijcke
schade lijdet, alsoo de gemeynten van de 5 kercken alhier in dese proventie (die tegenwoor-
dig door Godts genade op een besondere wijse groeyen en bloeyen, aengesien noch alle
weeken alhier eenige bejaerde persoonen door het sacrament des H. doops de christelijcke
kercke ingelijft worden) naer behooren niet en konnen bediendt werden.

D. Joh. Christoph. Stevens heeft wel .) door geduerig swerven in dese ongestuimige
regenmoeson, hoewel ook selve met een ongesondt lighaem en daerom niet sonder groote
moeyte en arbeyt, soo in ’t prediken en administreren der H. sacramenten als ook van
kercken en scholen de geheele proventie door te visiteren, nae zijn uyterste vermogen, son-
derlingen ijver en neerstigheyt in den dienst betoont. Maer wat is het: terwijlen hij de eene
plaetse bedient moet den predickdienst in andere kercken stille staen.

Is deswegen ons alderootmoedigst versoek aen de WelEerw. broeders, deselve gelieven
doch om de liefde Christi willen, soo het immers mogelijk, hierin alderbest te versien en tot
vertroostinge van de gemeynte alhier drie goede leeraars oft predicanten met de eerstcomen-
de scheepen herwaerts te senden, sonder dewelcke den ordinari kerckendienst in dese pro-
ventie, doordien lichtelijcken den eenen ofte den anderen in siekte komt te vervallen,
behoorlijckerwijse niet en kan waergenomen werden.

Verder versoecken wij de WelEerw. broederen gelieven ook goede sorge te dragen voor
de nootsaeckelijck- en behoeftigheden van onse kercken en scholen, als van alderhande
noodige ende stichtelijcke boeckjens, pampier, pennen ende voorts gelijk U.Eerw. sullen
oordeelen dienstig te wesen, doch voornamentlijck versoeken wij met 2 groote kerckelijcke
bijbels, 30 groote psalmboecken, 200 Duytsche A.B. boekjens ende met wat goet papier
ende pennen versien te werden.

Waermede dan, U. WelEerw. ende ons allesins in de protectie des Alderhooghsten ende
den woorde sijner genade bevelende, verblijven U. WelEerw. dienstwilligste medebroeders
in Christo, uyt last ende in den name des kerckenraets van Banda, geteekent: Joh. Christ.
Stevens pt. preses, Jacob Albertsz Edingh p.t. scriba, J. Prutscher’ ouderling, Paulus van
den Broucke dito, Thomas Brants’’ ouderling, Jan de Keyser diacon, Pieter Coomans dieto,
Barent Anthonis dito.

Zie het hiervoorgaande document.

Mankement, gebrek.

Enkele woorden onleesbaar.

Juriaen Prutscher, perkenier op Dender, Lonthoir.
Uit de perkeniersfamilie Brantsz.

263
