document 235                                                           z.d. november 1682)

Den 20 dito. De school op Nako gevisiteert en op de rol bevonden 62 kinderen: 17
kosten den catechismus, 10 kosten de Aldegonde, 28 kosten ofte leeren de gebeden, 7
absent.

Daarna gepredickt en 9 kinderen gedoopt en de gemeynte gecatichiseert en die tegens des
anderen daags genodigt tot het H. avontmaal op Kilang, daarna twee manspersoonen haar
belijdenis affgenomen en die geadmitteert, en soo vertrocken na

Kilangh, en aldaer de school gevisiteert en op de rol bevonden 63 kinderen: 33 kosten ofte
leerden den catechismus, 9 leerden den Aldegonde, 16 leerden de gebeden, 5 absent.

Lesen en schrijven ging schappelijck. Dese school was seer veragtert. De orangtouas
leyden de schult op den meester, die des snagts, nadat tsamen daags te vooren voor den
kerckenraad hadden geweest, met de meeste schoolboecken sonder imant iets te zeggen
vertrocken was, sijnde de school nu ruym drie maanden sonder meester geweest. Sij hadden
de twee grootste schooljongens tot opsienders gestelt en hadden door radja Kilang haare
haat' aen den E. kerckenraad bekent gemaackt, niet anders menende off zij hadden alles
gedaan dat van haar kost gedaen worden tot conservatie van de schoole en van den publicke
godsdienst, dog was de school wat veragtert. Dat was niet te verwonderen, omdat de jongens
soo een groote authoriteyt niet hadden, noch oock sulcke bequaamheyd als een meester,
versoeckende derhalve dat dog haastelijck, indien het mogelijck was, met een ander mogten
versien werden om te verbeteren dat nu veragtert waaren. Daerna gepredickt en thien kinde-
ren gedoopt, de gemeente gecatechiseert en die nu oock seer slegt bevonden, dat bedroeft
was om aen te sien omdat sij bij de voorgaande meester andere gemeyntens in kennisse
plagt te boven te gaen.

Den 21 dito. Des smorgens heel vroeg vier persoonen haar belijdenis affgenomen en die
redelijck bevonden volgens haare gewoone vraagjens en daarom oock deselfde geadmitteert.
Daerna een vrouwspersoon om geruchte van een ergelijck leve voor dese rijse van den tafel
des Heere gehoude, daarna gepredickt en H. avontmaal bedient aen Nako, zijnde 4 absent,
en aen 43 van Hatela, zijnde 21 absent. En nadat wij alle de dry gemeyntes seer ernstich ver-
maand hadde tot naarstigheyt van den publicke godtsdienst soo zijn wij vertrocken na

Houcorila en aldaer de school gevisiteert en op de rol bevonden 63 kinderen: 19 kosten
den catechismus, 3 begonden die te leeren, 16 kosten ofte leerden den Aldegonde, 18 kosten
ofte leerden de gebeeden, 7 absent. Lesen en schrijven ging hier fray. Dry jongens uyt de
school gelicentieert.

Daarna gepredickt en ses kinderen gedoopt, de gemeynte gecatichiseert en die genodigt
tot het H. avondmael des Heeren tegen des andere daags op Ema. Daarna drie mansper-
soonen haar belijdenis affgenomen en die redelijck bevonden en daeromme haer geadmit-
teert. En alsoo vertrocken na

Ema en aldaer de school gevisiteert en op de rol bevonden 73 kinderen: 16 costen den
catechismus, 14 leerden denselfden, 26 kosten ofte leerden den Aldegonde, 11 leerden de
gebeden, 6 absent. Lesen en schrijven ging hier fray. Hier hebben wij den orangkay ver-
maant de school te vermeerderen, dat oock aennam. Dry jongens uyt de school gelicentieert.

Daerna gepredickt en den H. doop bedient aen 14 kinderen, de gemeynte gecatichiseert
en die genodicht tot des Heeren avontmael tegen des anderen daags ’s morgens.

Den 22 dito des smorgens heel vroeg ses persoonen haar belijdenis afgenomen en die
redelijck bevonden volgens haare gewoone vraagjens en daerom oock deselfde geadmitteert.
Daerna gepredickt en het H. avontmael bedient aen 55 persoonen van Ema, sijnde 10 absent,
en aen 23 persoonen van Houcorila, sijnde 6 absent, en alsoo dese visite weder besloten.

M86 Vermoedelijk een verschrijving van de kopiist.

543
