6 april 1729                                                                                                              document 179

wanneer hij hem daertoe had willen aansetten. De marienje, die hier bij stond, antwoor-
dede niet n woord, maar de goegoegoe seyde uyt name van alle de bobatos dat sij
genoegsaem bewust waren van de marienje sijn nalatigheyt en dat sij meer door haere
marienje van de negorije de menschen tot ’t kerkgaen hebben laeten samenroepen als
door den kerkmarienje geschied is, waarom de bobatos soowel als de schoolmeester om
een andere kerkmarienje versogten, dat ik seyde daarover wel nader met haer te willen
spreeken. Eyndelijk versogt ik de bobatos om ook door haare marienje om te laten roe-
pen dat de menschen dog tegen na de middag ten 4 uuren in de kerk mogte comen, ’twelk
ik ook aen den kerkmarienje belaste.

Na de middag omtrent 4 uuren ging ik na de kerk, alwaar wel omtrent 200 zo mannen
als vrouwen bijeen waren. Dog gene van alle konden iets, selvs ’t onsen vader niet,
uytgenomen 3 a 4, zijnde kinders van den laest overledene kerkmarienje. Hiervan seyde
de schoolmeester mij de reden te sijn dat niemand in ’t gebed comt om onderweesen te
werden. Hierover bestrafte, leerde en vermaande haer gelijk op de andere plaetsen. Dog
merkende dat hier ook seer wijnige of geene van ’t gemeene volk waren die Malaids kon-
den, soo seyd ik tot de bobatos dat de schoolmeester alle de namen der christenen moest
opschrijven en dan verdelen om elk op sijn tijd in ’t gebed te comen, en ook de kinders
soowel meysjes als jongens om in de school te gaen om onderweesen te werden. En op-
dat sulx van succes mogt sijn recommandeerde ik de bobatos den schoolmeester daarin
de behulpsaame hand te bieden, ’twelk sij beloofden, waerna deese bijeencomst met ’t
gewone avondgebed beslooten wierd.

Saturdag den 28 dito. Voor de middag ging ik in de school, alwaar maar 12 kinders
bijeen waren. Dog de schoolmeester seyde mij dat er 44 moesten zijn. Van deese 12
presente waren der 5 die alle de gebeden, ’t geloov en thien geboden konden, en ant-
woordeden seer vaerdig op de vraagjes uyt den weg na de hemel; een (sijnde een soontje
van den schoolmeester) begon een beetje te leesen en de overige leerden nog maer de ge-
beden. De reden hiervan is dat er ordinaerlijk niet meer als 3 a 4 kinders in de school
comen, en de kinders daerover te straffen soud de schoolmeester immer hier niet durven
doen, dewijl hij dan selvs niet veylig soud sijn of ten minsten de kinders nooyt weder in
de school krijgen. In de school zijnde, vroeg ik na de marienje om hem iets te belasten,
dog hij was niet te vinden, maar ik hoorde dat hij even voordat ik in de school wilde
gaan, daer geweest was, sijn kind daaruyt gehaeld had en daarmede weggegaan was.
Hierop sond ick na sijn huys om hem te laeten roepen, dog hij weygerde te comen. Te
huys komende sond de schoolmeester wederom om hem te roepen, dog hij seyde dat hij
niet wilde komen.

Na ’t eten van ’t middagmaal voor de deur komende, sag ik van verre ’t graft van de
coning, waar na toe ik mij begaf om ’tselve te besien, en vond op een graf daarnevens
een potjen staen, ’twelk ik liet haelen en sag dat daar eenige asse in was, waerin na de
maniere der mooren gerookt was. Nog hoorde ik dat op verscheydene andere plaetsen
meer diergelijke dingen op de graven stonden, waarvan ik sommige selvs ging besien, en
vond wel op 10 12, op ’t eene een tafelbord, op ’t andere een schootel of kom, welk ik
liet daar afneemen of in stukken slaan. Nog sond ick na een andere plaetse daer ik hoorde
dat ook diergelijke dingen op de graven stonden. Dog daer was niets meer te vinden doe
sij daer bij quamen. De tijd van ’t gebed naderende en ik den marienje van de kerk niet
konnende bekomen om de menschen tot het gebed tesaemen te roepen, soo liet ik de bo-
batos bij mijn roepen en sijde haer hoe dat den kerkmarienje mij sitten lied, en versogte
haar om door haare marinje de gemeente tot het avondgebed te laeten samenroepen,
’twelke ook aanstonds geschiede. Hierop seyden de bobatos tegen mij dat ik nu selvs con
sien hoe weynig hij om haar gaf, en versogten mij wederom om een ander. Ik sulx over-

196
