11 oktober 1670                                                               document 101

van bevestinge tot haar genomen. En of ick haar dat wel eenigsints toegeven kan, omdat hier
nog geen welgestelde kerkenordening en regering is, soo hebbe ick als een geval der con-
cintie ende kerkeregeringe eygen sijnde het d'E. broederen des kerkenraadts in naarder
bedenken gegeven, op welken ick haar antwoorde met de naaste besendinge verwagte.

Aangaande hare politie of burgerlijke regeringe, is soo verwaart dat wij het qualijk een
naam konnen geven. Het is niet een monarchale regeringe waardoor een alleen regeert als
een keyser of een koninck of een vorst, ook niet een aristocratissche regeeringe door welke
de beste ende edelste des lands regeren, maar een regte democritische, waar alle het volk
regert ende yder evenveel te seggen heeft, soodat het is een chaos ende verwerde klomp. En
dit kan hieruyt blicken," omdat se in hare burgelijke swarigheden haar niet konnen redden,
waarom sij ons menigmaal te hulpe roepen om hare scheydtsmannen of rechters te sijn, tot
welke saake wij ons soo nu en dan ingelaten hebben, soo tot hare hulpe als ten respecte van
de E. Compagnie, die se seggen haar te onderwerpen.

In hare verbonden ende alliantie met andere negorin soo sorgt een ider negorie voor sijn
selven, sonder op andere 4 negorie, Compagnies vrinden sijnde."' Nogtans maken se vreede
met Laut Timors sonder de andere daarin te begrijpen. Dit hebben wij in ons eerst aange-
komen op Wammer gesien. Als wij daar quaemen, soo vonden wij de Watouleyrs, die daar
om te stelen ende te rooven quamen, ende nogtans Wokams vrinden sijn. Soo hebben wij
op deselve stonde vrede tusschen beyde die van Wammer en die van Watouley gemaakt, tot
welken eynde de corporaal sijn hemdt aan twee gescheurt heeft, en is alsoo gebleven als ’t
nu is, namelijk in vreede. Ende hoewel wij tot dieverse malen de orangkayen van Wokam
uyt U.E.Agtbaarhedens authoriteyt in onse eerste aankomste aangesproken ende geraden
hebben, het goedt te’ na de Laut Timor te gaan, om aldaar voor de westersche volkeren,
Compagnies vrinden sijnde, vrede te maaken, ende hoewel sij ons niet directelijk tegen-
spreken, soo hebben se nogtans soo lange getardeert dat de tijt soo verre verlopen is om haar
joncken klaar te maaken om na Banda te navigeeren, soodat daaruyt ontstaan is dat Sangera
van Tranen, alhier op Wokam comende om sijnen affayren te verrigten, in het wederkeeren
na Tranen toe in ’t vaarwater van het volk van Douay’ ofte Laut Timor met al sijn bijheb-
bende volk gevangen is, waarvan sommige in de furie sijn doot gebleven ende Sangera nog
gevangen, en daarna op ’t eylant Wammer in de negorie Roumawa een schrikelijke moort
van langsamerhandt met afkappen van het hooft, armen ende benen geschiet. Ende hoewel
die van Wocam wel vrede met haar hebben, soodat se dikwils met haare waaren daar komen
handelen, worden nogtans soo wispelturig bevonden dat se niet te betrouwen sijn, want sij
cruysen de geheelle zee door alsoff zeeroovers waren, en slaan bij aan alle vaartuygen die
haar ontmoeten, onder het decsel van Wamers vijanden, aan. Gelijk lastmaal, als ’t vertrek
van Wokams orangkaye nabij was, gebleken heeft aan die van Odjer, daar se ook mede in
vrienschap sijn. Ja, ook die van Wocam selve, dewelke meenen een vaste vrintschap met
haar te hebben, hebben se niet ontsien dienselven dag na te jagen, waarom sij genootsaakt
sijn genoegsaem volk na haar vertrek na Banda, om de negorie te bewaren, thuys laaten.

Aangaande het verrigten der coopmanschappen, den corperaal aanbevolen, de goederen
tot dien eynde hem medegegeven en sijn hem alle niet wel geworden, als onder andere de
coraal, van welke hij maar 70 in plaats van 100 van de sloep ontfangen heeft. Ten mijnen
ende andere orangkayen van Wokam overstaan, genaamt Jacob Calaway ende Pieter, gewo-
gen sijn, en komt daar vandaan dat se ons de schaal op ons instantelijk versoek terstont niet
hebben wille laten volgen, maar ons met idele praeties gepaayt, voorgevende dat se het

Democratische.

0 Blijken.

Vgl. de mededeling in doc. 97 dat het eiland Wamar vijf negorijen telt.
Vermoedelijk zijn hier enkele woorden uit het origineel weggevallen.
43 Aduar.

230
