document 190                                                                                       z.d. (april 1735)

vervolg van tijd zig hiervoor wagten zouden, ’tgeen zij beloofde, dopende dien tijd 40
kinderen, en liet dit met het gebed besluyten. ’s Avonds ging ik na het huys van de
koning en sprak met hem over de slegte gesteldheyd van de gemeente, en dat de meester
al verscheydene reysen de koning versogt hadden hierin te willen voorsien, maar dat het
zeker dat de koning sig hier weynig liet aan gelegen, waarop de koning antwoorde dat hij
geen commando over zijn volk had, waarop ik den koning antwoorde dat het dan slegt
genoeg was dat er zoo een koning regeerde die zijn onderdanen tot geen gehoorsaamheyd
konde brengen, en of hier dan een meester was of niet, dat dan evenveel was. Alsdoen
versogte ik een vaartuyg om mijn na Manganitoe te laten brengen, waarop den koning
antwoorde dat het den volgende dag gereet zou zijn.

Dingsdag den 23 wierden er namiddag 75 kinderen gedoopt, alsdoen d’ouders voor-
houdende de verpligting die er op haar ruste om haarzelve en hare kinderen in de gron-
den van de religie te laten onderwijsen, waarop zij alle goede beloften deeden. Ter dier
tijd wierde het seggen van de koning niet bewaarheyd, want ik niet die dag, vermits de
prauw nog niet in staat was, maar woensdag den 24" ’s morgens om 8 uuren na

Manganitoe
vertrok, en daar om halff tien aan strand stapte en van de goegoegoe en 2 bobatos ver-
wellekomt wierde, die mij na de meesters huys bragt, en de koning van mijn komst ver-
wittigt en hem d’E. Compagnies briev vertoonde. Sond d’marinje voort rond en liet
bekent maken dat de christenen hare kinderen tegens 5 uuren zoude in de kerk brengen
om gedoopt te werden. ’s Namiddags begaf ik mij na ’t school en sag er 28 school-
jongens, waarvan 20 seer vaardig waaren in ’t lesen, spelden en zingen, die ook de ge-
beeden en kleyne vraagjes wisten, dog d’overige waren nog zoo ver niet gekomen. ’s
Avonds de tijd des gebeds naderende, begaf ik mij na de kerk en zag daar een aantal van
250 christenen, van welke ik eenige ’t vader ons, andere 10 geboden, andere de 12 arti-
culen des geloofs liet opseggen en bevond dat er veele waren die dit van buyten op-
zeyden. Alsdoen wierden er 70 kinderen gedoopt, en besloot dit met het gebed. Te huys
gekomen zijnde, vernam ik van de meester of de christenen vlijtig opquamen, waarop de
meester antwoorde dat dit wel beter konde zijn, maar zig nogthans vergenoegde dat se
hierin veel negorijen te boven gingen. De volgende dag, zijnde

Donderdag den 25, wierden er voor en na de middag 152 kinderen gedoopt en 20
paar getrouwt, die vermanende tot volbrenging van haar pligt waaronder zij haar gesteld
hadden, hetgeen zij beloofde te zullen nakomen. De tijd des gebeds naderende, uyt een
kleyn vraageboekje verscheydene vaardig antwoorden, dese doen opweckende tot meer-
der lust om zig verder te laten onderwijsen, hetgeen zij beloofden. Dit alles besloot ik
met het gebed. Als nu het gebed gedaan was, ging de koning met mij na huys, hem doen
vragende na de reden waarom er geen meysjes in de school quamen, waarop hij ant-
woorde dat d’'ouders die gemeenlijk mede na de thuynen namen, versogte de koning hier-
in te willen voorsien, hetgeen de koning beloofde.

Vrijdag den 26" wierden er alleen 88 kinderen gedoopt, waarop het gebed volgde.

Saturdag den 27" ging ik na de school en liet de groote jongens de kleyne vraagjes, ’t
vader ons, de 10 geboden en ’t geloof opseggen, hetgeen seer vaardig geschiede. Te huys
komende, vertoonde de meester zijn acte, waarbij bleek dat zijn tijd den 9" december
1730 gexpireerd was, versogte derhalven hem bij den Agtb. raad te willen voordragen
om verhoging van 6 rds, ’tgeen hem beloofde te sullen doen.

Sondag den 28 ’s morgens wierde de dienst door de meester verrigt en ’s namiddags
wierden er 60 kinderen gedoopt en 36 paar getrouwt, zoodat hiermeede het werk besloten
zijnde, ik haar des Heeren zeegen toewenste. Uyt de kerk komende versogt ik den koning

243
