document 111                                            z.d. (december 1697januari 1698)

aan haar uyt te leggen, daarnae de wet des Heeren, voor het laatst ’t vader ons. Wij eyndig-
den onse bijeenkomste als boven.

Sondagh 17". Des voormiddags weder 57 mannen en 75 vrouwen, en nae gedaene predi-
catie gedoopt 40 kinderen, 19 van getrouwde en 18 van ongetrouwde ouders, 3 welckers
ouders nog ongedoopt zijn, waaronder meede is een kind met naame Samson, van eenen
Bolango geteelt uyt de weduwe van zijn verstorvene broeder.

Maandagh 18 ontsloeg men van de school 5 jongens, en gaff de jongeren speeldagen.

Des avonds, nadien ik den schoolmeester, Franciscus Mattheus, had aangediend om van
Dauwe te vertrecken nae Chiauw, den vlecke Oulouw, ten eynde hij aldaar den vervallen
godsdienst weder mogte opregten ende hij in saaken betreffende kerck en school en den
geheelen godsdienst met den koning moghte handelen en spreeken, kwam den voornoemden
schoolmeester tot mij, thoonende sigh gantschelijck ongenegen derwaarts nae Oulouw te
gaan.

Dyngsdagh 19" bevond men het getal der christenen op Boelang Itang te beloopen 794.
Den schoolmeester Hendrick Thehou, alsoo hem de blindheyt begint te overvallen, ver-
soeckt van haar Agtbaarhedens om zijne verlossinge, om als schoolmeester nae Amboina
te mogen vertrecken.

Woensdagh 20 vertrock men des voormiddags omtrent negen uuren van het coningrijck
Boelang-ltang, en geraakten des vrijdaaghs 22 omtrent de middagh voor Boulang, dogh
men vond swaarigheyt om aan land te geraaken, eensdeels wegens de harde en hooge bran-
dingh, anderdeels wegens de harde aandrijvende wind, met een donckere lught komende uyt
zee, wierd men gedrongen door de brandinge te setten, krijgende het vaartuygh vol water
tot sinckens toe, dogh wierd van het volck ’twelck sigh buyten boord begaff verligt, ende
met magt het water uyt te hoosen.

In de school 14 leerlingen, 10 jongens en 4 meysjens, alle biddende het vader ons, ’t
geloove, uyt Ichtitsaar, desgelijcks den catichismus en wie heefft uw geschapen, negen
weten Caron met haare texten, aght de wet des Heeren en alle gebedens, 7 wat geloofft gij
van Godt, uyt Ichtitsaar, 10 lesen en 6 schrijven. Hier en meest overal wert Ichtitsaar geleert,
en komen ter school dan eens 20, 15, 8, 6, 4, en meesten tijd niet. Zoodaenigh is het ook
gelegen omtrent de bejaerde.

’s Avonds in het gebedt 10 mannen en 33 vrouwen. ’t Meeste gedeelte bad het vader ons,
een derde gedeelte wisten ’t gelooff en eenige de wet des Heeren.

Saturdagh 23". Des morgens in het gebedt 14 schoolieren, ende eyndigden met het
morgengesangh. Doenmaals den schoolmeester Wouter de Lima van Bwool geplaatst op
Minanga, in het coningrijck van Tagulanda, en Anthony de Melo als ondermeester op
Tagulanda, bij Paulus Magotta.

Des voormiddags bijeen 10 mannen en 33 vrouwen. Dog met de komste van den coningh
Jacobus Manoppo konde men onse godsdienstige oeffeninge niet verrighten, waarom men
den schoolmeester belaste het volck te laten gaan totdat den coningh met sijne rijcksgrooten
vertrocken waren.

En nae het vertreck van den coning versamelde weder 33 vrouwen. De voornoemde 10
mannen waaren met den coning gegaan om het vaartuygh met welcke men nae Manado
zoude vertrecken van land in het water te brengen. Onder dese 33 vrouwen waaren agt
negen die de wet des Heeren, het geloove en ’t vader ons als ook de vraagjes van Caron
wisten, de rest niets wetende, welcke dese voorschreven agt negen schoolmeyden waren.

Nae gedaene ondervraeginge gedoopt ses kinderen van ongetrouwde ouders waaraff de
vaders nogh ongedoopt zijn, en op eygen belijdenisse nogh 12 leerlingen, 8 jongens en 4
meysjens.

413
