24 augustus 1680                                                                      document 72

U.Eerw. zeer aangename missive van den 30" november dezes jaars is ons uyt handen
van den oppercoopman S' Cornelis van der Duyn,' dewelke wederom den brenger is, zeer
wel geworden, ende uyt dezelve met bijzondere blijdschap de zeer groote bloeyzaamheyd
uwer toevertrouwde gemeynte vernomen, voor welken zegen en genade den Gever en
Sprinkader alles goets van gantscher herte eeuwiglijk moet gedankt zijn.

Wat het Zion Christi in deze Molukkos en and’re plaatzen onder den districte dezes gou-
vernements aangaat, hebben wij wegens dien onverdienden rijckdom zijner genade tot nog
toe stoffe van dankzegging, want nog dagelijx door de verkondiging des H. Evangeliums
veele de gemeynte Christi toegedaan werden, biddende den Almagtige dat hij ’t woord der
predikinge door de kragtige werkinge zijns H. Geestes in hare harten langs hoe meer gelieve
vrugtbaar te maken, werkende in haar ’tgeen voor hem welbehaaglijck is door Jesum Chris-
tum, opdat alzoo de volheyd der heid’nen ingaande, gansch Israel mag zalig werden.’

’t Heeft ons niet min vreemd als wonder gegeven, door een extract uyt de politycqen mis-
sive van haar Edelens aan den H' Gouverneur en Raadt dezer Molukkos te verstaan hoe een
der aanwezige predikanten, ter oorzake der komste van den Eerw. D. Cornelius de Leeuw
alhier, ’tzij D. Zach. Caheing, of D. Corn. van der Sluys, volgens ’t besluyt dezes kerken-
raadts en approbatie des gouverneurs en zijnen raadt, na Amboina metterwoon zig zoude
moeten transporteren om met de aanwezige broederen aldaar den dienst des Heeren te
helpen onderschragen, waarvan U.Eerw. niet in ’t minste in uwe aan ons gezondene letteren
gewag maakt, nog ook niet van 3 4 perzoonen als provisioneel krankbezoekers of school-
meesters ons toegekomen. Zulx maken wij U.Eerw. ten dien eynde niet bekent alsof gezegde
last en ord’re en perzoonen bij ons niet aannemelijk en waren' Geenzins, maar alleenlijk om
d’oude loflijke gewoonte, zoete harmonia en stigtelijke gevoegsaamheyd, wanneer in zo-
danige en diergelijke voorvallen in de missive niet alleen van haar Edelens aan de Politia
alhier, maar ook in U.Eerw. kerkelijke letteren werd gewag gemaakt, om des te geruster en
verzekerder na zodanig meetsnoer ons te connen rijgen, daar wij anders onszelven in een
geduirige bekommering bevinden zouden.

’t Is dan, dat den Eerw. D. Corn. de Leeuw met het Wapen van Middelburgh behouden
alhier aangeland, en onze vergadering van ’tgeen wegens zijn Eerw. door haar Edelens op
Batavia besloten was onderrigting verleent heeft, overeenkomende met bovengenoemde
extract, uyt welke hoofde wij zijn Eerw. dan ook sessie vergunt ende meteen wegens be-
houde aankomst zijn Eerw. gefeliciteert hebben, alsook den overvloedigen zegen des Heeren
over zijnen arbeyd in den wijngaard des Heeren onder den resorte dezes gouvernements toe-
gewenst.

Na eenige dagen wierd dan wegens onze vergadering eenig schrijvens aan den Eerw. D.
Zach. Caheing, in zig deze ord’re van Batavia behelsende, niettegenstaande wegens den
krankbesoeker Pieter Bremis al voor twee maanden om op te comen versogt was, afge-
vaardigt, om op ’t spoedigste, indien ’t mogelijk was, alhier op Maleio te verschijnen, ten-
eynde eenparlijck met alle de leden in de vreese des Heeren mogt werden overwogen wel-
ken leeraar, ’tzij gemelte D. Caheing, ’tzij D. van der Sluys, uyt de kerke dezer Molukkos
best zoude konnen gemist werden (alhoewel de drie reets aanwezige ten hoogsten nood-
zaaklijk) en met behoorlijke kerkelijke dimissie na de Ambonsche kerke gezonden werden.
D. Zach. Caheing op den ontfang onzer kerkelijke missive en heeft zig niet lang op de
Manado opgehouden, maar in allerijll met zijn egtgenoot en verd’re familie na Tarnaten ver-

15 Kkr Batavia aan kkr Ternate d.d. 30 nov. 1679, ANRI, Archief Kkr Batavia 51, fol. 91-93.

16 Cornelis van der Duyn, na 1680 naar Ceylon, commandeur van Jafnapatnam, 1692-1696 gouverneur
van de Molukken.

17 Romeinen 11:25-26.

174
