20 april 1671                                                                             document 164

Franchois Caron s.p.scriba, Rouwenius, assessor, Nicolaes Snijders, Pieter de Cocq, Thomas
Rodrigos, Don Sallavador, J. de Jong, Jan Poveret.
Amboina desen (.)' september anno 1670.

164. BRIEF VAN DS. JACOBUS MONTANUS AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Saparua, 20
april 1671.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 61-63.

Eerwaerde ---

Deesen weinigen letteren dienen alleenlik om U.Eerw. bekent te maken dees mijn
teegenwoordige staat en gelegentheyt, en is sulx dat ik voor teegenwoordig, naar een jaar
verblijf op Ambon bij ’t Casteel Victoria, naar de Leyasse op het eiland Honymoa gearri-
veert ben, uut ordere haarer Edelhedens derwaarts mijn verblijf bepalende voor een jaar, naa
’twelke op mijn versoek een van de nieuw aangekomenen mijn vervanger soude sijn, het-
welke van mij versocht, echter niet toegestaan, om het vermindert getal van 7 tot drie predi-
kanten, dit dus geresolveert bij den Raad op Amboina, van ’twelke de kerkenraad alhier
noch onbewust s.

Onderentusschen, terwijl ik naaulix tot de tijd van vier maanden alhier op Honymoa
woonachtig, voorvallende alweder een andere besending, te weten na Ternaten, geschie-
dende op deese volgende wijs. De kerkenraad van Ternaten door schriftelike missiven
versoekende op conditie een predikant uut deese Ambonsche provintie, heeft den E. Gouver-
neur J. Cops van deese onse kerkenvergadering afgevordert wie dienstigst derwaarts na toe
gesonden, waarop tot naamen der gantsche vergadering sijn E.E. ootmoedelik voorgestelt
de verlegentheyt van deese kerken en schoolen. Doch des daags daaraan den voormelden
gouverneur sijn E. Raad bijeenvergadert (nadat op nader ordere hem wierd voorgestelt de
E. D. Francoys Caron, als sijnde tot deese verrichting de bequaamste) is hiertoe geordon-
neert en gecommandeert mijn E. persoon, welke commande te volveerdiger van mij aan-
genomen (schoon genoodzaakt om te gaan buiten ordere van kerkenraad) mitsdien de goede
hoope om derwaarts te vinden hoognoodige stoffen tot dienst van kerken en schoolen,
schoon ten deesen aansien droevig voor mij, als buiten mijn weten bespeurende hoe de
voornaamste onder de gemeente van Honymoa selfs versoekschriften gemaakt hadden,
behelsende haare liefde tot haaren leeraar, alsmeede versoekende en aanhoudende tot sijn
verblijf, doch hetgeene ik gehoopt hadde niet erlangende, want door de goede toeversicht
van den E.E. Heer President Abraham Verspreet waren op mijn aankomst op Ternaten de
verschillen tusschen den E. predikant A. Struis en sijn gemeente meest ter neer gelegt, gelijk
sulke missive, naar gissinge geen tien dagen naar mijn vertrek uut Amboina, van Ternaten
aan de Heer Cops behandigt sijn, waarin nader bevat de opschorting van eene deeser
predikanten haar overkomst na Ternaten.' Alsook aldaar op mijne aankomste de visiten
noch kortelinx geleden van den voornoemden D. A. Struis volbracht, soodat ik in ’t voorbij
sijlen op Batchiam aldaar gevisiteert heb het school, bestaande in acht schoolkinderen,
alsmeede in de kerk eenige gedoopt, voorts de meeste tijd op zee hebbende moeten ver-
slijten, alwaar door een goddelike verlossinge van twee doodsgevaaren verlost, hebbende
tot over de vijf maanden deese reise geduyrt.

De kerken en schoolen in deese gewesten, sijnde derselviger visiten mij opgeleyt op het
eiland Honymoa, Nussalaut, Ceram en het eiland Boangbessi (bestaande in sevenentwintig
negrijen), welke dagelix meer en meerder hoope mochten verleenen tot winninge veeler

1022 Datum niet ingevuld, vermoedelijk dezelfde als die van het voorgaande document.
103 Niet aangetroffen.

346
