26 augustus 1738                                                                    document 208

meester versoeken, naardien zij hunne kinderen, tot 13 in tal, op Letie laten onderwijzen,
so kunnen wij zo een versoek niet afslaan ende sullen het den E.E. Agtb. Heer gouverneur
nevens den Raad van Politie voordragen.

Moa: christenen 13, schoolkinderen 7, bejaarden gedoopte 10, getrouwt 3

Damme: christenen 187, schoolkinderen 51, gedoopte kinderen 76, bejaarde gedoopte 14,
getrouwt paar 25, uyt school ontslagen 10. Over deze 51 schoolkinderen verwonderde sig
den heer Masius seer grootelijks, naardien deselve in hunnen eerste grondbeginselen so
deftig onderlegt waren.

IL. In de provintie Banda, het hooftcomptoir:

Neira: christenen mans 254, christenen vrouwen 333, ledematen mans en vrouwen te samen
82

Celamme ledematen 4, gedoopte christenen 22, schoolkinderen 23

III. Lonthoir: ledematen mans 16, ledematen vrouwen 29, christenen mans 71, christenen
vrouwen 68, schoolkinderen 26.
Ourien: lidmaten 8, schoolkinderen 19, christenen 36

IV. Pouloay: gedoopten 7, getrouwt 2, schoolkinderen 28
Wat verder betreft de tegenwoordige regering van de provintie Banda, '’ so moeten wij be-
tuygen dat den E. Agtb. Heer gouverneur en directeur' een man is van een weergalose
kennisse omtrent de behandelinge van een iegelijk, van wat staat of conditie hij ook zijn
mag, altoos sonder manqueren neerstig in Gods huys, een voornaam voorstander van God
en godsdienst, en bemind van een ygelijk. De Here verlene Zijn Agtbaarheid een lengte van
dagen, ende ons onder dien wijnstok en vijgenboom een leven vol van alle eerbaarheyt ende
ware godzaligheyt, gelijk wij U.Eerw. onder den gelukkigen en voorspoedigen regeringe
van zijn H. .) HoogEdele Heer Gouverneur Generaal van Cloon,' onse Heer ..) alle
desselfs Edele Raden, ook toewenschen.

Niets meer -- - den kerkenraad van Banda, en uyt aller last en name Abraham Mentsing
praeses et ep. scriba hujus mensis, Samuel Masius praeses.

Banda Neira, den 14 augustus 1735.

208. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 26 augustus 1738.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 141, fol. 3-6. '

WelEerwaarde, godsalige, zeergeleerde heeren en meedebroederen in Christo.

237 Enkele onleesbare woorden in deze alinea zijn ingevuld vanuit de bijna woordelijk gelijke slot-alinea
van de Bandase kerkbrief d.d. 30 augustus 1745 (hierna, doc. 216).

238 Nicolaus Nicolai (1732-1740).

29 Dirk van Cloon, gouverneur-generaal 1732-1735.

1240 Het handschrift is in zeer slechte staat en op een aantal plaatsen niet leesbaar. Enkele gedeelten wor-
den daarom in regestvorm gegeven. Verdere onleesbare plaatsen zijn aangegeven met .), zonder
dat bij elke plaats een verantwoording gevoegd is.

400
