document 135                                                                 2 november 1707

Deese waren vrij slegt in de gemeene beginselen g'oeffend, 4 nog gebreckig leesen en
schrijven. Geen wonder, want den meester diende selver niet slegter te sijn. Daarna de
predicatie geleesen sijnde, doopte 35 kinderen en bevestigde 6 paar in den houwelijken
staat.

De gemeente overhoorende bevond dat soo tamelijk de gebeden, 12 articulen, de wet,
en de boekjes van Aldegonde en Caron konde opseggen. Den meester klaagde ook seer
over de ongodsdienstigheyd van de gemeente, en dat meenigmaal des sondaags geen pre-
dicatie konde leesen, alsoo geen 3 menschen in de kerk quamen, waarover den coning'
tegenwoordig was, en het opperhoovd der negorij heb aangesprooken, dogh niet anders
ten antwoord als onnosele uytvlugten kreegh. Dus op Manaloe een getal gelaten van
schoolkinderen 30, christenen in ’t gemeen 404.

Taboecan op de wederkomst

Dingsdag den 16, na geleesen predicatie, deelde nog eens het H. avondmaal aan 7 per-
soonen uyt, 2 op dese en 5 op d’'andre negorij thuyshoorende, doopte ook 5 kinderen en
bevestigde nog 6 paar in den houwelijken staat, versogt daarna een vaartuyg van den
coning om naar Talauwt te scheppen, dog weygerde dat met te seggen dat het sijn beurt
niet en was, maar dat mijn naar de Manade moest brengen, hetwelk ik dan genootsaakt
was te kiesen, aangesien den tijd nu reets tot dusverre verloopen was, en dagelijk sware
winden wayde, nog op die van Chiauw geen staat konde maken, terwijl tevooren ook die
togt van hunnen hals geschooven en op die van Taboecan hadde gelegt. Ik versogt dan
aan den coning dat mij dan maar ten eersten na de Manado geliefden voort te helpen,
hetwelk geschiede op sondag den 21, wanneer een onbequame kleyne correcor te voor-
schijn bragt. Ik moet dit van Taboecan en de 5 andere onderhorige negorijen seggen, dat
se in het gemeen de onwetenste en ongodsdienstige van allen sijn.

Mathani op de wederkomst

Maandag den 22". Alsoo den schoolmeester alhier, Meyndert Mandousa, nogh niet
tegenwoordig waar, soo heb ik, omdat kerk en school niet verwilderen soude, den onder-
meester op Taboecan, Frans Tomas Rasimi, geboden den dienst alhier tot des meesters
komst waar te nemen.

Calonga op de wederkomst

Dingsdag den 23 dito. Alsoo nu dese negorij van haren schoolmeester Moses Taluida
was berooft, soo heb (omdat kerk- en schooldienst niet te lang stil soud’ staan) op het
goedvinden van den Eerw. kerkenraad en de gunstige approbatie van haar Agtb. hier na
toe g'ordonneert den omloopende leermeester van de Manado, Benjamin Augustijn, om
met de eerste gelegentheyd naar Calonga te vertrecken en de kerk- en schooldienst als
leermeester waar te nemen.

Taroena op de wederkomst

Woensdag den 24" dito. Doopte hier wederom nog 29 kinderen en troude 14 paar. Desen
coning, die sig een voorganger in den godsdienst bethoonde, versogt ernstigh in sijn
groote gemeente een onder- off omloopende meester te hebben. Hier ontfing ik nu een
brievje van den coning van Taboecan, versoekende dat ik nog 5 6 dagen wilde wagten,
sijn hoogheyd alsdan een bequamer vaartuyg soude stuuren, hetwelke ik goed vond af te
wagten.

B5 Leesvoorstel: den coning, die’.

97
