document 103                                                                   6 september 1644

Het is gheloofelijcken dat d’E. broederen noch wel bekendt is hoe dat wij het voorleeden
jaer gheschreven hebben dat ons noch een derde predicandt hier in Amboina mochte toe-
ghesonden werden. Soo is ’t dat wij wederomme hetselfde versoecken, versoecken oock aen
dE. broederen ons versoeck aen den Ed. Heer Gouverneur Generael (denwelcke Godt de
Heere tot een voesterheer over sijn kercke ende gemeynte in de quartieren van Indin ge-
steldt heeft) ghelive voor te stellen ende ons daerin behulpsaem te sijn, ghelijck wij nu oock
mede aen sijn Ed. een missive toeseynde daerin dat wij oock om een derde predicant ver-
soecken, alsoo wij achten hetselfde ten dienste van Godes kercke seer noodich te sijn, ghe-
lijck U.E. uyt onse missive oock wel sult connen behoogen, alsoo hier niet meer dan twee
predicanten en sijn, ende dat het getal der inlandtse christenen seer groodt ende veel is ende
de negerijen verre van malcanderen ghelegen sijn, ende dat op verscheyde eylanden. Het is
onmogelijck dat de menichte deses volck welck den naem dragen van christenen ende oock
daervoor willen ghehouden worden, alhoewel dat den meesten deel daer weynich kennisse
van hebben, door twee predicanten behoorlijcken connen bediendt ende in de fondamenten
der christelijcke religie onderwesen, om daerdoor tot de kennisse Jesu Christi, daerin het
eeuwige leven bestaedt, ghebracht te werden. En daerenboven is ’t dat, ghelijck wij alte-
malen sterffelijcke menschen sijn, dat indien een van de twee predicanten comen sieck te
worden ofte te sterven, dat dan de visite ofte den godtsdienst hier aen ’t Kasteel soude moe-
ten stille staen, hetwelck tot den welstandt der kercke seer schadelijcke soude wesen.

Den kranckbesoecker Giliaem Nolf,"' denwelcke het voorleeden jaer ons met het schip
Prins Hendrick is toegecomen, heeft seer ernstelijcken versocht dat hij het toecomende van
hier mochte verlost werden. Alsoo sijnen tijdt dan hier haest sal gexpireerdt sijn, soo is ’t
dat sijn versoeck is toegestaen. Derhalven vragen dat de E. broederen ons met een ander
bequaem cranckbesoecker ghelieven te versien, ende soo der dan noch een ander can ghe-
mist worden, ghelieft deselve oock herwaerts te senden, want sij hier wel van nooden sijn
om op de buytenplaedtsen te ghebruycken, daer groote garnesoenen leggen.

Hetgene dat ons voorder ten dienste van de kercken ende scholen hier noodich is, dat is
goedt pampier, pennen, daervan wie ten eenemael ontbloodet sijn, twee ofte dry kerck-
postillen’ om hier op de buytencomptoiren te ghebruycken. Sijn oock mede t’eenemael
ontbloodet van psalmboecken. Sijnder oock noch eenige Maleytse evangeliums van
Mattheus, Marcus, met eenighe vragenboecken van Allegonde, ghelieft ons die oock mede
toe te seynden, al waerd ’t vrij wat veel. Wel is waer dat de E. broederen ons van dit jaer
reedelijcken versien hebben, daervoor wij U.E. bedancken, maer alsoo hier aen het Kasteel
ende in het gheberchte alsoock mede in de eylanden 26 schoolen sijn, ende het getal der
schoolkinderen oock heel groodt ende veel is, soo is ’t dat wanneer yder schoole wat crijcht,
terstondts een deel goedts daermede wech gaedt. Oock is ons vriendelijck versoeck aen d’E.
broederen met de toecomende scheepen ons een copye toe te seynden van de kerckelijcke
missive die nae het patria ghesonden, alsoock mede de coppye die uyt het patria, soo van
dE. Heeren Bewinthebberen als oock mede van de klases aldaer, U.E. toeghesonden
werden, ghelijck de voorrige broederen soodanich gedaen hebben, ghelijck U.E. uyt het
kerckboeck ghenoechsaem suldt connen behoogen. Ghedinckt, al leggen wij hier wat verre
van de handt, dat men daerom niet min ghenegentheydt heeft om te hooren hoedanich het
met den standt der kercke, soo hier allesints in Indin alsoock in ons lieve vaderlandt, gele-
gen is. Ende ghelijck wij nu U.E. den staedt onser kercke hier in Amboina bekent maecken,
ghelieft ons oock mede den standt uwer kercke bekendt te maecken. Wanneer sulcx aen
wederzijde gheschiedt, soo geeft het een goede aenleydinghe om de broederlijcke correspon-
dentie ende vriendtschap te onderhouden, daertoe wie van herten genegen sijn.

719Nol(o)ff.
720 Bundels (Nederlandse) preken.

243
