24 augustus 1680                                                                      document 72
den eersten zijne reyze' zal voortzetten, werdende ten desen eynde alle uyren van de
Manado ende de Celibische eylanden, alwaar met de kerk- en schoolvisite bezig is, verwagt.
Het dorp Demoegi op Goronthalo is ongemeen mede neerstig, beginnende van de coning
zelfs tot den minste toe, in ’t aanleeren der beginzelen onzer christelijke ware gereformeerde
religie, al tgeen ons eene bijsondere vreugde geeft.

Desgelijx op de meergemelte Celebische eylanden Tagulande, Chiauw en Zangi. Wel is
waar dat het Christendom, wegens de aanhoudende oorlog tusschen den coning van Tarna-
ten ende de E. Compagnie, op de gedagte plaatzen al eenigsins in vreze staat van onverwagt
buyten gissing overrompelt te werden, willen wij evenwel vastelijk op de goddelijke
bescherminge ende bewaaring vertrouwen, welke kragtelijk bevonden werden in tijden van
benautheyd. En al moet Christi bruyt zomwijlen door ’t water gaan, zal haren bruydegom
bij haar zijn; en door de rivieren, zoo zullen ze haar niet overstroomen; al moet ze zom-
wijlen door ’t vier, zoo en zal haar nogtans de vlamme niet aansteken.'

Maar zal men ’t ooge werpen op Gods vaderlijke voorzienigheyd en trouwe, dewelke hij
tot nog toe zoo overvloedelijck aan ons heeft bewezen, zoo werd een ongemeene stoffe van
dankbaarheyd gevonden dat hij zijnen sterken arm zoo geweldig aan onze vijanden ge-
openbaart heeft: doordien diegeenen die als door nen weg om te verdelgen gekomen
waren, wegens enkele schrik en vreeze door zeven hebben moeten wederkeeren, nemende
tommelings de vlugt, zonder qualijk een vervolg te zien, zoodat ze door het gedruys eens
gedrevene blads zijn beangstigt geworden, gelijk zulks in ’t breede d’overkomende vrinden
U.Eerw. zullen konnen mededeylen, waaraan wij ook onszelven om kortheyds willen
gedraagen, zoodat wij nu met den coninklyken propheet David wel mogen zeggen: Dese
melden van wapenen, ende die van peerden, maar wij zullen melden van de name des
Heeren onzes Gods. Zij hebben zig gekromt ende zijn gevallen, maar wij zijn geresen en
staande gebleven.

Voorheenen hebben U.Eerw. ons gelieven te waarschouwen wegen de persoonen van
Izaak van Halmaal en Joost Jansz Kok. Wat aangaat den eerste, zoo werd ons van een
yder betuygt ter plaatze wonende alwaar dezen Halmaal bescheyden is, dat hij zig nu ter tijd
zeer stigtelijken draagt, weshalven wij versoeken dat U.Eerw. hem van zijn censure geliefde
te ontslaan en hij alzo wed’rom bij ons voor een lidmaat aangenomen werden. Wat belangt
de and’re is dezelve alhier in qualit als schoolmeester provisioneel aangeland, begiftigt
zijnde met een kerkelijke attestatie van U.Eerw., en hebben wij in ’t voorgaande jaar een
misslag ontrent deze persoon gehad, vermits wij een ander daarvoor aangezien en ook
ernstig over zijn dissoluit leven aangesprooken hebben.

De perzoonen dan als boven gedagt, voor provisioneel schoolmeesters alhier aangekomen,
zijn op de voornaamste hooftdorpen, alwaar ’t Christendom wel meest in ’t bloeien is,
geplaast, gelijk Joost Jansz Cocq op Caudepan, Cornelis Huer op Ciauw, Johannes Nanning
op Terroena, Pieter Breemis op Taboekan, Willem Allard op Tagulande, Josua Felingius op
t jagt de Experiment, Johannes Capteyn op ’t jagt ’t Wapen van Middelburg.

Van welke perzoonen, voornaamlijk op de dorpen geplaast, wij wat goets zijn verhoo-
pende, zoo om des landaarts eygen spraak aan te leeren als ook vlijtig te bezorgen dat de
Inlandsche meesters neerstiglijk op de schooljeugt en morgen- en avondgebeden passen,
daarbenevens dat alle zondagen de gemeynte uyt het werk D. Caron, jongst in ’t vaderland

6D Zie betreffende de activiteiten van ds. De Leeuw in Noord-Celebes hierna, doc. 73, 76, 80, 84.
0 Dumoga, halverwege Gorontalo en Manado, 124,1 OL en 0.5 NB.

1 Vgl, Jesaja 43:2.

Deuteronomium 28:7.

3 psalm 20:8-9.

Vgl. hiervoor, doc. 71.

176
