13 mei 1734                                                                                 document 205

arbijder ons toesenden, zoo hoopen wij met het aenstaende jaer U.Eerw. daervan wijdlopiger
te konnen schrijven.

Verder niets hebben om U.Eerw. bekent te maeken; zullen dese eyndigen met wensch en
beede tot den Heere dat hij U.Eerw. persoonen met gesonthijt wille zegenen. - - - De
predikanten en ouderlingen des kerkenraeds alhier, en uyt aller last en naem Samuel Masius
hoc tempore praeses scriba, Jacobus Hormedeus, H.J. van Esten.

Banda Neira, in onse kerkelijke vergadering den 14 augustus anno 1733.

205. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 13 mei 1734.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 791-792.

Eerwaarde, hooggeleerde Heeren en medebroederen in Christo.

U.Eerw. gerespecteerde letteren de dato 24 januari deeses loopenden jaars sijn ons be-
hoorlijk ter hand gestelt, waerin den kerkstaat van Nederlands India tot onsen narigt omstan-
telijk was afgeschets, weshalven wij U.Eerw. daervoor dank betuigen, mitsgaders voor de
toesending der twee kranke-besoekers, die ons seer wel te stade komen. Dewijl deese pro-
vintie thans voorzien is van een volmaakt getal van leeraers, soo voeden we hoop dat U. Wel
Eerw. in het toekomende heylsamer tijding dan wel voorheen sal werden gedefereert, tot
wegneminge of versagting van de pijnlijke smarte en droefheit van allen over het verval en
de deerlijke gesteltheit van ons gedegenereerd Christendom. De geringe preuven en blijken
die sig reets daarvan bij sommige openbaren, animeren ons kragtelijk om verder met allen
ijver en neerstigheit den opbouw deeser gemeintens te behertigen, in die verwagtinge dat
nog wel eens, en bij trappen (want Romen is dog op eenen dag niet gebouwd), de vervallene
muuren van dit Bandaese Sion door ons onder des Heeren bijstand sullen herstelt raken.

Wat wijders den kerk- en schoolstaet concerneert, soo dient U. WelEerw. tot narigt dat
door D. Maasius de kerk- en schoolvisite op de Suidooster eylanden is verrigt, en die reets
na herwaerts weeder gekeert sijnde den kerkenraad rapporteerde bevonden te hebben: ''

1212

eiland                         christenen schoolkinderen (andere) kinderen

Arouw Wokkam                               97                               22                                    18
Meykor                                                      33                                    1                                            7
Wammer                                             60                               20                                   20
Roumawa                                                 27                                    11                                         10
Summa                                                    217                                    64                                        55

Wij twijfelen niet of haer E.E. Agtbaerhedens sullen verder op ons versoek een transport-
bodem beschikken tot het doen der kerk- en schoolvisiten op de Suidoosterse eylanden.

J.H. Beine, anno praeterito'' uit Ternaten herwaarts aangeland, is door haar E.E. Agtb.
op Lonthoir bescheiden, daar hij den openbaren godsdienst in een hoekje of galderijtje van
d’E. Compangies logie, wegens gebrek van een kerk, verrigt. Dog haer E.E. Agtb. geven ons
goede hoop tot het opbouwen van eenen nieuwen tempel.'"

PR ANRI, Archief Kkr Batavia 55, fol. 64-66.

23 Een waarschijnlijk uitvoeriger rapport van deze visitatiereis genoemd in Resoluties PR Banda sub
dato 21 februari 1735, fol. 149, waar vermeld wordt dat het is gensereerd in de dagregisters (niet
bewaard gebleven).

24 Vorig jaar.

25 Zie het hiernavolgende document.

396
