document 13                                                                                  z.d. (april’juni 1626)

Ende dewijle de gouverneur mij in mijn voornemen altijt noch in ’t licht stonde, overmits
hij selven sijn concubijn noch hadde, ende ick mij noch niet geliete alsof ick ’t wiste, so
ginge ick meermaels bij hem, seggende, soo wanneer ick ginge om te vermaenen dat se doch
trouwen souden met haeren concubijnen, ofte, indien dit niet conde weesen, dat sij se qui-
teren souden, dat se mij altijt ter antwoordt gaven: als de grooten ons voorgaen, soo sullen
wij naevolgen ('twelck waer was, want deese antwoordt creech ick veel reysen), dat der-
halven goet soude weesen dat d'Heer gouverneur deesen ende deesen - noemde hem twee
(welcker naemen ick nu honoris gratia'’ niet melde) die ick quasi voor deese grooten hielde
daervan ’t volck sprack (wiste doch beeter) - selve daervan aensprack ende vermaende,
’twelck hij seyde te willen doen.

Ondertuschen wierd den kerckenraet bevesticht, ende hielden den 19 february d’eerste
reyse vergaderinge, alwaer naer voorgeleesene kerckenordeninge goet gevonden is dat men
soude in aller Duytschen die in concubinaetschap leefden huysen gaen, haer uyt Godes
woordt vermaenen daervan afstandt te doen, 'twelck geschiet is. Creegen van eenige vuyle
antwoordt, van anderen dat de grooten ons moesten voorgaen.

Ontrent deese tijt gebeurde ’t dat ick veel saecken aen den Heer gouverneur te versoecken
hadde, dewelck ick op een fedelken'" (memoriae ergo''") nooteerde, ende nam met mij
David Joris, gingen bij den Heer gouverneur. Als ick d’eerste, tweede, derde versoeck
gedaen hadde, dede ick mijn feedelken open ende wachte wat lang eer ick ’t vierde versoeck
voorbracht, sach ondertuschen den Heer gouverneur aen, met eenen lachenden mondt, waer-
over de Heer gouverneur heel root wierde ende seyde: D. Candidi, ick moet het nu seggen
ende openbaeren, ick en twijfel niet of ghij hebt oock van mijn saecken gehoort; ick wil mij
daervan purgeeren ende reynigen, dat ick voor Godt ende der weerelt ontschuldich ben, ende
sulcks deese weecke noch, seggende noch verder: hoe soude ick andere connen straffen in
’tgheene ick selve schuldich ben2 Waerop ick antwoorde dat sulcks seer wel soude gedaen
weesen, wenschte hem van Godt dat hij soude mogen volstandich blijven in deesen sijnen
voorneemen, waerover hij mij bedanckte.

Den derden dach naer als hij dit seyde, wierdt deese Le Febres concubijn ondertrout met
Danil Otto,' secretarius van den Heer gouverneur, waerover mij hertlicken verblijde,
dancte Godt, hopte dat nu poorten ende deuren geopent waeren om tot onsen voorneemen
te coomen.

Hieruyt namen wij oorsaeck om weder op een nieus die in concubinaetschap leefden te
vermanen dat se doch souden trouwen, ofte verlaeten de concubijnen, volgende het exempel
van den Heer gouverneur, dat het doch nu anders niet sijn en coste. Waerop eenige ant-
woorden dat se nu wel moesten, andere: ick begheere niet te trouwen, can al evenwel de
concubijn niet verstooten, waere iemand die se trouwen wilde, dat sij se wouden wech-
geeven.

Ondertuschen quam het schip Mauritius, brachte tijdinge dat den Heer gouverneur noch
een jaer met sijn verlossinge moeste patintie hebben, waerover hij heel ontstelt wierde. Sijn
concubijn was hij quijt, meynende te vertrecken, ende wordt nu noch een jaer langer ge-
houden. Doen begoste ick den moet weeder half te verliesen, want mij geseyt wierde dat hij
qualick sonder vrouwe soude connen weesen. Hielde doch ondertuschen scherpelicken bij
hem aen dat die in concubinaetschap leefden van de Duytschen doch souden mogen gesepa-
reert werden. Van deese tijt af creech ick altijt slechte andwoort. Hij seyde dat hij niet wiste
hoe hij ’t maecken soude, waer hij de vrouwen bergen soude, het soude groot gelt costen.

Om hun eer; om hun goede naam te ontzien.
10 Fedelken, briefje (cedelken).

Als geheugensteun.

12 Danil Otten(s).

21
