document 2                                                                             17 maart 1622

omme vercondicht, de H. Sacramenten recht bedient, ende yder door wettelijcke middelen
tot het gelove in Christo ende boetveerdicheyt des levens geroepen ende genodicht werde.
Daertoe opdattet na ordre, stichtelijck ende met hoope van vrucht geschiede: so is ’t dat wij
ghesamentlijck voor hoochnoodich geacht ende inghesien hebben U.Ed. ende raden
eerbiedentlijck in bedenckinghe aen te dienen ende te recommandeeren het ’tgeene volght:

Naementlijck off het haere E.Ed. tot vestinghe ende goeden staet der gemeyner christen-
heyt deses lants noodich ende raetsaem dunckt, nevens het bedienen des woort Godts in
Duytsche ende Maylaysche tale, item de bedieninghe des H. doops (nu alrede eenen goeden
tijt alhier gefrequenteert), mede het gebruyck van ’t H. sacrament des avontmaels inghevoert
ende aengevanghen werde, als in sichselfs een saecke ofte acte dienende niet alleen tot
versterkinghe des gelooffs ende beteringhe des levens onder ons die alrede door de genade
Godts Christo door den gelove sijn ingelijft, maer oock tot een goet exempel dergener die
haer in dese verre gelegene quaertieren alrede het Christendom hebben onderworpen, ja
oock selfs veeler mooren ende heydenen, die de Heere door d’een oft d'andere middel,
d’eene of d'andere tijt, mede ten gelove ende eeuwighe salicheyt, in sijnen gecruysten soone
Christo, door den kerckendienst, mochte gelieven te roepen, sijnde in forme hetgeene bij
d’Eerwaerde classe des lants Walcheren ende hare gecommitteerde seer hoochlijcken wert
gerecommandeert, onder dese woorden: --'

Tot weleken eynde U.Ed. mede ghelieve te overweghen of ’t volgens de loffbare ordre
der kercken onses vaderlants' noodich waere eerst te nomineeren ende te licentieeren
seeckere collegium van kerckelijcke persoonen, als daer sijn sommighe in ’t ampt, ende
ouderlingen, wiens werck is behoorlijcken tijt samen te coomen, het beste der kercken ende
der stichtinghe te bevorderen ende yder in goede exempel voorgaen etc, waervan de
voornoemde classe aldus seght: --

Ende vermits het voorgheschreven niet ofte geensints stichtelijck en can geschieden ten
waere dese plaetse, neffens de crancbesoeckers ende de genomineerde persoonen ende staet,
mede met een wettelijck ende ghevolmachticht bevesticht leraer ofte predicant en wierde
versorght, om uyt cracht des beroeps sulx te verrichten als tot sodanighe bedieninghe na
eysch behoorde, so gelieve oock haere Ed. in consideratie ende resolutie te trecken ’tgeene
haere Ed. het oirbaerst ende raetsaemste sullen oordeelen te sijn, om also naer ghelegentheyt
der plaets, tijt ende persoonen eenstemmelijck bij der hant te neemen dat tot meeste voor-
deel ter eeren Godts, staet der kercken ende ghemeyner christenheyt dienstich is, yder na dat
sijn opgheleyde concerneert ende luyt, hetgeene ons mede des aengaende van de voorge-
noemde classe gecoomen, is van woorde tot woorde als volght: --'

Op welcke dit ons voorslagh wij eerbiedentlijck versoecken ende verhoopen dat bij sijne
Ed. ende raden christelijck ende de gemeynte Godts ten goeden resolutie ende uytspraeke

Hierna volgt een passage uit een brief van de classis Walcheren aan de predikanten te Jacatra, 30
november 1620, overgenomen in de notulen kkr Bataviase en afgedrukt in Mooij, Bouwstoffen 1,
160-164. De classis klaagt dat in Oost-Indi het Avondmaal nauwelijks wordt gevierd. De
predikanten moeten zich beijveren op alle plaatsen de viering in te stellen, ook al is het maar met
enkele personen. Zie voor de desbetreffende passage: Mooij, Bouwstoffen 1, 163, 2 alinea.
Vermoedelijk is reeds de kerkorde bedoeld die in 1619 ter Synode van Dordrecht werd vastgesteld.
Ibidem, p. 161 3 alinea, waarin de classis Walcheren schrijft dat het seer oirbair’ is dat op enkele
plaatsen, zoals Jacatra, Ambon, Ternate en de kust van Coromandel, kerkenraden worden opgericht
die met elkaar in onderlinge correspondentie zouden moeten treden.

Volgt een passage afgedrukt ibidem, p. 161 laatste alinea, en p. 162 2 alinea, waarin de classis Wal-
cheren schrijft dat het nodig is dat meer predikanten naar de Oost gezonden worden, maar dat de
provincie Zeeland alleen niet voldoende personen kan leveren. Vermogende burgers, die hun kinde-
ren hebben laten studeren, zien hen liever niet naar de Oost vertrekken. Het is nodig de predikanten
die Maleis kennen te overreden langer te blijven, maar de selectie moet geschieden door kerkenraad
en magistraat gezamenlijk en zij moeten overeenkomstig de kerkenorde worden bevestigd.

3
