document 204                                                             z.d. (oktober 1675)

Hiermeede naar broederlijke en cordiale groetenisse, Goode ende den woorde sijner gena-
de bevelende, blijven U.Eerw. geaffectioneerde en dienstbereyde medebroederen in Christo
Jesu: Petrus Durant S.P.T. praeses et aegro D. Andreas Elderkampio absente scriba,''
Andreas Eldercampius ecclesiastes Amboinensis, Alb. Struys VDM, Nicol. Snijders ouder-
lingh, Jan de Ruyter ouderlingh.

Amboina den 18 september anno 1675.

Kerk- en schoolbehoeften:

Duytsche boeken: 4 5 Bijbels in folio, 12 Testamenten in quarto, 40 psalmboeken op
nooten soo in quarto als octavo, 12 postilboeken Bulei, 6 Ursini Schatboeken, 12 Tafreelen
van Gaulart, 1000 psalmboekjes, 100 Duytsge catechismen, 50 Borsti vrageboekjes, 300
ABC boekjes, 700 dito bordetjes, 100 letterkonsten, 50 Oefeningen der Godtzaligheyd, 50
Havermans gebeedeboekjes.

Maleytsge boeken: 6 Testamenten, 300 Duytsge en Maleytsge Genesis, 40 Vocabulaars
Nederduyts voor en oude met Maleyts voor, van elx 20,'' 1000 Maleytsge catechismen,
waarom nu soo menigmaal geschreven is en soo hoognodig gerequireert werden.

204. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP CERAM DOOR DS.
PETRUS DURANT. Ambon, z.d. oktober 1675).
NA, VOC 1317, fol. 734v-736r. Afschrift.

Staat van kerk en schoolen op het eylandt Ceram bevonden op de corcor-togt van ’t jaar
1675 den 3 october, aan den Agt. Heer Gouverneur en sijnen Raad over de provintie van
Amboina.

Den 4 october'' aan de redout Hoorn op de negorij Crieuw bij geval de school besig-
tigende, vond den meester absent, maar 2 3 schoolkinderen in de school, dog den meester
geroepen zijnde versamelden tot het getal van 21, die redelijck hare lesjes konden opseggen.

Den sergeant aldaar berigte hoe dat seker nieuwgedoopten christen ten tijde van de Heer
Cops, ' genaemt Hendrik Patty, zijn 2 dogters, tegens zijn meermaals voorgaande beloften,
aan mooren hadde uytgehijlikt. Den sergeant voornoemt zeyde ook hiervan alvoorens
kennisse gedaan te hebben aan D. Struys, daar deze zake nogtans tot nog toe ons onbekent
is gebleven.

Den 8 dito. Op Sepa hebbe de schole wel, den meester neerstig bevonden. Hadde in dat
halve jaar t’sedert D. Struys aldaar ter visite geweest was 8 kinderen meer als de helft van
de Aldegondes vraagjes prompt van buyten geleert, de rest konden seer vlug lezen.

Vond aldaar 12 gedoopte mannen, 8 vrouwen en 10 kinderen, waarbij nog een kint wierde
gedoopt. Een heydens man, genaamt Sabeta, getrout met een christenvrouw van Nusselaut,
wierde geordonneert zig in de fondamenten der christelijke religie te laten onderwijsen, om
naar onderwijsinge den H. doop te ontfangen.

Den 9" dito. Op Amahey de school in redelijk postuir bevonden, versien met 90 school-
kinderen. Hier vond men niet meer als een catechismus en die nog heel out, en gescheurt.
13 Kinderen en 2 bejaarde vrouwen gedoopt.

517 En bij afwezigheid van de zieke ds. Andreas Eldercampius (tevens) scriba.
BIS Zie hiervoor, de aantekening bij doc. 200.

BP vrijdag.

52 jacob Cops, gouverneur Ambon 1669-1672.

471
