z.d. oktober 1673)                                                               document 61

61. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP TERNATE, OBI,
BATJAN, MAKIAN, MANADO, TAHULANDANG EN SIAU DOOR DS. JACOBUS MONTANUS.
Ternate, z.d. oktober 1673.

NA, VOC 1294, fol. 169r-181r. Afschrift.

Copie van de kerkelijke verrichtingen gedaan door den predikant Jacobus Montanus, aen-
gevangen den 9" juny en geyndigt den 30" september deses jaars anno 1673.

Ouby. Den 9 juny sijnde den Duytse predickdienst eenmaal van mij waargenomen onder
de soldaten, twee bevonden die in toecomende beloofden om, in de kennisse des godsdienst
haar wat meerder geoeffent hebbende, hun tot de nuttiging des Heere avondmaals te sullen
begeven. Een, op Batavia voor den predikant N. Brelius sijn geloofsbelijdenis gedaan en sijn
kerkelijke attestatin aen den kerkenraadt op Ternate behandigt, ten tijde van den E. Danil
Brouwerius aldaer gecontinueert, versouct hij mogte somwijlen de gelegentheyt genieten
om op Maleyen dese heylige oeffening te continueren.

De predicatin werdende voorgelesen van eenen Tjerk Pauw, de dagelijckschen gebeden
lesende uyt de Christelijcke Seevaart. Dog vermits deselvigen soo juyst niet overeen-
comstig met de staat en gelegentheyt dier plaatse, waarom voor dienstigh geoordeelt dat al-
hier, en meer anderen plaatsen waer d’E.E. Compagnie garnisoenen gelegen, de gebeden
gebruykelijk in de Amboinse provintie moghten werden ingevoert.

Batchian. Den 15 juny den Maleytschen predickdienst eenmaal van mij waargenomen,
gedoopte kinderen seven, bejaarden een, getrouwden een paer, de scholen sijnde in een
slegten stant, niet meer als ses kinderen bevonden, van welke twee allen den gebeden, den
anderen daerbeneffens de vraagen Aldegonde hebbende van buyten geleert, den singadia
alsmede veele ouders haer kinderen sullende laten ter schole gaan. Onder ’t catechiseeren
der bejaerden thien vrouwspersoonen en vier mannen die eenige gebeden en vraagestucken
des geloofs wisten te beantwoorden. Den christen Paulus Parera, ten tijden van de E. Heer
president De Jongh gekoosen tot hooft over de Mardijkers van Labuha, schijnt niet seer in
humeuren met de singadia Martyn Parera overeen te comen, dog in mijne tegenwoordigheyt
wederom met malkander versoent, houdende den gemelten singadia huys met een seekere
doghter, dog en can niet resolveren om hem met haer in den houwelijken staat te laten
bevestigen, latende ditselvigen hem ten hoogsten gerecommandeert.

Den marinie deser plaats versouct met eenigen kleynen incompste, het sij met een rijx-
daalder ter maant, te mogen werden beloont, temeer volgens sijn te vrijmoedig voorgeven
den marinies ten tijden van de E. Heer Gouverneur Van den Boogaerd twee rijxdaalders en
een sack rijs ’s maandelicx hebbende genoten, genietende den tegenwoordigen op Macqiuan
een rijxdaalder.

Macquian. Den ..J juny Maleytschen predikdienst eenmael van sijnde waergenomen,

gedoopt 6 kinderen. De schoole sijnde t'eenemalen verdweenen, ’t gheele getal school-
kinderen twee uytmaekende. Onder ’t catechiseeren der bejaerden bevonden vrouwlieden

5 De tekst van dit rapport is op vele plaatsen moeilijk te volgen, met name in het laatste gedeelte.

Vermoedelijk zijn zowel de compacte schrijfstijl van ds. Montanus als de matige kwaliteit van het
afschrift hieraan debet.

Vermoedelijk is bedoeld: Adam Westerman, Groote christelijke zeevaert, in xxvi predicatien, in
maniere van een zeepostille, Amsterdam 1653.

Sengadji, zie glossarium.

Datum niet ingevuld.

466

467
468

132
