document 135                                                                 2 november 1707

Saterdag den 9 lied alle de bejaarde versamelen, en deselve in de grondstucken van
den godsdienst overhoorende bevond dat in de wet, articulen des geloofs, de gemeene
gebeden en in de vraagboekjes van Caron en Aldegonde bijsonder slegt g'oeffend waren,
hetwelk den schoolmeester de gedurige nalatigheyd des volks (van in de kerk en het
gebed te comen), toeschreeff, gelijk ik dat ook bij mijne tegenwoordigheyt soodanig heb
bevonden.

Sondag den 10" dito doopte weder 5 kinderen en deelde het Heylig avondmaal aan 2
persoonen uyt. Dus het getal op Boulang van ledematen 2, schoolkinderen 26, christenen
in het gemeen 146.

Manado op de wederkomst

Dienselven dagh vertrocken w’ weder na de Manado, alwaar woensdag den 13 aan-
quamen. Des anderen daags wederom de school besoekende, bevond deselve alsvoren
vrij wel g'oeffend, waaruyt bemerkte dat dese schoolmeester sijn kerk- en schooldienst
ijverig en wel waarnam.

Vrijdag den 15" catechiseerde ik alle de bejaarde, bevond dat maar tamelijk veerdig
konde opseggen de wet des Heeren, 12 articulen en de gemeene gebeden, beneven het
vraagboekje van Aldegonde.

Saterdag den 16 deede de huysbesoekinge en noodigde de leedematen ter H. tafel.

Sondag den 17" na de predicatie deelde het H. avondmaal aan 7 ledematen uyt, en
doopte ook des nademiddags nog 4 kinderen. Dus hier gelaten een getal van ledematen 7,
schoolkinderen 36, christenen in ’t gemeen 600.

Vervolgens op de geheele Celebes gevonden en gelaten een getal van ledematen 9,
schoolkinderen 292, christenen in ’t gemeen 3127.

Den staat van de kerk en schoolen op dese landstreek is in het gemeen slegt. Haar
wetenschap bestaat in eenige vraagjes van buyten te leeren sonder weynig off geen
begrip van het regte wesen des Christendoms. De werkende oorsaken daarvan (mijns
oordeels) sijn deesen: de inklevende smette van het heyden- en Moorsdom, daarenboven
de gemeene onkunde in de Maleydse taal, en dan de traag- en nalatigheyd der coningen
en opperhoovden in de schoolmeesters de hulpsame hand van gesag en magt te bieden,
als sonder welke de schoolmeesters in kerck- en schooldienst weynig vermogen.

Dingsdag den 19 dito vertrocken w’ weder van de Manado met twee oude en kleyne
vaartuygen met adap opgeboeyd (alsoo geen corcorre hadden) naar het eyland van Tagu-
landa, alwaar aanquam vrijdag den 22,

Tagulanda
In d’school komende vond den gewoonen schoolmeester, Domingus de Lima, niet
tegenwoordig, maar den meester coulilling Abraham Turmadi met 49 schoolkinderen, en
waren (volgens dien meester) door siekte als versuym nog 51 affwesig. Dese kinderen
konden soo tamelijk van buyten opseggen de wet des Heeren, 12 articulen, gemeene ge-
beden, alsmede het boekje van Aldegonde. En 4 andere dat van Caron met de texten,
dewelke ook redelijk konde leesen en schrijven, de andere de beginselen in beyde.

Saterdag den 23 quam den gewoonen schoolmeester, Domingus de Lima, alhier
wederom van Ternaten aan. Liet hem aanstonds alle de bejaarde bij malkanderen roepen.
En deselve in de gronden van den godsdienst ondervragende bevond dat soo redelijk in
de wet der Heeren, 12 articulen, gemeene gebeeden en het boekje van Caron met de
texten g'oeffend waren, noodigde daarna alle de ledematen ter H. tafel.

Sondag den 24, Na gelesen predicatie deelde het H. avondmaal aan 22 persoonen uyt
en waren 9 door siekte affwesig. Des naardemiddags doopte 67 kinderen en bevestigde

91
