document 16                                                                  9 augustus 1622

Wijders en occurreert niet dan willen U.E. gebeden hebben met schrijvens wat goede
gemeenschap met ons te houden, sulx sal aen ons niet gebreecken, gelijck U.E. oock toe-
vertrouwen. Hiermede, Eerw., (na hertgrondighe gebiedenisse) beneffens de broederen
aldaer ter salicheyt bevelende.

Ady 26 mei 1622 op Neira in ’t fort Nassauw. Onder stont: uyt last en aller naem Wouter
Melchiorsz Vitriarius, Elias Gerritsz ouderlingh.

16. REKEST VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN GOUVERNEUR MARTINUS SONCK
BETREFFENDE DE VERKIEZING VAN DIAKENEN, EN ANDERE KERKELIJKE ZAKEN. Banda Neira,
9 augustus 1622.

SAA 379, Archief Classis Amsterdam, no. 184, fol. 32. Afschrift.

Erentfeste, manhafte, hoochgeleerde, voorsichtighe Heere, heer gouverneur Martinus Sonck.
In solemneele vergaderinge der kercke beneffens de gecommitteerde, rijpelijck geleth
hebbende op de welstant der kercke Godes ende de meeste stichtinghe van dien, is geresol-
veert ende goetgevonden onse gebesjuneerde sijne Ed. te verthoonen, in forme als volght.
Eerstelijck, dat armmeesters sullen vercooren werden, een op Neira, desgelijcken op
Lonthoir ende Poulou Ay, ende tot deselve den raet dubbel ghetal voorstellen, om na haer
goetvinden deselve uyt het getal te verkiesen.

Ten anderen, dat so langhe als het stichtelijcken can geschieden, op Kersmis, Paeschen,
ende halff augustus het hoochweerdich avontmael des Heeren sal uytgereyckt worden, so
op Lonthoir, Neira en Poulou Ay, na gelegentheyt des tijts.

Ten derden, dat in absentie van de E. Wouter Melchiorsz' provisionelijck de plaetse op
Neira door Elias Gerritsz, ouderlingh en cranckbesoecker, sal becleet worden als volght: de
geheele weeck op Neira blijvende, om de crancken na vereysch te vertroosten, de avont-
gebeden doen, ende om de andere sondach, so op Neira ende Lonthoir, den behoorlijcken
dienst te exerceeren.

Ten vierden, dat d’ondertrouwinghe dergeener die haer tot den houwelijcken staet willen
begeven met kennisse van eenige uyt den raet sal gheschieden, ende een jaer verloopen
sijnde, alle de naemen der ghetroude persoonen haer verthoonen, die deselve alsdan tot
verseekeringhe onderteekenen sullen.

Endelijck, so wort oock vriendelijcken aen sijn E. versocht ons te willen vergunnen acte
uyt de resolutie nopende het vertreck van de E. Wouter Melchiorsz na Rosengeyn, ende daer
beneffens dat sijne Ed. beliefde te verbieden dat geen onbehoorlijcke dinghen in de kercke
geschiede door dronckaerts, als voordesen gebeurt is.

Op hetwelcke wij sijn verwachtende U.E. finaele uytspraecke, hetwelcke wij vertrouwen
dat tot bevorderinge van Godts kercke ende stichtinghe sijner gemeynte sal dienen.

Aldus gedaen ende geresolveert desen 9" augusti anno 1622, op ’t eylant Ay. Wouter
Melchiorsz Vitriarius, Adam Isbrantsz, Elias Geraertsz ouderlingh, Joost Cornelisz ouder-
lingh, Adriaen de Keersmaker.

 Op 8 augustus 1622 nam de kerkenraad verschillende resoluties aan, welke alle zijn vervat in dit

rekest. Zie Copyeboeck, fol. 31 voor de tekst van de kerkenraadsresoluties.

Gebesoigneerde, verhandelde.

Bij resolutie van 9 augustus 1622 (zie Copyeboeck, fol. 30, eerder gepubliceerd in Archief OHZ V,
146-147) besloot de kerkenraad ds. Melchiorsz als zendeling naar Rosengain (Pulau Hatta) af te
vaardigen, aangezien de bewoners van dat eiland aan gouverneur Sonck verzocht hadden in de chris-
telijke religie onderwezen te worden, en de kerkenraad zich verantwoordelijk achtte om in alles na
beste stichtinghe te handelen, tot opbouwinghe van Godts kerck ende ghemeynte en haerder zielen
eeuwighe salicheyt’.

60
61

17
