document 72                                                                                  19 april 1635

Hitou dagelijcks tot .), jae dat meer is door de trouloose ende gruwelijcke .Jwijckinge
van onse eygen natie tot den quimelaha ende het Moorsdom . wanckelmoedig ende
wanckelbaer gemaeckt worden, ’twelck ontwijffelf is bij gebreck van oeffeninge der
christelijcke gebeden ende gehoor van Gods woort, also niet eenen sieckentrooster in de
geheele vloote geweest en is, ende geduyrende de uytreyse onsen broeder Marino Gideonsz
den dienst op Wesep’"’ alleen heeft waergenomen.

Met de schoolen is het een weynich verloopen door de verwoestinge die den oorlooge met
sich brenght, also de kinderen uyt de schoolen gelicht werden bij gebreck van pangayers,
om op de tochten in de correcorren te pangayen, welcke dan van de schoolen verwilderen
ende vergeten wat sij te vooren met groote moeyte geleert hebben. Doch aldermeest staet
te beklagen den staet der schoolen in verscheyden plaetsen van de Ulyassers, dewelcke naer
het vertreck van den D. Justo Heurnio nae haere meesters gants niet meer en vragen, gestijft
sijnde door de quade oprockinge van de mooren van Jamau, gelijck ons uyt verscheyden
klachten bekendt is dat se tegens wille ende danck van de meesters haere kinderen uyt de
schoolen trecken. Wat van ons door neersticheyt in dese sorgelijcke tijden hierin kan
geremedieert werden, sullen datselve niet achterlaten.

Met groote vrucht is hier in de negrijen ingevoert dat al de kinderen van yder negrij op
het slaen van de gom ofte tifa des avonts moeten bijeenvergaderen om te bidden, alwaer van
een ervaren schooljongen het avontgebedt in ’t Maleys gedaen wort ende daernae het vader
onse, ’t geloove ende de thien geboden in haere moederlijcke taele voorgelesen, ’twelck al
de kinderen van woort tot woort gelijckelijck naeseggen, want soo werden de eerste begin-
selen des Christendoms haer van joncks aen ingeplant, selfs in diegene die niet ter schoole
gaen ende anders noyt geen gelegentheyd souden hebben om die te leeren, soodat het een
vreuchde is de jonge kinderen des daechs op der straeten ofte in de huysen te hooren repe-
teren ’tgene dat se des avonts geleert hebben. Ende wert ditselve oock gepractiseert booven
in ’t geberchte ende in eenige andere negorijen, daer hetselve bequaemelijck heeft konnen
ingevoert werden.

L.F vertreckt nu met het schip Bueren d'Heer Gouverneur Antonio van Heuvel, in
wiens plaetse d'Heer Jochum Roelofsz van Deutecum den 20 deser tot gouverneur van
Amboina geautoriseert is. Wij verhopen dat sijne Ed. tot voortplantinge van Godts kercke
ende de welstandt der schoolen alhier goede sorge sal aenwenden, naervolgende de voet-
stappen van den Ed. Heer Gouverneur Generael Hendrick Brouwer, volgens U.E. loffelijcke
getuychenisse, ’twelck wij met blijschap gelesen hebben.

De casse met Maleytsche boecken met Wesep ons toegesonden, hebben wij wel ont-
fangen, maer dat U.E. schrijft van noch een ander casse op ’t schip Bueren, daer het pampier
uyt soude gelicht sijn voor de Compagnie, daer en wist D. Marinus Gideonsz niet van,
hebben oock verscheyden mael bij de oppercoopman S' Verhulst daerom gevraecht, maer
noch deselve niet konnen bekomen, doch nu ten laesten verstaen dat se met andere Compag-
niescassen in ’t packhuys gebracht is. Sullen se met den eersten, wanneer het haestige werck
wat over is, daervandaen laeten haelen. Tegenwoordich sijn wij t'eenemael om pampier
ende schrijfschaften verlegen, soo tot de oversettinge, tot het copiren van de Maleytsche
predicatin ten dienste der kercken, als tot institutie van de aengenomen discipulen, behal-
ven noch der behoefticheyt der schoolen. Wij hadden gehoopt dat met de laeste jachten van
Battavia ons een quantiteyt Chinees pampier soude toegesonden werden, doch wij weten
niet wat er schort, dat deselve niet te voorschijn en komen. In gevalle wij nu niet en krijgen,
sullen in ’t toekomende dienen dubbelt versien te werden. Van evangelium Marci ende
Maleytsche catechismos sijn wij nu redelijck versorght. Soo der eenige evangelin Lucae

9 Het schip Weesp.
0 Datum niet ingevuld.

177
