8 maart 1631                                                                             document 41

41. BRIEF VAN DS. JUSTUS HEURNIUS AAN PROF. ANTONIUS WALAEUS. Batavia, 8 maart
1631.
A. Walaeus, Opera Omnia II (1643), p. 475-477.

Alsoo U.E. begeerich achte den standt der gemeynte ende religions saecken in India te
verstaen, sal in het corte ’tgeen de tegenwoordighe tijdt mede brengt U.E. voordragen.

Onder het gebiedt der Oost-Indischer Compagnie sijn, behalven tot Batavia, vijf christe-
lijcke gemeenten, daer ordenaerlicke kerckelijcke dienaers sijn, ende het H. Avontmael den
geloovigen wort uytgedeelt. Vier van deselve sijn Oostwaerts ghelegen, te weten, Tayoan,
Molucces, Banda ende Amboyna, een is naer Westen toe, naementlic Paliacate. Deser
ghelegentheyt hoe het tot Batavia gestelt sij, sal U.E. uyt dese weynich woorden connen
mercken. -- -

In de Molucces is de E. Petrus Scotus,’' wien de verwilderste plaetse te beurte ghevallen
is, want het volck daer, door den gestadigen oorloch met den Tidoresen ende Spanjaerden,
alsmede met de dagelijcxsche conversatie met de Tarnatanen, woest ende onghemaniert is,
van het openbare concubinaetschap niet connende afgetrocken werden, soodat geen kercken-
raet bij faute van bequame persoonen en can formeeren, deylt niettemin het H. Avontmael
uyt, ende regiert alleen de gemeynte. Candidius heeft aldaer voor desen gestaen, ende hadde
sulcke moeyte met het concubinaetschap te weeren, dat hij daerover van daer versonden
werde, onder pretext van niet wel met den gouverneur te connen accordeeren

In Banda is ’t tamelijck wel ghestelt. Als door versterven de plaetse gantsch ontbloot was
van kerckendienaers, soo is de E. Michael Clarenbeeck derwaerts gesonden, ende becleet
het eylandeken Poulonay, 'twelcke een van de playsierichste plaetsen van India is, het ge-
heele eylandeken een boomgaert van nootemuschaetboomen sijnde. Den E. Wilhelmus
Holtenus,'' een man daer de gemeynte in India groote dienst van verwacht, overmits sijne
sonderlinge ommegang, goede gaven ende geleertheyt, leyt mede in India op Nera, bij den
Heer Gouverneur Raemburch.'’ Alles soude daer wel wesen, ten waere den gouverneur,
volghens sijne last medeghebracht van Batavia, dringhende wijse begeerde dat se haere
kerckelijcke brieven hem, om nae Batavia te bestellen, in handen soude geven, ende dat se
twee van sijne gecommitteerde in de kerckenraedt soude ontfangen, ordenarelijcken in haere
vergaderinge compareren, waertegens de kerckendienaers voornoemt met de kerckenraedt
haer gestelt hebben, seggende dat se daerover eerst communicatie met de andere kercken
houden moesten, ende eer sij het advys derselver gehoort hadden niet gesint waeren hiertoe
te consenteren. Waerop haer de gouverneur gheboden heeft dat se geen kerckenraet houden
souden totdat se hem dese sijne begeert inwillichden. Alsoo sitten sij sonder kerckelicke
vergaderinge te houden. Hierover schrijft onse kerckenraedt tot Batavia aen de Heeren
Bewindthebberen tot Amsterdam ende Middelburch, ende mede aen de E. classen derselver
plaetsen, dit voeghende tot hetgeen ons tot Batavia voorgecomen is, waervan hiernae.'

34 Petrus Schotte (Scotus, Scotius, 1603-1634), 1628-1633 predikant op Ternate.

315 Georgius Candidius (1597-1647), dec.jan. 1625 - 6 maart 1626 predikant op Ternate, 1627-1631
en 1633-1637 predikant op Taiwan, 1631-1633 en 1644-1647 predikant te Batavia. Over zijn con-
flict met gouverneur Le Febvre, zie deel II-1, doc. 6-14.

316 Wilhelmus Holtenus, 1630-1634 predikant op Banda.

37 Crijn Jacobsz Raamburch, jan. 1629-dec. 1633 gouverneur van Banda. Zie betreffende zijn conflict
met de kerkenraad deel III (Banda), aantekening bij doc. 40; zie ook Mooij, Bouwstoffen 1, 362.

318 Brief kkr Batavia aan de Kamer Amsterdam d.d. 29 jan. 1631 in Grothe, Archief OHZ VI, 122-133;
idem over dezelfde kwestie aan GG en Raden 10 febr. 1631, NA, VOC 1099, fol. 251 (met aan-
vullende informatie op fol. 251-252, brief en aanvulling gepubliceerd in Grothe, Archief VI, 133-
136); missive Van Raemburch aan GG Specx d.d. 4 mei 1631 in NA, VOC 1102, fol. 373-389 (deels
gepubliceerd in Grothe, Archief VI, 138-141). Zie ook notulen kkr Batavia d.d. 6 juni en 5 dec. 1630

108
