document 181                                                                       30 april 1714

ook wel wenschte ons selfs te spreken, ende dat hij ons besluit niet kon aannemen, want dat
hij van oordeel was dat wij sulks omtrent hem niet vermogten te doen. Maar waarop hem
weder van onse kant door den koster, ten deele schriftelik, en ten deele mondeling, dit ten
antwoord toegevoegd wierd, dat de woorden van ons besluit klaar en verstaanbaar genoeg
waren, dat de kerkenraad, die ons die in den mond gelegt had, sulks ook wel wist, en daarom
ook door ons aanstonds daarop antwoord van hem versogt had, dat, ’tsij hij haar besluit aan-
nam ’tsij niet, sij egter bij haar besluit soude blijven, en hij derhalven volgens hetselve sig
sou hebben t’'absenteren buiten alle onse vergaderingen ende van ’s Heeren Heilige Taafel
totdat hij, op wijse voorschreven, met den Eerw. Noot sig versoent soude hebben.

Ende wanneer van dit alles in onse ordinaire gecombineerde kerkenraad ad censuram
morum op den 29" maart deses jaars door voornoemde gecommitteerden verslag gedaan
wierd, is alle dese hunne verrigtinge door haar voor goed gekeurt, en is sij ook bij hare vori-
ge resolutie blijven volherden, sijnde ten uitersten verbaast over gedagte verontweerdiginge
die D. Serruus haren voorschreven gecommitteerden op Lonthoir, en in deselve haar, had
aangedaan.

En in die tijd dat D. Serruus dus onder censuur was kwam hij, selfs tot op het uiterste siek
geworden sijnde, nog tot geen inkeer omme op wijse voorschreven met den Eerw. Noot te
versoenen, want het geviel op den 18" maart deses jaars dat hij, seer door siekte ingestort
en verswakt sijnde, ’s morgens heel vroeg D. Hoyer tot het doen van een gebed bij hem
versogt, die, bij hem gekomen sijnde, en sulks verrigt hebbende, geen de minste taal nog
voor nog na van sijne geneigtheid tot die versoeninge uit hem hoorden.

Dog daarna hebben wij van goeder hand verstaan dat hij wegens sijn siekte bij requeste
door onse regeringe aan d’Indiase Hooge Regering versoek sal doen, ofte alreede gedaan
heeft, omme sijne verlossinge van hier na Batavia.

Dese verdrietige stoffe dus langdradig noodig hebbende geoordeelt voor U.Eerw. open te
leggen, soo keeren wij nu weder ter nader beantwoordinge van voorschreven U.Eerw. ge-
eerde aanschrijven Wij vinden ons verpligt U.Eerw. te bedanken voor haar getrouwe broe-
derlijke lesse, soo ten opsigte van onsen dienst in het gemeen als ten opsigte van die aan den
Eerw. Noot in het bisonder aan ons gegeven.

Ende niet minder voor het berigt dat U.Eerw. ons, als na ouder gewoonte, weder komen
te geven van den toestand der gemeentens en praedicanten in India.

En dient dit wijders van onse kant tot U.Eerw. naarigt dat Christi kerke hier nog in eenen
redeliken toestand is, sijnde het getal der christenen hier uitmakende 1825 personen, waar-
onder sijn 287 ledematen, en heeft D. Hoyer in sijne visite van Klein Timor, daar hij in de
maand october des verleden jaars, God lof, gesond van daar gekomen is, 154 persoonen ge-
doopt en 12 paren getrouwt, terwijl hij daar een getal van 527 christenen gevonden heeft.

Ende wat aanbelangt d’herders den welken dese voorschreven kudde is aanbevolen,
deselve sijn vooralsnog in naam dese vier in getal, namelik D.D. Antoni Hoyer, Petrus Noot,
Carolus Georgius Serruus en Nicolaus van Schie. Dog van dese sijn alleen maar de twee
eerste met’er daad hier thans dienst doende, dat is, D. Hoyer op Neira ende D. Noot op
Lonthoir, dien ook om de vier vijf weken, ofte na dat het weder en gesontheid toelaten,
door d’E. Agtb. politie alhier gerecommandeert is den dienst op Poelo Ay bij beurten te
gaan waarneemen, dog dat men het liefst gesien had dat sulks aan onse eigene versorginge
was aanbevolen geweest, gelijk allerwegen gebruikelik is.

En wat betreft den derden, te weten D. Serruus, hierbevorens hebben w’U.Eerw. ver-
stendigt hoe dat die wegens voorgewende siekte van het begin van anno 1713 tot nu geen
dienst gedaan heeft ende dat hij ook, om redenen daarbij aangehaalt, van ons onder censuur
gestelt was, gelijk hij nog is, midsgaders dat hij om gedagte sijne siekte om sijne verlossinge

365
