31 juli 1685                                                                          document 84

13 dito. Worden de gebeden van de vrouwen opgesegt, daarin weynig mans ervaren
waren, zoodat wijven de mans in ’t gemeen hier als elders in neerstigheyd ontrent den gods-
dienst overtreffen.

14 dito. Op Siauw publyk gepredikt ende veele gedoopt. Weynig manvolk bij vertrek
van de coninck van Siauw in de kercken gehad.

Alhier op Pehe verschijnd een vrou genaamt Ines Ampe, klagende dat haar man sonder
reden haar verlaten hadde ende liet sitten met twee kinderen, een andre vrouw nemende,
Mariana genaampt. Diergelijke klagten comen ons hier ende elders veel voor, dog hebbe dit
affgewezen tot de politie, alzoo woorden hier niet suffisant zijn tot verbeteringe van dit
verharde volk.

15 dito. Op Tamacko, leggende op Sanguir, gearriveert. 26 Kinderen in ’t school
bevonden, veele absent, seggen alle ’t geloof ende vader ons op in ’t Maleyds en Sanguirees,
alsmede de 10 gebooden.

16 dito. De school na instante vermaninge op Tamacko vermeerdert van 26 kinderen tot
het getal van 47, zoo dogters als jongens; 16 kinderen konnen meestendeel alhier de
vraagjens beginnende wat begeert gij aldermeest etc’, 7 seggen de gebeden op.

17 dito. Het geheele volk gexamineert, ende bevonden dat sommige vrouwen de ge-
beden wel opseyden; ’t gelooff, vader ons, 10 geboden ende eenige vraagstukjens voor de
eerst aankomelingen gedestineert hadde ’t gemeene volkje tamelijk in haar moedertale aan-
geleerd, die zij voor ons opseyden.

18 dito. De ouders die haar kinderen ten doop presenteerden gexamineert, ende na
publyke leeringen hare kinderen gedoopt.

19" augusti 1684. Op Magnite" de school bevonden als volgt: 11 kinderen seggen de
Aldegonde op, 5 kinderen hoorende onder de jonge conink Tahinetan connen de vraagjens
beginnende wat wenst gij aldermeest etc. meestendeele opseggen. Hier klaagt een vrouw
zonder reden van de man verlaten te zijn, ende contrarie een man over het wijff, dat van haar
verlaten word sonder oorzaak.

20" dito. School op Magnite wederom gevisiteert, bevonden in ’t geheel 60 kinderen
sterk, veele absent, 52 seggen op ’t gelooff, vader ons, 10 geboden ende de kleyne vraagjens
zoo in de Maleydsche als Zangreesche taale, 12 seggen de gebeden op, ende konnen wat
lezen en schrijven.

21" dito. Een goet getal van de kinderen, na publyke leeringen ende examen zoo van de
ouders alsmede van de bejaarde eenige op haar confessie, door den doop Christi ingelijft.
Hier alsmede elders daaglijx de kinderen in ’t school in de Maleydsche taale, ende oude
bejaarde zoo mans als vrouwen in de Sanguiresche tale de fondamenten in de christelijke
religie affvragende, hebbe ik daardoor goede vrugten gezien. Edog, alzoo de school op
Magnite vermindert was, omdat, zoo men seyde, meester Wouter d’Lima de schooljongens
liet voor hem werken, zoo hebbe ik meester Andries Fortados neffens zijn soon Lucas onse
discipel aldaar geplaast, ende heb door dit middel in mijn wedercomste ’t school in wat beter
staat daarna bevonden als voordesen gespeurt was.

24" dito. Aangehoord de confessie van 14 Sabanders’’ op Terroene.

25" dito. Zeer veele aankomelingen uyt het Morendom overkomende tot het Christen-
dom, haar belijdenisse over de christelijke religie gedaan hebbende, zijn tot den Heyligen
doop gedestineert.

26" dito. De school gevisiteert op Tarroene en bevonden als volgt: 70 kinderen konnen
vader ons in ’t Maleyds, 99 kinderen seggen ’tselve op in ’t Sangrees, 82 kinderen seggen

736 Manganitu.
71 Bewoners van Saban, het huidige Sawang, op Sangir.

216
