document 111                                                                       7 juli 1646

Maca cattanja samoa, daullo tatcalla S" Dominus Pontcaesen manjady schoolmeyster de
tanna Ambon ini, maca dery pada adjaranja banja mouritnja souda djady schoolmeysters
desini, maca selama wactounja ytou desiny, tiadanja tahou attaw liatcan barang bersallah-
anja attaw tchideranja satou satou, sampey souda baleyarcan ca Banda. Comedien poula
dery Banda camary de tanna Ambon ini mandjady Dominus attau predicant acan Rawayat
tuan Deos jang Berbesarang pounja bacatan daan penjouroan capada ourang babal daan
mouda pitchayahan dalam tanna ini capada djalang jang benar, maca lamanja brappa taon
djanja souda djady panadjar attaw Predicant desiny, ourangcaya caya jang adda terseboutcan
de attas, tiada tauwhoe, liat attau mandengarcan barang berboatanja diahat attaw nacal attaw
haribirou attaw boatcan barang ouruhara dalam tanna ini, malayncan djouga dengan bayc
boudinja souda berydop manis dengan segalla manusia dalam tanna ini djouga.

Begitoulah ourangcaya caya samoa nang adda tersebouatcan de attas mangacou samoanja
ini menjady betul daan sabenar djouga, tida courang tida lebe, tatapy begimanna adda ter-
souratcan djouga, maca samoanja adda batanda sama dengan camy secretaris de bava
salimnja ini.

Tertoulis dalam Bandar 7 hary dery Boulang July, 1646. Dy dapan camy, Marcus de Roy
secretarius.

111. ATTESTATIE VOOR DE RAAD VAN JUSTITIE VAN CHRISTELIJKE ORANGKAJA'S VAN
AMBON, GEGEVEN OP VERZOEK VAN DS. HENDRICK PONTCASEN. Ambon, 7 juli 1646.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 191, fol. 299, Vertaling van nr. 110.

Voor mij Marcus de Roy, secretarys in dese achtbaeren Raat van Justitie in Amboyna onder-
geschreven, alle de orangcayes in Amboyna, Thome Radja Nussaniffe, Manuel Radja
Kylang, Thome Radja Soya, Joan Pays Diogo Pati Halou, Joan Latouhalat, Antoni Ema,
Louwys Gomes, Andre Pati Oussen, Joan Bacarbessy, Joan Tempessy, Symon Bagualla,
Marten Thenisz, ende Hendrick Pati Nussanive, certifficeeren voor de waerheyt, ten ver-
soecken van D. Pontcaese, van het t'geene dat wij weten, sien ende hooren, dat recht ende
waerheyt indien dat van ons vereyst met eeden connen bevestigen.

Verclaren alle doe D. Pontcaes voordesen schoolmeester alhier sijnde, sijne leeringe, veel
van zijnen dicipulen tot schoolmeesters geworden, ende allen den tijt doe hij meester alhier
sijnde, noyt hebben geweten, gehoort ofte gesien eenige ongeregelheyt ofte eenige erger-
nisse tot ter tijt dat hij naer Banda is vertrocken.

Ende weder uyt Banda alhier is gecomen voor leeraer ofte predicant om het woort des
Heeren Godt Almachtigh onder dese verstockte ende teere geloovigen aen de rechte weegen
te predicken.

Ende geduyrende den tijt ende jaeren hij leeraer alhier sijnde certifficeren wij alle de
orangcays die boven genomineert sijn noyt geweten, gesien ofte gehoort van sijn E. eenige
quade ofte schelmerie ofte moyterie ofte eenige woorden met eymaent gemaeckt in dese
lant, anders alleenlijck met sijne goede wijsheyt hadde soetelijck met allen menschen in dese
lant geleeft.

Soo is ’t alle orangcays die boven genomineert sijn, ceertificeeren voor recht ende waer-
heyt te wesen noch meerder noch minder het tgheene dat wij getuyght, hebben wij alle
t'saemen onderteckent. Met mij secretarys hier ondergeteckent.

Geschreven in de stadt, 7" dach der maent july 1646. Voor mij, Marcus de Roy.

257
