4 april 1619                                                                            document 13

hij haer ten hoochsten clagende was van de groote miserin ende gebreckelijckheden die hij
in dese landen hadde geleden, ende tot sijne dotelijcke cranckheyt toe was lijdende, sulx dat
meynde (God de Heere ten voorsten), waer ’t saecke hij hadde moghen genieten de broxkens
van mijne ouders tafel, ende het overschot dat bij haer mogelijck niet ofte weynich en
wierde geacht, sijn voorige gesontheyt daerdoor soude hebben gerecupereert.

Dit is ’tgene, seer waerde Heeren, mij heeft bewogen van sulx te schrijven, ende niet
eenige kintsche onbedachtsaemheyt: om mijne ouders ende vrunden te ontlasten van becom-
mernisse over mij die bij haer soude mogen genomen werden uut overdenckinge van ’tgene
verhaelt is. Ick hadde hertelijck gewenst dat U.E. extract uut mijne brieven haddet genomen
van ’tgene U.E. meynde (hoewel waerachtich) tot naedeel ofte onwaerheyt geschreven te
sijn, ende mij ’tselfde bij de rechters, U.E. gesubstitueerden alhier, haddet laten verantwoor-
den ofte, bij faute van dien, daerover haddet laten straffen naer behooren; maer en is mij als-
nu niet anders als spotsgewijse voorgecomen, ende dat van slechte personen, die in sulcken
regarde daermede weynich soude hebben te doen.

Dit segge ick mij vrij wat te discouragieren, ende disresolveren van noch eenen goeden
tijt mijn leven in U.E. dienst alhier door te brengen, ghelijck daertoe alrede (hoewel des
onwaerdich sijnde) van den hooge overicheyt ben versocht, dien vertrouwe, naer beroe-
pinge, soo wel voldaen hebben dat U.E. oorsaecke sult hebben, sulx verstaende, mij voor
een trou dienaer te bedancken. Dat geschreven hebbe van de goddeloosheyt ende gruwe-
lijcke sonden die van veelen onser natin gepleecht werden in dese landen, daervan en
hebbe (Godt betert) niet als te goede experintie, ende versekere U.E. Heeren, waer ’t saecke
sij U.E. alle bekent waren, dat se meerder ende gruwelijcker sout bevinden als hebbe
geschreven ofte U.E. sou ’t connen vermoeyen.

Wat mij belanght, hebbe naer ampt, plicht ende vermogen (gelijck door Godes genade
oock doen sal tot den eynde toe) geduyrichlijck aengehouden met dreygen, straffen, ver-
manen, onderwijsen, tijtelijck ende ontijtelijck, ende met n woort te seggen, alles gedaen
dat een trou herder ende leeraer soude mogen competeren, ende dat naer de maete der
kennisse mij van Godt de Heere medegedeylt.

Wijders soo veel als belangt den staet der kercken alhier, daervan en can U.E. weynich
veranderinge adviseren als gedaen hebbe in mijn laetste schrijvens aen U.E. kerckenraede
aldaer, die niet en twijffele, achtervolgende mijne ernstelijcke recommandatie, ofte U.E.
sulx sal hebben gecommuniceert.

Ick ben in januario des jaers voorleden 1618 door ordre van den Heer Generael gecomen
hier op Amboina, ende hebbe mijne residentie alhier genomen, ten fine den kerckendienst,
soo voor onse natie alsoock met eerste bequaemheyt voor de inwoonderen, op mij soude
nemen. Hebbe het beyde tegelijck op mijne eerste aencomste moeten doen, doordien de
Maleytsche dienst gants was surcerende.' Ick gebruyckte hiertoe een sekeren tolck, eertijts
hier schoolmeester, denwelcken ick eenige dingen in ’t Duyts voorschreeff ende, naermaels
bij hem in ’t Maleys getranslateert zijnde, oock liete voorlesen, ter tijt toe den Eerwaerden
Casparus Wiltens uut Banda hier is gecomen ende de Maleysche predicatie heeft ge-
exerceert, 'twelcke (leyder) niet langhe en duyrden, want is den 8 january voorleden naer
langhduyrige cranckheyt deser bedroefder werelt overleden.

Ondertusschen hebbe mij met alle vlijticheyt begeven tot het leren van de Maleysche tale,
waerinne (sonder roem) door naerstigen arbeyt soodanigen voortganck (door den zegen
Godes) hebbe gemaect dat mij redelijckerwijse hebbe connen behelpen, ende tot dese uyre
toe de Maleysche predicatie, neffens mijne Duytsche, geoeffent, waerinne oock alsnoch ben

23 Niet aangetroffen in Archief Classis Amsterdam (SAA 379).
24 Syrceren (surcheren): uitstellen, opschorten.

36
