document 192                                                                     16 april 1674

onder zijn district behooren. Geld en hebben zij aan Jan Claasz nog op Amahey nog op Ely
konnen betalen. Indien ’t moet voldaan wezen, kan ’t den gemelte coopman van Honimoa
(zoo ’t hem gelieft) haar laten afvorderen.
3. Alsoo dezen meester een vrouwspersoon van Oma herwaarts had meegebragt, met licentie
van zijn oudste broeder (wijl geen ouders heeft) en des dogters vader (als ons per geschrift
gebleken is), om hier te ondertrouwen en dan met haar te trouwen (wijl hij op Oma, wegens
deze kerk en school, niet derfde vertoeven), zoo sijn zij dan van meester Jan Claasz op harer
beyder verzoek ondertrouwt en van mij getrouwt geworden, om geen meer ergernis te geven
aan de eenvoudigen, hoewel zijn schuld niettemin open blijft van dat zijn licentiebriefjen
voor zijn vertrek van Oma met gemelte vrouwspersoon aan S" Voorburgh niet eerst ver-
thoond, nog ook zijn E. licentie daartoe verzogt en heeft, daarvan zijn E. Agtb. te oordeelen
staat.
4. Ik verstond hier ook dat Laurens .)      naamlijk dien christen op Sepa, met zijn huys-
gesin nog niet en was komen woonen op Amahey, als hem geordineert was. Ik heb mij ook
gereguleerd na den inhoud van de jongste visite acten nopende Sepa en Tamilou, van zijn
Achtb. ontfangen.
5. Alzoo, volgens blijk, den E. D. Peregrinus in zijn visite alhier onlancx eenige kinderen
gedoopt heeft, en den E. D. Montanus mede eenige doopen of trouwen mogt, is mijn ver-
zoek dat dezelve mij mogen werden toegeschikt, opdat ik se in ’t ordinaire boek aantekene.
6. Daar zijn nog 6 7 zoo heydense als moorse persoonen op Amahey, en nog 3 4 op Ely,
dewelke hare lessen (die om christenen te worden, vereyst worden) omtrent half geleert
hebben. Bij onze wederkomste (zoo Godt wil) zullen dezelve doopen, en soo en zal daar
geen heydendom meer vermengt met het Christendom zijn, als wel voordezen.
7. Hier worden ook eenige catechismen en Aldegonds boekxkens in ’t Maleyds vereyscht,
gelijk ook in de negorijen rontsom het eyland Oma, als ik jongst geschreven heb. Ik verzoek
andermaal (zoo ’t zijn kan) dat ik er van elks een dozijn tegemoet mag zien.

Nadat ik deze meester mijn Maleyds gebed heb laten uytschrijven, en haar dat dagelijcx
te oeffenen met de orangcayen gerecommandeert en tot wel waarneming van kerk en
scholen aangeraden had, zijn wij ’s avonds vertrocken.

1237

Annexa van de visiten op 't eyland Oma

Den 19" maart hebben wij het H.H. avondmaal des Heeren op Oma met die van Samet na
voorgaande voorbereyd-predicatie bediend, ook eenige persoonen na gedane belijdenis
aangenomen, zodat er 39 persoonen communiceerden.

25 Dito hebben wij na gelijke voorgaande bereyd-predicatin ook het H.H. avondmaal
des Heeren bediend op Caibobbo, nevens die van Haroeco, hebben hier ook eenige persoo-
nen op belijdenis aangenomen, waaronder den chirurgijn, die na iterative onderwijsingen,
en hulpmiddelen van ons daartoe verkregen, de paapse leer verzaakt en die van onse kerk
beleden heeft, met belofte van continuatie tot der dood, en dat zijn vrouw ook daartoe
dagelijcx zig oeffenen zal, en waren hier 51 communicanten.

9" April. Agter de afgedane visiten van Ceram zijn nog met S' Voorburgh op Aboro
geweest, hebbende door zijn E. op de baleeuw den inlander aldaar, volgens U.E. ordre, zien
doorhalen ' en waarschouwen, op aanstaande pene, den schuldigen aan d’onsteltenis dezer
kerke, en zoo hebben wij toen daarop een voorbereyd-predicatie gedaan, eenige kinderen
gedoopt, en bejaarden getrouwt.

237 Geslachtsnaam niet ingevuld. Zie hiervoor, doc. 180.

23 Bestraffend toespreken, berispen. Zie Gerrit van Voorburgh aan gouverneur Hurdt d.d. 16 april
1674, NA, VOC 1300, fol. 888-890. De twisten’ betroffen bedreigingen aan het adres van de
schoolmeester wanneer hij bepaalde personen aanmaande in kerkdienst en gebed te verschijnen en
hun kinderen ter school te sturen.

435
