document 23                                                                  30 augustus 1623

vergaderinge sal opgeseght worden, mitsgaders de 10 geboden ende de 12 artyckelen des
christelijcken gelooffs voorlesen.

Ende also het avontmael des Heren op ’t eylant Neira de eerste mael uytgereyckt is op den
15 may, sijnde Pinsteren, hebben goetgevonden dat de twede reyse des Heeren avontmael
sal gehouden worden op Poulou Ay den 9 dagh van den maent augustus. Aldus gedaen den
17 may in den jare voornoemt.

Den 9" augusty sijn op nieus aengenomen ende hebben gecommuniceert beneffens de
voorschreven ledematen, ende sijn tesamen litmaten van de kercke van Banda: Adriaen
Titens van Engen, Jeuriaen Pietersz van Weesp,’ Hans Jeuriaensz, Hendrick Jacobsz van
Woerden, Jacob Pietersz van Groeninghen, Wijnant Brants Capiteyn, van Heusden, Jan
Jansz van Vlissingen, Matheus Berger van Schlesin,' Andries Hendrickxz van Jeveren,
Wonas Milt van Sighen.''

De twede bedieninge geschiet zijnde, so is ons voorgecomen van de E. Heer Martinus
Sonck, dewelcke van de Rosengeynders, die altesamen noch mooren sijn, een brieff hadde
ontfangen in welcken sij versochten ofte niet een leraer op ’t lant Rosengeyn geleght mochte
worden, ende sijne E. met Adam Isbrantsz, proponent, ende Joost Cornelisz, ouderlingh,
gesproocken hebbende, vonden goet dat de E. Wouter Melchiorsz, predicant, tot dien eynde
derwaerts soude gesonden worden, hetwelcke wij in onse vergaderinghe overwogen hebben,
ende hunlieden voornoemt daerin toegestemt, alles sijnde een seer gantsch nodige saecke.

Ende hierbeneffens is ons door den raet in bedenckinge ghegeven ofte het niet raetsaem
ende stichtelijcken soude wesen dat des woensdaechs ’s avonts den Duytschen godesdienst
in alle de eylanden van Banda gedaen worde, hetwelcke bij ons overleyt sijnde, ende
goetgevonden is dat op den 18 dito sal aengevangen worden, doch dat men daervan eerst de
proclamatie aen de ghemeente sal doen, in volle vergaderinge, ’twelck geschiet is. '

Item, also wij garen sagen dat Wouter Melchiorsz metten eersten na Rosengeyn vertrocke,
hebben op dese navolgende poincten gecommitteerde uyt de magistraet versocht om
fynalijck met ons daerover te resolveeren:

1. Eerstelijck, ofte het niet raetsaem soude sijn dat Lonthoir, sijnde op het groote lant Banda,
met een armmeester versorght werde, van gelijcken ’t eylant Neira en Poulou Ay.

2. Ten anderen, dat op de drie hoochtijden, als Paeschen, Pinxteren ende Chrismus, het H.
Avontmael des Heeren uytgereyckt werde volgens het 53 artyckel van de kerckenordeninge
in den jare 1591 binnen Middelburgh in Zeelant geraemt, ende tot dien eynde om ons daerna
provisionelijck te reguleeren, aen ons gesonden.’

 Het handschrift heeft Weepsch’.

100 Silezi,

101 Resp. Jever in Oost-Friesland en Siegen in het lutherse graafschap Nassau (Duitsland).

Zie hiervoor, doc. 19, begin.

13 Tbidem.

104 De kerkorde vastgesteld (voor Zeeland alleen) door de provinciale synode van Zeeland, gehouden
te Middelburg in 1591, niet te verwarren met de aldaar in 1581 gehouden derde nationale synode.
De acta van deze synode in Reitsma en Van Veen, Acta der provinciale en particuliere Synoden,
deel V; de kerkorde aldaar, p. 15-32. Op het Avondmaal hebben betrekking de artikelen 51-53,
waarin wordt bepaald dat alleen personen die belijdenis van de gereformeerde religie gedaan hebben
en getuigenis hebben van een vrome levenswandel tot het Avondmaal worden toegelaten (51); dat
de gemeenten behoren te streven naar uniformiteit in de wijze van avondmaalsviering (52); dat het
Avondmaal elke twee maanden eens gehouden zal worden en bij voorkeur op de hoge feestdagen
(Pasen, Pinksteren, Kerst). In de DKO 1619 zijn dit de artikelen 61-63. De Zeeuwse kerkorde van
1591 volgde in grote lijnen de kerkorde die voor het gehele Nederlandse gebied was opgesteld op
de eerste synode, te Emden 1571, en op de volgende algemene synoden was uitgebreid en aangepast
aan de veranderende situatie, waarna zij haar definitieve vorm kreeg op de Synode van Dordrecht
1618-1619 (zie Rutgers, Acta van de Nederlandsche Synoden. Art. 51-53 van Middelburg 1591
stemmen overeen met art. 54-56 van de toen meest recente versie van de de nationale kerkorde

35

102
