13 februari 1681                                                                          document 73

7a. Off den Chiausen coninck op zijn versoeck een meester diende bijgeseth te worden.
7b. Niet eer dan wanneer de kerck- en schoolklaghten over Pehe ophouden, en men bevin-
den sal dat sij naarstiger en ijveriger zijn, ende een kerck behoorlijck in wesen schickelijck
weten te houden.

7e. Op dit gestel gedragen wij ons aan ’t antwoord van d’E. politie.

7d. Jae, hoe eerder hoe liever.

8a. Wat de kerck belangd, of het niet beter is de kinderen christene als heydense naamen te
geven.

8b. Als de Spaansche uytspraack maar geweerd werd, ende dat de inlandse namen geen ont-
heylinge off ieds quaats in zigh en vervatten, is ’t onses oordeels om ’t even wat naam men
heeft, sijnde in alle de Europesche en onse Nederlandsche taale, en voornamentlijck de
Friesche, nogh soo veele diergelijcke die men lijdelijcker dan Danil en wel andere uyt ’t
oude of nieuwe verbond soude mogen oirdeelen.

8c. De namen in haer selven en doen niet tot de zaake, als men zigh maar van de naamen
den zaligmaker eygen, als Emanuel, Salvadoor etc, onthout.

8d. Conformeren ons met het antwoord des kerckenraads.

9a. Of het niet goed soude zijn, dat de gebeeden in ’t Sangerees gedaan, ende de nieuwe
christenen ’t geloof opseggen in de Sangereesche taale, als in ’t Maleytsch, dat het volck
niet en verstaat.

9b. Is bevooren beantwoord, en seggen jac.

9. Indien de kerckenleeraaren bij continuatie genegen zijn de Sangereesche spraacke in ’t
prediken en ’t cathigiseren te gebruycken, soo is ’t loffelijck en soude oock dan alle fonda-
mentalia religionis in voornoemde spraake alsnu in ’t Maleyts dienen gedruckt, weshalven
wij bij ons antwoord op de 4 stellingh verblijven.

9d. Referen ons aan het gegeven antwoord op art. 4.

10a. Off het niet nuttigh waare, dat de predicanten op Manado in ’t Sangereesch een cort
compendium op alle de praedicatin van Caron maackten, die het volck voorgelesen wierd,
dat togh geen Maleytsch verstaat, en dat dit geschiede naa het lesen van de Maleytse prae-
dicatie.

10b. Als boven.

10c. Als boven tweemaal beantwoord.

10d. Dit is boven al beantwoort; ’t sal even goet zijn de predicatin van D. Caron of eenige
andere over te setten, oordelen oock, soo in ’t generael de Maleytsche tale niet verstaen
wort, als de vrage inhout, dan best is deselve in ’t geheel na te laten.

1la. Of ’t men niet een formulier diende te schrijven voor die ten avondmaal gingen, ende
waar men het avondmaal diende te celebreren.

11b. Agtervolgens de korte formulieren in onse kercken gebruyckelijck en sal buyten de
Manado ’t H. avondmaal ’t gevoeghlijckst op Cauw konnen gehouden worden.

3 Radja Monasehiwu, 1678-1687.
4 Grondbeginselen der religie; zie deel TV, Bijlage Maleise Geaschriften nr. 61-64.

180
