document 231                                                                                  17 mei 1756

Dog Gode zij dank, die (in het midden zijnes toorns des ontfermens gedagtig zijnde) ons
op den 9 february a.c. door de gelukkige overkomst van den Eerw. D. Gerardus Verbeet'
wederom heeft gelieven te verblijden.

Zijn Eerw. classicale testimonia zijn den 20 dierzelver maand in onze vergadering voor-
geleezen, nemende dezelve daarin ten hoogsten genoegen. Gelijk zij ook met blijdschap
verstond dat zijn Eerw. geneegen was twee weeken agter den anderen hier, en om de derde
week op Lonthoir het H. dienstwerk te verrigten, hebbende die gemeynte in zes jaaren het
geluk niet gehad door een wettig geroepen leeraar des Heeren woord aldaar te hooren
verkondigen.

Zijn WelEerw. heeft bij ons zijn intree-reede gedaan den 22 february, predikende uyt
Ephesen 3:8, Mij de allerminste enzv.

Wij hebben gront van hoope dat het getal der ledematen op Neira merkelijk zal toe-
neemen, vermits D. Verbeet zig de moeyte geeft om (in de laag Malleydze taal, waardoor
zijn Eerw. van yder verstaan word) niet alleen des maandags naarmiddags de daags bevoo-
rens uytgesprooke leer-reede in de kerk bij wijze van catechisatie te herhalen, maar ook des
woensdags almeede in des Heeren voorhooven een catechisatie over de grondwaarheeden
te houden met de weeskinderen. Gelijk er zijn Eerw. in zijn wooning des dingsdaags en
vrijdaags te vier uuren een houd voor de jeugd, en eyndelijk op diezelve dagen des avonds
nog een voor bejaarde persoonen die geneegen zijn reekenschap te geeven van de hoope die
in hun is.' Uyt welke in april op gedane belijdenis 11 tot lidmaten zijn aangenomen.

Het behaagt God schijnzel over dit zoo nodig werk (dog waarvan deese gemeynte in 24
jaaren geen gebruyk heeft kunnen maaken) te geeven. Verscheyde, waaronder veele die
reets ledematen zijn, toonen hun honger naar het Woord door het naarstig bijwoonen der-
zelver, waartoe zeer veel doet de taal in welke het geschiet. Zoodat wij ons aan U. WelEerw.
zeer verpligt reekenen, wijl wij niet twijffelen of zult alle acta van devoir aangewend hebben
om ons deesen leeraar, op ons verzoek in de voorige gedaan, te doen koomen.

Wij neemen de vrijheyd bij U. WelEerw. nogmaals aan te houden met te smeeken dat
U.WelEerw. verder bij zijn Excellentie en d’leeden van de Ed. Hoog Indiase Regeering
gelieft tussen te treeden, teneynde het hun HoogEdelens behage twee, of ten minste nog een
leeraar naar herwaarts te beroepen, alzoo den oogst hier zeer groot is, gelijk uyt de neevens-
gaande kerkstaat U. WelEerw. zal blijken, kunnende dit groot aantal vermits de versprijtheyd
en verafgelegenheyd der plaatsen onmogelijk door n herder geweit werden.

Gelijk wij U. WelEerw. ook verzoeken om ten minste drie krankbezoekers, alsmeede dat
U. WelEerw. de goetheyd hebben ons behulpzaam te zijn tot verkrijging van een eysch van
eenige bijbels in 4, dito psalmboeken, 50 catechisatieboekjes, Malleydze predicatieboeken
van Caron en eenige A.B.- en andere schoolboekjes, welk alles hier zeer nodig is.

Zedert onze laaste van 3 september 1755 tot dato dat deese geteekent is, zijn alhier
gedoopt 30 kinderen, 6 bejaarde mans en 3 vrouwen, tot ledematen aangenoomen 5 mans
en 8 vrouwen, en getrouwt 23 paaren.

Thans niets anders U aandagt waardig te melden hebbende - - - U. WelEerw. berey-
twillige dienaren en meedearbeyders, predikant en ouderlingen uytmakende den kerkenraad
van Banda Neira. En uyt aller naam en last Gerard Verbeet praeses et epist. scriba, J.T.
Hoffmeister.

Banda Neira, den 17" mey 1756.

B mn zijn Memorie, p. 1-18 beschrijft Verbeet zijn leven tot aan zijn komst naar Banda. Hij was in 1740
als adelborst naar Indi gekomen, daar in 1741 als krankbezoeker aangesteld en naar Ambon gezon-
den, waar hij onenigheid kreeg met ds. Fernant en gesuspendeerd werd. Hij woonde enkele jaren te
Batavia en was 1751-1754 in Nederland, waar hij tot predikant werd geordend. In april 1755 keerde
hij in Batavia terug, waar hij voor Banda werd bestemd. Daar arriveerde hij 9 februari 1756.

B4 Openbare belijdenis des geloofs doen.

439
