3 september 1676                                                                             document 211

gemeynten deser afgeleegener gewesten, blijvende tot onser erkentenisse U.Eerw. heylige
genegenheyd.

Van U HoogEerw. is onlangs tot onsen oogst ingekoomen D. Johannes Bartholomeus ab
Englis, geplaatst op Honimoa in de Uliassers, alwaar reedts loffelijk sijn toebetrouwt talent
heeft begonnen aan te leggen.

Edog, wij konnen U HoogEerw. niet verbergen ’tgeen ons, tot droefheyd onser gemeynte,
is voorgevallen met eener onser meedebroederen, D. Albertus Struys, sijnde bij sijne komste
uyt het vaderland eerst in Ternaaten ende vandaar om sijn ergerlijk leeven naar Batavia
opgesonden, eyndelijk vandaar alhier geplaatst geweest. Edog is gemelde Struys, sijnen
ergerlijken wandel meer en meer involgende, niettegenstaande om sijne bequaamheyd in de
Maleydse taale veeltijds verschoont sijnde, meer en meer beginnen te vervallen, soodat tot
twee maalen van sijnen dienst eenige maanden opgeschort sijnde, naar geen apparentie van
beeterschap, met hem tot d’extremiteyten hebben moeten procedeeren, en hebben hem gede-
porteert naar Batavia opgesonden, vertoonende uyt de bijgaande kerkelijke acten en bijlage
van politique documenten'’ noopende sijne schandaalen, dat naar lang getergde en mis-
bruyte goedheeden, soowel aan kerk als politie, ook beyde haare wijse en heylige devoyren
tegens gemelde Struys hebben moeten te werk stellen, werdende hem bij de politie alle sijne
gagie en meerdere revenues afgeschreven, ende door de maght der kerke van sijne heylige
bedieninge geweert.

En alsoo hij sijn deportement bij hemselven geraaden vont naar een synode van Zuyd- of
Noord-Holland te appelleeren, vonden ons verplicht van deesen U HoogEerw. kennisse te
geeven. Dog alsoo ons naarmaals is voorgekoomen dat gemelde Struys van ’t classis van
Hooren uytgekoomen is, heeft ons consistorium goed gedagt ook haar addres aldaar te nee-
men en alle de gravamina, stukken en bewijsen ten last van Struys haar Eerw. toe te voegen,
als voorseekert sijnde dat deselve, den sinodi deputatis ter handen gestelt sijnde, ter lecture
van ’t Noord-Hollandsche synodus op tijd en bestemder plaatse gebraght sullen werden,
dienende dese voor U.E.HoogEerw. tot notificatie, gelijk wij ook vertrouwen dat de kerke
van Batavia aan U.Eerw. van dit droevig voorval meldinge doen sal.

De gemeynte van Ternaate, nu bij de twee jaaren sonder ordinaaris predikant geweest
sijnde, staat seedert dien tijd tot onse voorsorge en opsight. D. Isacus Huysman, van onse
kerke naar Ternaaten ter visiete gedestineert en afgesonden, is kort naar sijne aankomst
aldaar overleeden, en naarvolgens D. Jacob Montanus, naardat sijne visite aan de om-
leggende negrijen en Ternaatsche gemeynten loffelijk gedaan hadde, is krank en seer swak
te huys koomende naar verloop van weynige daagen meede in den Heere ontslaapen, en
souwde alsoo, door ’t geval van D. A. Struys, de inlandsche gemeynte alhier gebrek van
bequaame onderwijsers hebben gehad tensij onsen proponent Sacharias Caheyngh, in de
Maleydsge taale kundig, dit gebrek vervult had, en heeft sig ook tot dit werk aangegord. D.
Petrus Durant, dit ons onvermoedelijk verlies van drie leeraren weeder met neerstigheyd.
vervullende, D. Andreas Eldercampius, die sig mede tot den Maleydsgen dienst begint te
stellen, en D. Jacob van Belle sijn voor den Hollandsgen dienst. D. Gualterus Peregrinus
visiteert de gemeynte van Ternaaten, opdat deselvige bij gebrek van eygene leeraren niet
en koome te vervallen.

De mooren beweegen haar nog meer en meer. Hebben nog voor weynig tijds, als wij uyt
de aanteykeninge D. Montani hebben gesien, die van het noorder deel van het eyland Sele-
bes met sijn mindere onderhoorige eylanden onse vergaderinge om onderwijsers koomen
bidden, waarin ook niet gebrekkelijk sullen sijn, hebben daar ook van geschreven aan de
herders, onse meedebroeders op Batavia.

B57 Zie hiervoor, doc. 209.

490
