18 september 1635                                                                     document 79

heeft, dicht aen het strant. Hier woonen de Duytschen, ende rontom het Casteel liggen acht
dorpen van de Ambonnesen met noch eenige cleyne.

Op het gantsche lant van Amboina sijn maer drie praedicanten, waervan D. Marinus
Gideonsz ende ick met ons beyden aen ’t Casteel, ende de Eerw. D. Tustus Heurnius (een
seer godsalich ende ijverich man) in de eylanden van Amboina d’Ulyassers genaemt,
resideren. Voor de Ambonnesen die bij het Casteel woonen ende altemael in n kercke
comen, predicke ick des sondaechs tweemael in de Maleytsche taele, 'twelck haer eyghen
taele niet en is, maer is hier overal gebruykelick, want haer eygen taele soo swaer is dat sij
se selfs qualijc connen spreecken, ende yder dorp spreect bijna een bijsonder taele. Des-
ghelijex voor de Duytsche werdt des sondaechs oock tweemael gepredict, twele den
meesten deel een verbijstert goddeloos volck is, so als noch onder geen christenen be-
aessemt en hebbe, een volck van Sodoma ende Gomorrha, daer gheen heelen noch salve aen
te strijcken en is, die met haere wercken, als tuyscherije, dronckenschap, verachtinge van
het woort en den dienst des Heeren, etc, ghenoechsaem betoonen dat se noch Godt noch
religie meer en hebben, ende den naem van christenen onweerdich sijn, die dagelijcx met
haer ongoddelijck leven een openbare schandale ende ergernisse aen de teere Ambonnesen
aenrechten. Doch de weynighe goede die der noch sijn hiervan uytgehouden.

In de gemeynte van Amboyna sijn teghenwoordich 56 ledematen van de Ambonnesen,
met twee ouderlingen ende diaconen. Sullen oock verscheyden, soo vrouwen als mannen,
met den eersten noch daertoe comen, die van de geschickste sijn. Ende wert het H. Nacht-
mael alle drie maenden onder haer uytghedeelt, ghelijck mede onder de Duytsche. Voorts
boven in ’t geberchte, ende op andere plaetsen, sijn meer Ambonneesche dorpen, daer noyt
geen praedicant gewoont en heeft. Maer daer wort alle drie maenden in de drooghe tijt de
visite gedaen van een praedicant ende ouderling, om de kinderen in de schoole te onder-
soecken wat sij in het leeren gheavanceert hebben, alsmede om den christelijcken doop ende
het houwelijc te bedienen aen de jonge kinderen ende verloofde persoonen. Ende voor dese
werden des sondaechs eenighe geschreven Maleytsche sermoenen in yder dorp van de mees-
ter voorgelesen. Doch mettertijt so is de meeste vrucht van de schoolen te verwachten, die
op gantsch Amboina 29 sijn, alwaer de kinderen van jongs op in de religie ende christelijcke
gebeden van de meesters werden onderwesen, ende sijn in de cleynste schoolen dertich, in
sommige 50, 60 ende meer kinderen, behalven noch het getal dergene die van de schoolen
ghelicentieert sijn, waeronder eenighe heel expert lesen ende schrijven connen, welcke noch
alle saterdaghe haere gebeden voor den meester moeten opseggen, teneynde sij die niet
souden vergeten. Daerenboven so wert oock des avonts in alle dorpen ontrent het Casteel
ende op het gheberchte een avontghebedt ghedaen van de meester ofte een cloecke school-
jongen, daer niet alleen meest alle de kinderen van yder dorp, maer oock verscheyden be-
jaerde toe comen. Ende wert haer in de Ambonesische tale ’t vader onse, ’t geloove ende de
thien geboden voorgelesen, 'twelck de kinderen van woort tot woort naseggen, opdat oock
diegene die niet ter schoole gaen de ghebeden leeren mochten. Hebben mede goet gevonden
een cort eenvoudich formulier van de nootwendichste vraechstucken der religie in plaetse
van de gebeden haer des avonts te laten voorlesen, in vraghen ende antwoorden cortelijck
t'samengestelt, twelc de kinderen naerseggende allenxken van buyten sullen leeren, en sal
dit voor een catechisatie verstrecken, die andersins om de veelheyt van kinderen ende dor-
pen hier niet can gepractiseert worden, laetende onderentusschen haer noch tweemael ’s
weecx de ordinaere gebeden voor te lesen.

Aengaende de slaven ende slavinnen van de Duytschen ende Ambonnesen, daer is een toe
gestelt die alle daghe anders niet en doet als bij de huysen haer te gaen leeren ’t vader onse
met het gheloove ende eenige vraechstucken van de religie, opdat sij oock tot het
Christendom getrocken mochten werden. Doch dit gaet van langsamerhant voort, dewijle

194
