document 234                                                                            z.d. (april 1682

3. Dat se, dewijl haer man haer verstooten heeft, van de Achtb. regeeringe mag van hem
gantschelijck ontslagen worden.

Hierop is binnen geroepen geworden bovengenoemde en gewesene man, dewelcke
gevraagt zijnde off hij dese sijne gewesene huysvrouw, die doen noch present was, wel
kende, maar in plaatse van te antwoorden eenige onbekende woorden daarheenen murme-
reerde ende alsoo met ons tesamen opentelijck den spot dreeff. En wanneer hij gevraegt
wierde waeromme hij dese zijne vrouwen verstooten hadde, zoo deed hij als te vooren,
totdat wij hem scherpelijck dreygden met d’ Ed. Heer gouverneur, omdat het hier bekendt
was dat hij goet Maleyts sprack. Zoo vingh hij met een toornich gemoet aen te seggen dat
dese zijne gewesene vrouwe doentertijt hem veele vuyle woorden hadde gegeven, en selfs
was wegh gegaen, en wanneer wij hem vraagden off hij oock gesint was dese zijne vrouwe
weder aen te nemen, zoo gaff hij tot antwoord dat sulx in ’t minste zijne gedagten waren,
en diergelijcke woorden meer.

Waarop wij tot ons ontboden hebben deser vrouwen outsten soon, Tapessy genaamt, oudt
omtrent 20 21 jaaren, en hem getoont hoe zijn vader zijne moeder in haaren ouderdom zoo
schandelijck hadde verworpen, en het nu met verscheydenen andere wijven hiel, hetwelcke
een gruiwel voor God en de menschen is, oock hoe dat zijne moeder hem als haaren soone
met smerten gedragen en in de werelt gebooren en met veele moeyten, sorgen en becommer-
nisse groot gemaeckt, waarom dan sijne schuldige plicht was om nu sijne verstootene en
verlatene moeder tot eene vergeldinge van alle haere voorgenoemde weldaden na te volgen
en haar met hulp, raad en daat bij te springen. Waarop hij geantwoort heeft dat zijne moeder
wilde christen worden, en dat hij daarom deselfde niet wilde volgen, al was ’t oock dat d’
E. Compagnie hem het hooft afsloeg.

Actum ut supra 1682.

Onder stont: was geteeckent Alexander Carpius, in margine stond: Matheos Paulsen,
Erasmus Latang, Gerrit Booy, Pay, Jan Calamina en Hendrick van Groll.

19 april. Gecomen op Loehoe en aldaar in ’t Nederduyts gepredickt, en gedoopt 1 bejaarde
persoon, Johannes Rings genaamt, een soldaat, item 1 slavinnekindt geteelt met een
Hollander, genaamt Helena.

20 dito. Gecomen op La-ala, alwaar wij van de afgeweekene van Piroetanoenoe seer
swaare klagten gehoort hebben over den orangkay van Pieroetanoenoe, als zoude die het met
de Alphoresen houden ende daarmeede dagelijk pitsjaren en de hoofden van sijne
ondersaten aan deselve soecken te leveren etc. Waarom zij van daer vertrocken waaren,
waarom den coopman van Hila ’s daags te vooren, met ordre van den achtbaeren Heer gou-
verneur en raad, derwaarts vertrocken was om die saken te ondersoecken en daarin te ver-
sien. En dewijle wij aan ’t schieten op Pieroetanoenoe vermerckten dat den oppercoopman
wederom van daar vertrock na Kaybobo, soo staeken wij van daer regt over na Kaybobo,
om van den coopman na de gelegentheyt van Pieroetanoenoe te vernemen en ons daer na
te connen reguleren, die ons dan verhaalde, siet dat raport van Heer van Thije coopman
etc.''

21 dito. Zijn wij ’s morgens vroeg gecomen op Pieroetanoenoe en aldaar in de school
bevonden 11 scholieren, en de overige saeken aldaer oock alsoo bevonden gelijck S" Van
Thije ons deselve verhaalt hadde, waerom wij dan den orangkay met den schoolmeester en
de overige doen nog op Pieroetanonoe woonende ondersaten wederomme met malcanderen
versoent hebben. Daarna deselve daags aldaar gepredickt en 2 kinderen gedoopt, en tegens
den avond wederom van daer vertrocken.

81 Niet aangetroffen.

539
