z.d. (juli 1626)                                                                    document 14

werden, dat wij ’t versochten dat se soude mogen gehouden werden van Companies costen
bij de marinie Wij waren ’t verseekert dat, als sij maer van de mans afgesondert wirden,
dat se niet acht dagen alsoo souden blijven. Want wij hier in alle dingen ten subtylsten
ondersocht hebben. Wij hadden ’t uut haer eygene woorden: onse intentie en was niet haer
lange van Compangies costen onderhouden, maer alleen dat se souden mogen geseparreert
werden, ’twelck altijt tegens gouverneur sin was, hij en woude daer niet aen. Wij wisten
vastelicken, als se maer geseparreert wirden, dat dan binnen weynich dagen alles wel soude
gaen, ’twelck oock gebleken is. Want eer acht dagen sij alle ondertrout wirden, behalven
eene die de man selve geseyt dat hij se oock weder te huys halen soude ende met haer trou-
wen, soo dat se de Companie qualick een penninck gecost hebben. Want de viere daervan
bij ouderlingen ende diaconen ontrent maer drie ofte vier dagen waren ende die daervan niet
en begeerden. Drie waren bij de marinie op Companies costen, hebben oock niet veel binnen
drie oft vier dagen connen verteeren. De eene, als haer aengeseyt wird te scheyden, dede da-
delijcken ondertrout met haren bijsit, ende bleef bij hem. Hij seyt dat se over de honderd ria-
len maendelijcken souden gecost hebben. Rekent selve of het soo is: het waren seven vrou-
wen, want de eene dede dadelijck ondertrout, ende elcke vrouwe wirde toegeleyt drie rialen.
Nu, driemael seeven, naer mijn gissinge, is maer 21, noch een groot verschil van hondert.

Nu wierde geseyt, als se mogelijcken niet mochten daermede toecommen dat men se 4
rialen soude bijleggen ende meer niet, want een soldaet niet meer hadde. Nu, vier mael
seven is, soo ick ’t recht verstae, 28, noch een groot verschil van hondert, soo veel souden
se gecost hebben ende niet meer, ende dit gelt soude gegeven werden, niet van de Companie
maer van vervallene boeten.

VI. Dat hij verder schrijft, dat ick hem aengewest hebbe om eenige van de Tarnatanen tot
onse religie te brengen, ick hadde ’t geern gesien, die moeyte geern op mij genomen, hadde
’t mogen geschieden, ende soude in ’t geringste van eenen goeden effect niet getwijfelt
hebben. Maer daer hij hiervan spreekt dat ick met twen alsoo voortgevaren sij, sal U.E.
hiervan onderrichten. Op Tolucken, buyten ’t moors quartier, waeren twee die concubijnen
hadden: een Duytsch soldaet, dien se joncker noemden, ende een Mardicker die de Compa-
nies beesten aldaer hoet. De Duytschman quam eerst om met de sijne te trouwen, ’twelck
hij eerstelijck niet woude toelaten, altijt seggende, sij mocht ergens eenen moor toebehoo-
ren, daer sij doch langen tijt bij malcanderen geseten ende niemant geen aenspraeck aen haer
gedaen. Het wirde uutgestelt, men soude alle dingen neerstich ondersoecken. Het wierde
gedaen, ende was geen aenspraeck op haer bevonden. Wij rapporteerden ’t wederom, hij liet
het toe, doch seer swaerlijck. Als dit de concubijn sach van de Mardicker op deselfde plaetse
quam sij bij ons, ernstelijcken biddende dat wij se onderrechten souden in de christelicke
religie, dat se woude christen werden ende met haren bijsit trouwen. Wij onderrichtenden
haer, gaven ’t aen de gouverneur te kennen, dewelcke dit gerinste sulcks niet en woude toe-
laten dat se christen gemaeckt wierde ende troude, seggende dat hij ’t voortaen niet meer
soude toelaten, hoewel niet een was van al de mooren die aenspraeck aen dese vrouwe
hadde, want wij ondersochten seer nauw. Wij botschapten ’t weder aen de vrouwe, die met
schreyende oogen van ons ging sonder christen te wesen.

Wat aengaet de houwelicken die wij gemaeckt, ende die wij getrouwt, soude wijtlopiger
daerop antwoorden, maer alsoo het kerckelicke saecken sijn, ende de reeden daervan
allegaer in onse kerckelicke acten op Molucken hebbe refereert, waervan ick mondelicken
andtwoort geven wil, soo ’t ymant begeert, dewijl het hier teveel schrijven soude neemen,
sal sulcks alhier voorbij gaen, ende tot defensie sal mij tegenwoordich genoech weesen dat
het al geschiet is met volle consens ende approbatie des gouverneurs. Ende dat hij seyt dat
hij ’t daernae met sijn raet overwoogen ende anders bevonden, ende aen mij refereert: geen
woort is sijn leven verder daervan tot mij gesproken worden.

34
