17 oktober 1691                                                                         document 97

Den Inlands schoolmeester, Meindert Mendonsa, alsoo zijn tijt van verbant is vervult ende
in sijn dienst sig ijverig toont, versoekt mede verhoginge van gagie, 'tgene den Agtb. Heer
gouverneur ende sijnen raad wert bekent gemaakt.

Desgelijken Salomon Mithoene, marinjoe off omroeper van school ende kerk op Koema,
alsoo hij nu alrede een jaar denselven dienst heeft waargenomen, versoekt mede dat hij
daarvoor sijn behoorlijke gagie mogte erlangen.

Het getal der gedoopte christenen op de negorij off dorp Koema beloopt 233.

Den 21 may, maandag, begaven wij ons van Koema na de negorij off dorp Zaboekan ende
wij bevonden alhier 57 schooljongeren. Tegens den avond besagen wij de kerk, dog desel-
vige was van rontomme open, ende vandaar gaande na des konings huys maakte ditselve aan
des konings vrou bekent, die daarop aanstonts belaste tselve des anderen daags rontomme
te besetten, ’tgene ook geschiede met een soort van hout, genaamt gagabbegabbe.

Des daags daaraan, den 22 may, ondersogten wij de schooljongeren 46, ende 11 grote
schoolmeiden. Ik heb nog nergens geen beter school met schoolkinderen gehoort off gesien,
zoo in kennisse en verstant als in beleefftheyt, zeden ende manieren. Sij spreken anders niet
als Maleits, zoo in school als in haar huysen, waar dat zij mogen wesen.

Eerstelijk weten se tot de minste ende kleinste toe het onse vader, de 12 articulen des
gelooffs; daarna weten se (uytgenomen eenige kleine jongeren off nieulingen van Sarap) de
10 geboden, alle gebeden, ’tmorgen- ende avondgebed, ’t gebed voor ende na den eten, alle
de vraagstucken van ’t boekie Caron met haare antwoorden ende alle texten, alsmede het
boekje van Alegonde, 5 schriven ende singen, 7 lesen niet alleen ’t Testament maar ook
andere gedrukte letteren off geschrifft, de catachismus van Ichtitsar, desgelijken mede 5
groote schoolmeiden, welke dese 12 in eene week geleert hebben 19 vragen met haare ant-
woorden uyt haare voornoemde boek Ichtitsar. De overige 6 schoolmeiden zijn van de
negorij off dorp Sarap, welke door den oorlog gansch is verwoest ende vernielt, ende alsoo
als nieulingen wederom in de school zijn gekomen, want zij te vooren veel hebben vergeten
ende nu wederom aanleeren. Van dese waren 22 dewelke opseiden ’t gehele grote Heydel-
bergse Catachismus, haar vragen met haar antwoorden, want de meester ondervraagde haar
niet, maar sij haarselven den eene den andere leerende ende ondervragende.

Des avonds in ’t avondgebed waren der omtrent hondert personen, mans ende vrouwen,
desgelijken des anderen daags, den 23 may, 64 mans- ende 40 vrouspersonen. De mannen
wisten de meeste gedeelte het onse vader, omtrent 20 van dese kenden de 12 articulen des
geloofs en de 10 geboden des Heeren, maar de meeste part van de vrouwen wisten niets van
het onse vader, ’t gelooff offte 10 geboden, behalven weinige 10 12. Maar wanneer men
haar gesamentlijk, te weten mannen ende vrouwen, vraagde ’t boekie Caron (Den Weg na
den hemel genaamt) ende ’t boekje van Aldegonde, vele beandwoorden den eerste tot de
vierde vrage met hare texten, sodat voortaan ’t beandwoorden van ’t boekie Caron met hare
texten quam op 10 12 vrouwen, die ’t gehele boeki Caron weten met hare texten, waarvan
5 altijd in ’t avondgebed verschijnen.

Ondertusschen, na gene ondersoek, vraagde den schoolmeester Paulus Musquita van
Taboekan, in de tegenwoordigheyt van des konings vrou, mij, des konings broeder ende
voor alle ’t volk, aan de beide marinjos off omroepers van school ende kerk wie dat haar
gesonden hadde te gaan na Koelor om aldaar dendas off boetens van ’t volk aff te vorderen.
Beide de marinjoos off omroepers antwoorden voor ’t volk: des konings vrou ende des ko-
nings broeder haar beide derwaarts gesonden te hebben, ende met den schoolmeester Paulus
Musquita.

8DDe Ichtitsaar Catechismoe van 1685, zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 24.

298
