11 augustus 1712                                                              document 177

Dog vermids ons ter kennisse gebragt is dat D. Isaacus Hoogland' op Maccassar dese
wereld overleeden is, soo heeft den Eerw. Antonius Hoyer, die nog op Neira dienst doed,
nu na sijnen bijna thienjaarigen dienst alhier bij request op Hun Edelens van de Hooge
Regeeringe versogt van hier in de vacante predicantenplaats op Maccassar te moogen ver-
plaatst werden, ter bekoominge van veranderinge van lugt, plaats en verversinge, behalven
moogelick eenige andere redenen die sijn Eerw. na die verplaatsinge doen wenschen. En
oversulcks heeft sijn Eerw. de kerkenraad alhier versogt dit sijn versoeck aan de Eerw.
heeren en broederen van den kerkenraad op Batavia te willen notificeren, en teffens U.Eerw.
sijnenthalve seer ernstelick te versoecken van dat sij sijne gemelde billicke verplaatsings-
versoeck bij haar Edelens van de Hooge Regeeringe gelieven te versoecken of te secun-
deren, teneynde sijn Eerw., na sulck een langwijligen dienst alhier, daardoor des te ge-
mackelicker tot sijn verplaatsingsoogmerck mogt geraacken, en dan dese sijne plaats alhier
weder met een ander leeraar mogt vervuld worden. Dog bijaldien dese sijne versogte ver-
plaatsinge geen effect quaame te sorteeren, hij dan soo seer na geen verplaatsinge en trag-
tede, immers niet na Amboina of Ternaaten, aangesien hij oordeeld dat sijn tegenwoordige
lighaamsgesteltheyd, die, hoewel thans gesond is, egter seer verswackt door de voorige gele-
dene siecktens, behalven andere ongemacken, niet genoegsaam bestand sal sijn tegen die
swaare diensten en togten die daar te doen sijn. ’t Welck alles wij sijn Eerw. niet hebben
konnen weygeren om Uw E.Eerw. voor te draagen, en versoecken dan is ’t moogelick hem
de behulpsaame hand te bieden.

Van gelijcke heeft D. Petrus Noot, nu in ’t negende jaar op Poeloe Ay dienst gedaan
hebbende, instantelick bij requeste aan haar HoogEdelhedens versogt om sijne dimissie van
hier en opkomst na Batavia, om daar bij genieting van haars HoogEdelhedens gunst een
ander plaats af te wagten, ’twelck sijn versoeck soo geschickt is, om van de geheele Oost
te moogen ontslaagen sijn, als hebbende nu soo hier als op Ternaaten in ’t elvde jaar over-
gebragt met niet veel pleysier en genoegen, en heeft veele gewigtige redenen om sijn op-
komst Bataviawaards op een gunstige wijse eens voldaan te sien, 'twelck sijn versoeck wij
mede niet hebben konnen afslaan, niet alleen om Uw E.Eerw. sulcks bekend te maacken,
maar oock te versoecken om dit sijn versoeck aan haar HoogEdelhedens, kan ’t sijn, te
faciliteeren en gunstig te sijn, opdat sijn lang gewenschte oogmerck eens mag berijcken.

Voorts, E.Eerw. broederen, willen wij hoopen dat den Heere uw en ons werck wil sege-
nen, tot meerder voortplanting van Christi koningrijcke, opdat wij van tijd tot tijd moogen
sien dat Gods belovten, door de profeeten gedaan, moogen vervuld worden, en het koning-
rijcke van Jesus sig mag uytbreyden over de gansche aarde. Dat wij ondertussen maar sijn
getrouwe wagters op Jerusalems muuren, die sorg draagen dat geen vijanden insluypen, en
de kudde voor grijpende wolven tragten te bewaaren. - - -

De praedicanten en ouderlingen van den kerkenraad tot Banda, en uyt aller last en naam
Petrus Noot s.p.t. praeses et epist. scriba, Jacob de Swarte. '

Banda Neira, in onse kerkelicke vergaaderinge desen 27" augustus 1711.

P.S. De bovengenoemde acta sijn van Amboina ons toegesonden.
177. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-

Neira, 11 augustus 1712.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 579-581.

1098 Tsaac Hoogland, arr. Batavia 1702, 1703-1711 predikant te Makassar, aldaar overleden 9 maart 1711.
109 Of De Swaert’, van Middelburg, arr. Batavia 28 februari 1688 als opperchirurgijn, perkenier,
overleden 1726. Zie ook Van de Wall, De Nederlandsche Oudheden in de Molukken, 65v.

352
