3 mei 1673                                                                                                                 document 181

25" Dito hebbe ick mij laten in de schoole draagen, alsoo 9 dagen lang an een accident
aan mijn been gelaboreert heb en slimmer''’ wort, en na belijdenis van 14 hijdensche be-
jaarden heb haar door den H. doop Christi ingelijft. Zes paar persoonen sijn getrouwt, .)'
persoonen van dese nieu gewonnen hijdenen ondertrouwt, sullende na de darde proclamatie
van den kranckbesoeker konnen getrouwt worden. Voorts hebben wij dit met gewonelijke
vermaningen besloten. Hier zijn 371 christenen, 15 communicanten, nog 24 heydenen met
9 kinderen, daar wij voor dees tijdt niet meer ontrent hebben konnen uytwercken. Immers
nog 2 van die sullen ook anvangen bij den meester te leeren. Ontrent die anderen sal men
’t met patintie van tijd en continuele vermaninge van d’orangcajen en meester moeten uyt-
wagten, of met meerder ontsag etc. Wij hebben onsen affscheyd genomen van haar, ver-
eerende haar voor hunne moeiten en onkosten lijnwaden, rijst, sout, wijn etc, belopende op
6 rds, waarvoor sij ons bedankten.

27" Dito. Op Roumacaja gekomen, bevonden geen bescheyd van na de Uliasser of Pirou
Tenounen te vertrecken. En alsoo mijn been van een groot geswel seer ontsteken was (soo-
dat in 10 dagen niet dan geleden had) vonden wij goet van daar naar Harouco over te steken,
om mij van den hantmeester' te laten dienen, en na verkregen dispositie mijn resterende
visiten an te vatten.

Op Harouco komende, verstonden dat D. Caron met den ouderling Jan Claasz, Pirou
Tenounen gevisiteert hadden. En vernamen nog geen antwoord op onse missive van sijn
Agtb., die ik dagelijcks hier op Oma afwagte. Onderwijlen is Cornelis Pietersz vertrocken
na Hatuanen, sende sijn Agtb. daarop dit ons kerkelijck rapport, waarvan wij beyde nader-
hand sijn Agtb. sullen breder spreeken.

Ondertusschen, bedanckende sijn Agtb. en die van sijn E. raad uyt heler harten dat haar
E. ons op soo solemnele wijse na Ceram gesonden hebben tot bekering der blinde hijdenen
van hunne afgoden, ja den duyvel, om den levenden en waaragtigen Godt te dienen. ’t Welk
de opperste Harder der schapen, ook tot 36 in getale, door sijn genade, heeft laten toenemen,
tot grote stigting sijner kercken aldaar. De Heere sij alleen de eere, die doe dagelijx tot sijn
gemeynte toe die salig worden' En wil vorder ons angevangen werk segenen. Dat wij ook
van harten wenschen aan dese respective raad en die van de kerk in dese provintie. Dat al
dit bovenstaande waar is, verklaren wij bijde ter goeder trouwe, was geteeckent: Alb. Struys
en Cornelis Pietersz.

Ter sijden stont: Oma 28 april 1673.

181. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP MANIPA, BUANO,
PIRU EN HILA DOOR DS. FRANGOIS CARON. Hila, 3 mei 1673.
NA, VOC 1293, fol. 541v-546r. Afschrift.

Cort berigt van den toestant der kercken en schoolen, laatst bevonden op Manipa, Bonoa,
Pirou en Hila.

Manipa den 10,"’ 11, 12, 13 april 1673
’t School: 9 catechismus dito, van welcke 7 lesen, 4 beginnen te schrijven, 3 absente, 8
Aldegondes dito, 1 absente, 4 aancomelingen, somma 21.

1157 Erger.

158 Aantal niet ingevuld.
119 Heelmeester, chirurgijn.
1160 Vraandag.

410
