31 augustus 1648                                                              document 117

examen gehouden werden, ende die bequaem sijn sullen tot hoger banck gepromoveert wer-
den om verder in alles onderwesen te werden.

4, Die in ’t examineren bevonden wert de alderneerstigste de voorledene ses maenden ge-
weest te sijn, sal in ’t openbaer een redelijcke prijs ofte vereeringe, om sijne neerstigheyt,
toegelijt werden.

5. Sullen daerenboven uyt de bequaemste van de eerste banck, die genegen, gekoren wer-
den, die van de predicanten, om te sijner tijt meesters te sijn, sullen werden onderwesen.
6. Een ider die door alle de bancken behoorlijck gevordert is sal van het schoolgaen vrij sijn,
dog met conditie dat alle weken in de kerke verschijne om gecatigeseert te werden, ende etc.
7. De agterste in eenige banck sullen altijt haar uyterste devoor gehouden sijn te doen om
de voorste te overwinnen ende die een ander in ’t opseggen ofte antwoorden verbeteren kan,
als hij mis- ofte stilswijgt.

8. Sullen insgelijks alle banken haar bijsondere exercitin hebben. Die van de eerste sullen
ten eersten gecattegiseert werden, en haar antwoorden leeren, met schriftuerplaetsen be-
wijsen, ten tweeden sullen in het correct voorlesen van de evangelin ende in deselve som-
mige principale stucken van buyten te leren, g'oeffent werden, ten derden sullen sij noyt van
de exercitin van de laetste banken vrij sijn. Die van de twede banck sullen ten eersten de
klijnen cattegismus leeren, soo veel mogelijk is, ten derden in de grooten categismus lesen,
ABC etc.

9, Soo veel als er bequaem sullen leeren schrijven, ’tsij op papier ofte toeberijde bordekens,
ende sullen alle dag aen den meester ende een mael des weecx aen de predicanten haren
schriften verthonen.

10. Alle ses maenden sal meede een prijs gegeven worden voor die het beste schrijft en
zulcx verthonen sal.

11. De meester sal sorge dragen dat des morgens ende des avonts, eer de schoole uyt gaet,
het gebeth gedaen ende een psalm voorgesongen werde, ende dat des saterdaegs een predi-
catie, bij de een off de ander predicant gemaakt, van hem die als dan de eerste in de eerste
banck sit, voorgelesen werden.

12. De meester sal met plack en roeden voorsien sijn om tegens diegenen welke traag ofte
hardneckig sijn met beschijdenthijd te gebruyken, sonder iets anders, ’tsij rotting, stock,
touw ofte koorde, daer te mogen emplojeren.

13. Alle de placken die in de heele week verdient sijn, sullen van de meester opgetekent en
eens des weecx geheel suyver affgedaen werden.

14. Den meester sal alle dagh aen yder sijn beste les geven tegen den toekomenden dag,
ende die sijn les alsdan niet en kan sal de laaste van de bank sitten ende voort twee placken
opgeschreven werden, ende die ook des saterdaghs de laaste blijft voor eenen.

15. Die na den gestelden tijt in ’t school komt sal voor ’tselve een plack verdienen, die ten
halven tijt komt twee, die geheel aff blijft drie, ende dat soo dickmaal als het sal geschieden.
16. Die buyten weten van sijn ouders een week uyt de schole blijft sal sonder genade op de
bille gegeselt werden (mits conditie dat die te groot schijnt te sijn ’tselve met geltboete te
geven sal mogen voorkoomen). Soo het geschiet met weten van de ouders, sal den meester
vermogen den ouderen de boeten die daerop gestelt sal werden aff te eysschen, haere
onwillighijd aen d’E.E. curateuren van de schoole te kennen geven.

17. Die hem met klappen en rasen etc. onmanierlijk aenstelt sal op de daet met de plack
gestraft werden van den meester ende die sigh hartnekkiglijk tegen de meester opstelt, met
vuylen woorden, schelden, drijgen off slagen bejegent, sal over de bank gegeselt werden.
18. Alle twee maenden sullen de discipelen der predikant apart bijeenkomen om te sien wat
sij toenemen in de Cristelijke reliegie, opdat de onkosten aen haer bestelt niet te vergeeffs
mogten sijn.

264
