20 september 1665                                                                     document 89

mocht schrijven. Dus wiert mij het waernemen van den publyken dienst wederom toege-
staen, gelijck ick ’s mergens daeraenvolgende predicte, sondachgs wederom op Neira en des
namiddachs op Lonthoir, maer gagie noch costgelt noch iets diergelijcke sal ick mogen
praetenderen vr de rescriptie van Haer Edelheden, want op die wijse is mij mijn dienst
toegestaen, als blijckt uit de resolutie van den 25" july.

In summa, alles is bij provisie en tot naerder ordre van haer Edelheden, door den noot der
kercke daertoe gedrongen sijnde, toegestaen. Niet dat wij die saeck daermede gebillickt
hebben, dat sij verrel Vertrouwen oock dat Haer Edelheden nevens U.Eerw. alle de incon-
veninten die daerin steecken en uit volgen souden, indien sulx alles stant greep, wel sullen
sien, waerom wij oock niet willen twijfelen of sullen door haer seer wijs en bescheyden
oordeel alles wel ende in een goede forma herstellen, ende tot dien eynde nodich advys des
E. kerckenraets op Battavia daerover hooren. Willen oock niet twijffelen of de Eerw. broe-
deren sullen door alle bedenckelicke middelen, uit cracht van onse onderlinge correspon-
dentie en gemeynschap der heylegen, bij Haer Edelheden trachten te arbeyden dat alles
wederom op den ouden voet en sooals bij de regeringe van andere E. heren gouverneurs
geweest is, herstelt werde, waertoe wij oock per desen U.Eerw. hertelick versoecken.

Hiernevens, dat men mij per de eerste besendinge met 2 getrouwe medearbeyders in desen
swaren ende mij ondragelicken last te hulp coome, want hoe sacht ’t mij vallen sal (alle
weeck 3 mael te prediken, ’s sondachs voormiddachs op Neira en dan met dat vermoeyt en
besweet lichaem in regen, wint of hete sonneschijn naer Lonthoir te varen, daer wederom
te predicken, naulijx tijt hebbende om een weynich te eten, en ’s anderdachs wederom op
Neira, daerenboven de sorge van de 3 Bandasche kercken op den hals te laden) geef ick
U.Eerw. in bedencken, sal ondertussen doen wat kan; indien niet, wat behoort gedaen te
worden, verwachtende Godts zegen.

Enege leden van den raet sijn seer verwondert dat ick die resolutie van den 21 may niet
ten eersten approbeerde, temeer soo sij seggen alsoo ’t mij tot eer en reputatie scheen te
strecken dat ick van een afgelegen plaets na een hooftplaets wiert geprovoceert. Maer geef
U.Eerw. in bedencken of ick met goeder conscintie vermocht mijn waerde collega (die een
bedaecht, stichtelick en vreedsaem predicant is, die alhoewel sijn verbonden tijt gexpireert
was, evenwel den geysten dienst op Lonthoir praesenteerde te willen doen nevens den ordi-
naren dienst op Neira, met versoeck men geliefde hem maer op sijn plaets te laten totdat hij
door een ander vervangen wiert, of andersins met ordre mocht opgaen) door gemelte reso-
lutie te approberen uit sijn plaets helpen stooten, en sulck een affront brengen over sijn per-
soon, dienst en gaven, met welcke de gemeynte seer wel gecontenteert is, ja of sulx niet
direct soude strijden tegen Christi lesse Math. 7:12, alle dingen’ etc. en daerna rechtveer-
dich op mijn cop soude coomen ’tgeen in ’t vers staet: met sulcken mate als ghij in’ etc.
Daerom heb ick alleen ten laetsten, als alle andere middelen tevergeefs waren aengewent,
en dat met communicatie en approbatie van den Eerw. D. Mazius, willen en connen daertoe
resolveren.

’t Oochmerck der resolutie was de stichtinge der kercke, en D. Mazio conde men sijn
verlossing niet toestaen, secht men, alsoo men sijn dienst niet conde ontberen. Maer hoe
desen ganschen handel daermede accordeert, gelieven de Eerw. broeders te considereren.
Den ouderlingh en diacon van Neira heeft men in politycken rade van haren dienst ontslagen
omdat hij verstonde de armemiddelen niet anders als voordesen te willen administreren.

Afbreeckende, is onse hertgrondege bede en vrindelick versoeck op U.Eerw., onse ge-
trouwe medearbeyders, dat na haer uiterste vermogen voor ’t beste van Bandaesch kerck en
kerckevergaderinge en dienaren gelieven te waecken, en bij haer Edelheden aen te houden,
oock in haren noot te hulp te coomen. Senden te dien eynde hiernevens copie van al ’t

200
