document 179                                                                                                              6 april 1729

christelijke religie onderweesen te werden, waertoe ik verscheyden beweegreden ge-
bruykte en haer vorders aenthoonde de voornaamste poincten die een christen ter salig-
heyt te weeten en te geloven nodig sijn, beginnende volgens den Heydelbergsen Cate-
chismus van de ellendigheyt des menschen, dewelke ik haer aentoonde te bestaan niet
alleen in de sonden, maar ook in de straffe der sonden. Dog dewijl het al duyster wierd,
versogt ik haer om tegens den anderen dag wederom te comen, als wanneer ik haar
vorder soud onderrigten hoe wij van deese ellende konden verlost werden, waerna deese
bijeencomste met het gewone avondgebed besloten is.

Saturdag den 14 dito. Na de middag in de kerk gaande vond daer wederom een
redelijk getal christenen bijeen, aen dewelke ik volgens beloften van den vorigen dag
cortelijk aentoonde de genadige verlossinge door ’t geloove in Jesus Christus, waaruyt ik
verscheyde beweegredenen opmaakte om haer daardoor niet alleen tot het ondersoeken
van den religie op te wekken en aan te setten, maar ook om volgens die leere dankbaer-
lijk te leeven. Eyndelijk, dewijl ik g'hoord had dat niemand getrouwd was als den
schoolmeester alleen, soo ging ik haar de gruwelijkheyd der hoererij voorstellen en ver-
maande haar daerop om te trouwen, dog dewijl de meeste mij niet verstaen konden, want
hier sijn ook maar seer wijnige die Malayds konnen, soo recommandeerde ik aen den
coning, sijn broeder en de bobatos om andere niet alleen met een goed exempel voor te
gaan, maar ook daertoe aan te setten, dog alles tevergeefs. Eyndelijk wierd deese bijeen-
comste ook met het gewoone avondgebed beslooten.

Sondag den 15" augustus. Voor de middag besprengde ik na gedaane predicatie met ’t
water des H. doops 19 kinderen en deelden ’s Heeren H. avondmaal uyt aan den school-
meester alleen. Nog waren er eenige bejaarde die wel soude hebben willen gedoopt
werden, maer om een verder verval in ’t Christendom alhier voor te comen soo heb ik
sulx uytgesteld, dewijle sij nog niet onderweesen waaren. Maar daar deed sig niemand op
die trouwen wilden. Te huys comende, versogt mij de schoolmeester Hermanus Pietersz
om verhoging van gagie, welk versoek ik goedgevonden heb voor hem voor te dragen,
dewijl niet alleen sijn verbonden tijdt reets g'expireerd is, maar ook omdat ik een goed
genoegen in ’t behandelen van sijn saeken gevonden heb.

Nog seyde de schoolmeester mij dat nu al meer als een jaer de kerkmarinje overleden
was, en stelde mij in desselvs plaetse voor eenen Claes Soesoeh, die het sedert die tijd
waargenomen had, denwelke ik dan ook op approbatie van den E. Agtb. raed daertoe
aenstelde en de gage daertoe staande voor hem te sullen versoeken beloofde. Tegens den
avond mijn afscheyd neemende en alhier, volgens den opneem die ik hier heb laten doen,
een getal christenen latende van omtrent 350, begaf ik mij weder na de chialoup om de
reyse voort te setten na

Boelang Itam

alwaar ik ook behouden aengecomen ben op woensdag den 17" dito’ voor de middag.
Aan strand wierd ik van Caudipans coning ontfangen en in ’t huys van de schoolmeester
geleyd, alwaar ik den coning en sijn bobatos den inhoud van ’s Compagnies briev
bekend’ maakte. En dewijl ik hoorde dat op Caudipan nog eenige mahumetaanen waren
die met christenvrouwen verkeerden, soo stelde ik haar de gruwelijkheyt dier sonden
voor en recommandeerde dien coning om sulke mahumetanen onder sijn gebied niet te

306 HC, vraag 2 en volgende.

307 Ten rechte de 18.

308 Aan predikanten en ziekentroosters die op reis gingen werden naast kerkelijke stukken ook wel
overheidsbrieven meegegeven. Zo meldt het Dagregister van het Kasteel Batavia op datum 30
oktober 1709 dat ds. Dirk Maartensz, uit Amboina te Batavia aankomend, het origineel meebracht
van de missive van gouverneur Adriaan van der Stel aan de HR d.d. 23 september van dat jaar.

193
