document 235                                                                            2 juni 1759

Staat der kerken en schoolen in ’t gouvernement Banda met dies onderhorige eylanden,
opgenoomen 24 mey anno 1758.

Op ’t hooftcomptoir Neira: ledematen 140, gemeene christenen 648, schoolkinderen 78,
buyten ’t school 118, 984

Op Lontoir: ledematen 32, gemeene christenen 123, schoolkinderen 37, buyten ’t school 16,
zamen 278'’

Op Ourin: gemeene christenen 25, kinderen 4, zamen 29

Op Celamme: gemene christenen 49, schoolkinderen 12, buyten ’t school 8, zamen 69

Op ’teyland Ay: leedematen 19, gemeene christenen 93, schoolkinderen 15, buyten ’t school
26, zamen 153

Op Rosegain: gemeene christenen 43, schoolkinderen 16, buyten ’t school 8, 67

Op de Zuyd Wester eylanden als: op Wetter ’t getal der christenen 102; op Roma 54; op
Kisser 359; op Letie op Seruwaru 259; op Letie op Seray 181; op Moa 166; op Babber
173; op Damme 458

Zamen 1752

Op de Zuyd Ooster eylanden als: op Maykoor 96; op Woecum, 57 ongedoopt, 139; Wammer
106
Zamen 341

Dus het getal der christenen in dese provintie in het geheel 3673."

235. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP DE ZUIDOOSTER
EN ZUIDWESTER-EILANDEN DOOR DS. GERARDUS VERBEET. (Banda-Neira), 2 juni 1759.
G. Verbeet, Memorie of getrouw Verhaal, p. 27-31.’

Visite-rapport van kerken en schoolen op de Zuydwester- en Zuydooster-eilanden van Timor
en Arou, gedaan en in de kerkvergadering tot Banda overgegeeven door den predikant Ge-
rardus Verbeet op saturdag den 2 juny anno 1759.

Eerwaarde medebroederen.

’t Was op maandag den 18 september des gepasseerden jaars dat ik mij van de werff aan
boord deed zetten op de chialoup de Agatha Susanna, om in gezelschap van de commissian-
ten Nicolaas Jacob Schuyler'"’ en Gerrit Winter'’ een kerk- en schoolvisite te doen. En
ziende dat in de schuyt nog kleet nog kussens gevonden wierden, vroeg ik, aan boord ko-
mende, den werf-baas of dat met met voordagt geschiet was Daar hij zeer brutaal op ten
antwoord gaf dat de Heer gouverneur de kussens in bewaaring had, daarbij voegende, wat

Schriba deezer geeft U.Eerw. in bedenking of zoodanig een bewijs van de uiterste kleyn-
agting voor een bedienaar des Woords, en dat door een van een andere religie, zonder bij
de Ed. Agtb. Regeering daarover maintenue te verzoeken, kan gepasseert werden

B Ten rechte 208.

575 Het totaal is correct, uitgaand van een totaal van 278 voor Lonthoir.

157 Ben handschrift van dit verslag niet aangetroffen.

577 Nicolaas Jacob Schuyler, in 1758 op Banda bevorderd van boekhouder tot onderkoopman.

B78 GM vermeldt een Gerrit Winter die in 1743 ontslag krijgt als baas van de wapenkamer te Batavia.

451
