document 265                                                                        31 juli 1790

Dan nauwlijks was ik gedescendeert, of ik hoorde eenige canons-seinen ter mijner adver-
tentie gegeven dat mijn met drie per ankers gesecureerde transportbodem door de force van
tomeloose en vehemente val-winden losgeraakt, en met mijn bagagie en verder armoedje
’twelk ik in meer dan n levenspericul hadde g’acquiseerd, over zee heenen gedreven was,
zonder dat ik mij van dies cours en securiteit beraden konde.

In den beginne was ik er wel een weinig g’altereerd en angstvallig over, maar hij die
machtig is om te behouden en te bederven, dacht ik ter mijner geruststellinge, heeft dit
evenement veelligt ten mijnen beste geschikt, continueerde dieswegen in ’t lauderen van
zijn allerheiligste naam, occupeerde mij in zijne vreese met mijne g’injungeerde commissie,
en bevond conform eener opgave van den scholiastes aldaar, Moses Latoemalea, en eigen
revue ’t kuddeke ’twelk op dit Pathmos geweid word niet hooger te monteren als tot: lede-
maten 2, gemeene christenen 37, scholieren 35, doopelingen 33, trouw-parthijen of verlofde
personen 10, coppen 117.

Daarna recenseerde ik de boeken, willende zeer gaarne suppleren ’t manquement der ex-
terende: Bijbel 1, Psalmboeken 9, predikatieboeken 1, catechismussen 6, Spreuken Salo-
mons 2, epistolen 2, Pentateuchus met Arabische letters 4, somma 25. Maar vond mij
gedrongen en verpligt ’t gebrek van resterende boeken tot een excus en mijne dagelijksche
catechisatie en daaruit aanwassend heil-voedsel tot eene saturatie voor dit g’interesseerd en
reihalzend kuddeke t’offereren. Mid’lertijd, daar'' ik om niets minder als om mijne verlos-
singe bezorgt was, gelukte ’t, Gode dank' dat op maandag den 12 april mijn transport-
bodem weder aan de noordkant ten anker kwaam.

Op de tijdinge absolveerde ik ijlings mijne commissie door de toereikinge der genade-
middelen, ging ’s anderen dages over ’t gebergte scheep en op woensdag den 14 april on-
der zeil, meenende binnenkort alhier te wezen. Maar wat cours er ook genomen wierde, een
imminent gebrek en vreese voor verder sukkelen wierde ’t eindelijke noodlot of causa im-
pulsiva om op sondag den 18" april Kisser ter obtinue van randsoenen en op donderdag den
22 april Lethy ter insamelinge van andere vitualin, water en brandhout noch eens ten
derden maal aan te doen. Dese provisie wierde dan unanimiter opgedaan, en ’t gevolg heeft
bewaarheid dat ze onontbeerlijk was, want daar ik op sondag den 25" april door middel van
een favorabel schijnende zuyd-westen wind mijne retour accepteerde, en onder een constant
genot van dien, temeer op ’t geroep zelfs van den uytkijk Banda gezien'’, ook ipso facto'
hoopte te volbrengen, zoo kwaam d’intempestive noord-oosten wind het proverbium accidit
in puncto quod non speratur in anno’  bewaarheden, spelende zoo dispotycq en meester-
lijk zijne rolle op en in den oceaan, dat ik mij ter salvatie van leven genecessiteerd vond zoo
lang te retireren totdat ’t den Albestierder na zijne nooit volpresene providentie ten regard
van mijne bede behaagde uit ’t zuyd-oosten wederom eene zodanige omwentelinge te be-
schikken die op vrijdag den 7 may mij eindelijk geleide ter dezer steede, alwaar ik ’t voor
mijne pligt rekende uit mijne onderwegen gehoudene notulen dit bericht van den Timo-
reschen kerk- en schoolstaat te componeren, den kerkenraade ter lecture, en zoo gradatim,
more debito,' U. WelEd. Achtb. ten censure en approbatie te presenteren, insterende dat
ik met een competente eerbied permaneren mag, (onder stond), WelEdele, Achtbare heer
en heeren' (lager) U. WelEd. Achtbarens submisse dienaar (geteekend) G.J. Huther.

(Terzeide) Banda ady ultimo july 1790.

Aeccordeert: P.D.N. van der Aa, secretaris.

1550 prijzen.

1551 Terwijl.

1552 Inderdaad.

1553 Het spreekwoord in een moment voltrekt zich dat waarop men een jaar lang vergeefs wacht’.
54 Trapsgewijze, op de verschuldigde manier.

517
