document 61                                                               z.d. (oktober 1673)

aengeboden hebbende om het christengelooff te aenveerden, gevende hij ende eeniger sijner
onderdanen, nu voordesen al eenigsints onderwesen in de kennisse der godsaligheyt, goede
blijeken en beloften om meer en meer aen te leeren, daerenboven gemelten gougugu sijn
tulleband van ’t hooft af hebbende tersijde bij hem nederleggende, uyttende dese woorden:
Dien ick de pijne waardt aghte hierop ’t rappier te stellen. Vrijwilligh (sijde hij) leg ick
desen tulleband aff, sonder dat mij iemant als God en mijn eygen gewisse daertoe bewogen
heeft, alle vuylnissen der leere Mahoma verwerp ick van mij, d’Heere des hemels sij dank
die mij de ooghe en ’t herte geopent heeft, nu geloof ick dat Jesus Christus voor mij
gestorven is,’ hebbende daerop hertelijk versogt om de heylige verbondsegel der weder-
geboorte te mogen erlangen, twelk hem en eenige der sijner naer voorheer gegane geloofs-
belijdenisse is toegestaan, sijnde sulcx met behoorlijcke solemniteyten geschiet, gelijck
voordesen volgens ordre der E.E. Heeren presidenten gerecommandeert ontrent den capteyn
laut op Manado, uyt insigte dat sulex mogte strecken tot een spiegel aen anderen.

Tagulanda. Den Maleytschen predikdienst eene maer van mij waergenomen, gedoopte
kinderen 11, bejaarden 19. De schoole seer dickmaal van schoolkinderen ontbloot, die, alle
gelijkelijck ter schoole commende, een groot getal konden uytmaeken, 17 hadden alle de
gebeden ende antwoorden van Allegondes van buyten geleert, negen alleen de gebeden.
Onder het catechiseeren seer weynige bevonden die sig iets in de kennisse des godsdienst
hadden geoeffent, den voortgank des godsdienst seer grootelicx werdende verhindert.

1. Vanwegens de inwoonderen hier en daer verstroyt en meest in haere bosschadies woon-
agtig, waerdoor de publiecke gebeden en andere heylige oeffeningen niet en werden bij-
gewoont. De plaats alwaer tegenwoordigh den christennegorije gelegen, sijnde de strant, soo
rotsig en vol steenklippen dat men sonder groot gevaar daer niet kan aenlanden, waerom de
plaats Pehe genaamt, sijnde van daer ontrent een groot half uyr afgelegen, door d’E. Heer
Abraham Verspreet geordonneert om aldaer als sijnde (gelijk ick selve gesien) seer bequaam
om een nieuwe negorije voor de christenen op te rigten.

2. Dese christenen nog niet ten vollen gesuyvert van ’t Moorsch- en heydendom, het eerste
overlang aengenomen onder de Tarnataansche en Maccassaarsche regeering, het andere van
de tijden haere voorvaderen, de heydensche bijgelooffigheden haer nog in swangh gaande,
sijnde overeencomstigh in verscheyde opsighten met de Manadischen, bestaande in de
agtgevingen op de ingewanden der vogelen, voornamentlijk uyt de galle, geluck ofte onge-
luck voorseggen, in de misbaaren over de overleden, pijningen ontrent hare lighamen, ont-
houdende van eenige soorten van spijse, etc.

3. Het overlijden van den conink deser plaatse, Balango, een man seer geijvert hebbende in
het verdelgen en uytroyen van de moorsche tempel en ’t uytbannen van den paap aldaer.
Den substitut conink, Monia, wiert de kennisse wat schaars medegedeelt en te slap van
geest. Mits sijn kleyn ontsagh schijnt de staat der kerken langsamerhant meer en meer te
hebben afgenomen.

4. De oneenigheden opgereesen tusschen de mooren en christenen als gebleeken ten tijde
van H' Voorst, wanneer den moorschen gougugu met den conink bijnaer in een oorlog
waren uytgeborsten, en nogh verscheydene verstoorden gemoederen hun twistsugten niet
afleggende, voor tegenwoordigh niet twijffelende ofte alle dese beletselen sullen cunnen
werden geheelt door den gemelten christenen gougugu deses eylants, van welke wij tegen-
woordig soodanige goede gerugten uyt verschrevene missiven hebben verstaan, daer se in
versouken d’E. Heer president geliefdet haer nog een onderschoolmeester bij den anderen
toe te vougen, ja hun beneerstigen in alle twisten neer te leggen, het liefdeverbondschap met
elkanderen hebben ingegaen, soodat wij hier een groote deure geopent sien, waerdoor veele
in het huys Godes sullen ingaan.

135
