document 89                                                                     20 september 1665

collega ende andere leden des kerckenraets den vrede en stichting der kercke indien moge-
lick te bewaren, maer ’t was al vergeefs wat wij aenwenden. De genomene resolutie den 21"
mey tot onser plaetsverwisselingh genomen, en ’tgeen meer was voorgenomen, most abso-
luit stantgrijpen, en als een wet der Meden en Persen achtervolght werden. Sprack men van
enich recht der kercken, men wilde dat niet erkennen, ja seyde de kerck heeft geen meer
recht als de overheyt haer toestaet, van welcke sij dependeert, ja alle kerckenordres en acten,
alleen de bediening des woorts en sacramenten uitgenoomen, sijn peur polityck. Wijders,
de sorge der kercken is niet den predicanten noch kerckenvergaderingen, maer den over-
heden toevertraut, en daertoe gebruickt men dieselve argumenten die eertijts den remon-
strantschen Uitenbogaert’ heeft gestatueert, en noyt wil men toelaten sulx met redenen te
beantwoorden. Ondertussen secht men ons in ’t aengesicht wat men wil en stopt ons den
mont met desen stock en regel: ’k wil met u niet disputeeren.

Wat wij oock aenwenden om die resolutie te ontwijcken, ’t conde niet helpen, men wilde
absoluit. Wij souden antwoorden of ons die wilden onderwerpen of niet. Ja, als wij dat labi-
rint sochten te ontgaen door ons Ootmoedich Vertooch den 29" juny in rade gebracht, heeft
men ons op den 2 july door een andere resolutie overvallen, beschuldicht en geordonneert
als in deselve te sien is, daerna noch voor direct meynedege, halstarrege en beroerders der
gemeynte uitgescholden. En wanneer wij versochten onsen dienst te mogen waernemen in
maniere en op conditie als in ons ootmoedich versoeck van den 16 july te sien is, dat niet
absoluit dervende afslaen, staet men ons versoeck alleen toe onder sulcke voorwaerden
welcke in te willegen in onse macht niet stonden, als de eerste conditie, of waerdoor men
meynt wij onsselven nootsaeckelick schuldich mosten verclaren, als de derde. De 2 was
alreets door mij op conditie toegestaen in onse antwoort op ’t apostil, op welcke antwoort
men alleen seyde: den raet persisteert bij hare resolutin.

Waeruit de saeck van Godts kerck ten aensien van den E. Heer gouverneur geheel despa-
raet stont. Immer, soo mij dacht, en liet sich niet anders aensien alsof onsen dienst absoluit
soude moeten stilstaen tot naerder ordre van Haer Edelheden. Waerom ick ’t oock, als raets
ten eynde sijnde, liet berusten tot den 2 september. Maer alsoo ick met groot hertenleet
sach dat de gemeynte door geheel Banda seer verwilderden ende soo langhdeurich gebreck
der prophetie en een totale verwoestinge des volx stont te vresen, daerenbooven de vroomen
haer beklaechden over ’t moeten derven van onsen dienst, die oock haer kinderen noch
publyck in de kerek noch privaet in onse huise mochten laten doopen, schoon die kranck
waren ende de ouders sulx versochten, soo nam ick voor dat ick mijnenthalven liever al ’t
geyste, hoe ongerijmt het oock was, bij provisie sijn E. soude bewillegen, dan de stichtinge
der kercke welcke mij was toevertrout, en voor dewelcke ick op dien groten reeckendach
sal moeten reeckenschap geven, soo ten proje over te geven, ende soo lang te pericli-
teeren, want sijn E. stont onbeweechlick daer op. Hij en konde mijnen dienst niet anders
inwillegen, behoudens de ordres van Haer Edelheden, en daer golt geen seggen tegen. Dies
wiert ick genootsaeckt den 2" september alles op conditie toe te staen, met dat bedingh dat
ick soo wel als sijn E. daerover nevens al ’t gepasseerde naer Batavia tot mijn contentement

656 Puur, zuiver.

1 Johannes Uitenbogaert (Wtenbogaert), 1557-1644, predikant en theoloog, medestander van Armi-
nius en Oldenbarnevelt, auteur van het Tractaet van ’t ampt ende authoriteyt eener hoogher christe-
licker overheydt in kerkelicke saecken (1610), waarin hij poneert dat de hoochste opzicht ende
gebiedt in Kerkelicke saecken toecomt aan de Souveraine Christelicke Overheydt van deze landen,
doch onder en nae des Heeren woordt’. Deze overheid heeft te plicht te waken over de goede uit-
oefening der religie, de prediking des Woords, de bediening der sacramenten, de tuchtoefening, ver-
zorging van de armen, houden van vergaderingen en synoden, alsmede over de opleiding en aan-
stelling van predikanten. Zie BLGNP IL, 464-468.

E Zie de tekst van de condities in het hiervoorgaande document.

69 In gevaar te brengen.

199
