document 152                                                                           15 mei 1698

Sijn Eerw. (die aen een geduerige vloeyende afganck, die hem niet eerder heeft verlaeten
als met het eyndigen van sijn leeven, vast ging) begon seer kort nae het nieuwe jaer, op een
tijt als onsen kerckenraet vergaedert was, over die afmattende swackheyt te klaegen, waerop
hij eenige daegen daernae sig gestaedig te bedde moest houden, neemende onderwijlen het
quaet hoe langer hoe erger toe. Hierenboven soo wierde sijn Eerw. van een brandende koorts
onophoudelijck bestormt, totdat eyndelijck alle leevendige geesten meest verteert ende
uytgebluscht sijnde, sijn Eerw. den 2" meert saeliglijk in sijnen Godt en Heylant ontsliep.
Omtrent ruym acht daegen voor sijn doot wierde sijn Eerw. met soo een gewelt van pijn be-
socht, dat het scheen alsof de convulsin hem de ingewanden ten lijve wilden uytpersschen.
Het was een verschrickinge voor die hem besochten, dit aen te sien. Sijn Eerw. hadde een
verwonderensweerdige christelijcke geduldigheyt in sijne rampsaelige martelarije, voor
welcken getrouwen strijt sijnen Heylant hem nu ook gemaekt heeft tot een doorluchtige
peerle aen de kroon der saeligen hierbooven. Ende aldus heeft dien eyverigen man deese
weerelt verlaeten, tot een besonder verdriet voor alle christenen die met verstant de groot-
heyt van een verlies weeten aen te mercken.

We houden ons geheel verseekert dat U.Eerw. ter deeser occasie bij haer Hoog-Achtbaer-
heedens alle sorgen sullen aenwenden om deese provincie het aenstaende jaer met 2 nieuwe
leeraers te voorsien, so wanneer der dit jaer uyt het vaederlant onder U.Eerw. een tamelijcke
stoffe sal aengekoomen sijn, opdat onse tegenwoordige swackheyt daerdoor onderschoort
werde.

Aengaende de kercken en schoolen op de buyteneylanden konnen wij U.Eerw. voor
ditmael niets berichten, alsoo ons van derwaerts nog geen rapporten van de schoolmeesters
sijn ingebracht. Ende dit is, Eerweerde en hooggeerde heeren, wel het voornaemste ’twelck
wij van hier aen U.Eerw. hadden te communiceeren.

Nu sullen wij kortelijck op U.Eerw. consideratin antwoorden, opgestelt ten reguarde van
het uytgestelt avondmael, voorleeden jaer in deese provincie voorgevallen,'' waeraf soo
in U.Eerw. eerste, maer wel met meerder besonderheeden in U.Eerw. 2 missive gewaegt
wert, uyt welcke ingeslooten copie ons U.Eerw. seer ge-eerde aenmerckingen gebleeken
sijn.

Dat U.Eerw. haer verwondering uytdrucken over dat het avontmael alhier eenmael is
uytgestelt, daerop sullen wij ons tegenbericht vriendelijck ingeeven. Ende om daertoe ordine
te koomen, soo sullen wij vooraf seggen dat het onnodig sal weesen iets te seggen op de
materie van rogge, boeckwijt, haver of gerste, dewijle de rogge doenmaels in de provincie
niet meer als de tarwe is bij der hant geweest, ende aengaende de andere genoemde eet-
waren, die werden hier noyt of ten minsten gantsche selden gebracht. Tegenwoordig sal het
dan op ’t rijsbroot aenkoomen, naelaetende hier veel te spreeken van dat broot waermeede
onse saeligmaeker, binnen Jerusalem koomende, het avontmael heeft uytgedeelt, 'twelck
buyten alle twijffel Christi heylige wijsheyt daertoe heeft bequaem ende gebruyckelijck ge-
oordeelt. Sonder nu ook te koomen in het breede tot het examen van hetgeen den hoog-
geleerde Beza ter deeser saeke gevoelt heeft, die geen swarigheyt soude schijnen te maeken,
ter plaetse daer broot of wijn buyten gebruyck sijn, of daer men op seekeren tijt daeraf niet
voorsien is, dat men alsdan het avontmael eevenwel op een behoorlijcke wijse soude konnen
uytdeelen indien men voor broot en wijn gebruyckte hetwelck volgens gebruyck of nae
geleegentheyt des tijts in plaets van broot of wijn gebruyckt wort, soo het maer de kracht
heeft om het lichaem te voeden.' Maer behalven, Eerweerde heeren, dat dit maer een
particulier gevoelen van Beza is, twelck aen andere voor geen wet en kan verstrecken om

ll Zie het hiervoorgaande document.

1022 Brief van Th. Beza aan Andr Dudith te Krakau, z.d. (1569), in gedrukte vorm verschenen in Episto-
lae Theologicae, Genve 1573, 167-168 (moderne editie in Correspondance de Thodore de Beze,
deel IV, 60-61). Theodorus Beza (1519-1605), theoloog en literator, opvolger van Calvijn te Genve.

313
