document 230                                                                  23 september 1774

En naar sijn persoon, dienstwerk en zijn schooljeugd de zeegen des Heeren te hebbe
toegewenst, met een trouwe waarneminge van sijn ampt onder beede en hulpe van God,
ben ik vertrokken na Taboekan.

Taboekan

Ben aldaar door den posthouder wel ontfangen en door den oude en jonge koning wel
vrindelijk verwellekomt, die mij in alles wat tot verrigtinge van mijn dienst nodig was
volveerdig sijn geweest. En nadat aldaar de schoole gevisiteert, en tamelijk wel bevon-
den, boven verwagtinge, hebbe ik aldaar Jesum Christum en dien gecruycigt den volke
voorgestelt, en haar opgewekt om dien Jesus, die nog in ’t midde van haar was en wan-
delde tusschen de goude kandelaren sijnes woords, dat den zondaar verligtende oogen
des verstands geeft, te soeken, opdat sij hem nog mogte vinden, en het leven harer zielen,
en dus sij allen nog de bekeringe ten leeven mogte verkrijgen. Nu was het nog de wel-
aangename tijd en dag der zaligheid, dat Jesus komende, niet wilde den sondaars verwer-
pen, maar die hem boetveerdig sogten souden hem vinden.

En hebbe de staat der kerke en schoolen dus bevonden: ledematen mans -, vrouwen 2;
kinderen in ’t school 75, kinderen buiten ’t school 355; gemeene christenen mans 103,
vrouwen 369; gedoopte kinderen 167, bejaarde - getrouwde paaren 56; tesamen koppen
1127. Schoolboeken: 1 bijbel, - psalmboeken, - Charon, 14 vraagboeken; afgegeven: 14
psalmboeken, 14 vraagboeken.

En na gedane kerkverrigting ben ik vertrokken na Koema.

Koema

En aldaar aangekomen, hebbe de schoole gevisiteert en evenals anderen bevonden, sodat
het geheele Zangers daaromtrent een siekte-euvel is. Geen wonder, de meesters sijn ook
de schranderste niet, is het in haar negotie of het burgerlijke, edog weinig in ’t kerken-
lijke, overeenkomstig hare bedieninge en leere, als blijken sal uit hare examen bij mijn
retour tot Teroena, en ik geloof dat de scholen van de Zangers door de meesters weinig
gefrequenteert worden als sij weten en bewust sijn dat er geen visitater komt. Slegt
genoeg voor sulke school-voogden dat sij door sporen moeten aangeset worden en selve
niet gewillig sijn in haar post.

Nadat aldaar den godsdienst verrigt, bevond de staat der kerke te zijn: ledematen mans
, vrouwen 1; kinderen in ’t school 33, kinderen buiten ’t school 131; gemeene christen
mans 96,’ vrouwen 106; gedoopte kinderen 51; getrouwde paaren - tesamen koppen
415. Schoolboeken: 1 bijbel, 8 psalmboeken, 18 vraagboeken; afgegeven: 14 psalm-
boeken, 14 vraagboeken, 1 Charon.

Koelor

En na gedane zeegenwensch wat tot haar vreden in Christo nodig was, ben ik vertrokken
na Koelor, en hebbe als boven daar den godsdienst waargenomen en verrigt, de schole
gevisiteert, de kinderen als overal laten examineeren, of waar dit Tharsis beter was als
Laodicea.’ Edog, het was even hetselven, onkundig en trage van herten, en so als de
ouders, even also waren ook de kinders, overal een geest des diepen slaaps, en daarbij
lusteloos. Eeven also met de school gestelt, daar vind men er in de schoole die over de 30
jaaren oud sijn, nog schoolkinderen, ja selve die al kinderen hebben, waaruit men ligt
besluiten kan wat onderweis dat daar geschiet en hoe vlijtig men de schoole exerceert,

1 De verzamelstaat heeft hier 93, conform het totaal van 415.
58 Om te zien of het met deze verafgelegen plaats misschien beter gesteld was dan met de andere
plaatsen, waar lauwheid overheerste; vgl. Openbaring van Johannes 3:15-16.

353
