document 167                                                                         6 juni 1725

nen, tot welken eynde zij moeten gedwongen worden, daar zij dog d'andere superstitin
met vermaak hares herten plegen, gelijk niet alleen daarvan een blijk gegeeven word
onder de Tillauwers, maar ook onder diegeene die ons nader woonen en veelmaelen hier
komen, ik meene de Sangereesen. Immers de koning van Taboekan, door het willen doen
volbrengen van de heydensche bijgelovigheden, voornamelijk bij het begraven der doo-
den, toond hij en zijne onderdanen niet dat zij waardig zijn de naam van christenen te
dragen.

Op Taroena schijnd de koning ook tot deselve superstitin genegen te sijn, en omdat
den schoolmeester sig daartegen kant soo soekt hij alle smaat en verdriet hem aan te
doen, gelijk zelfs na mijn vertrek gebeurd is.

Op d'andere negorijen onder de koningen van Sangir schijnd het nog tamelijk te zijn,
gelijk ook op ’t eyland Chiauw.

Maar op ’t eyland Tagulanda schijnen de christenen mede verwildert te sijn, gelijk
mede blijkt uyt hare bijgelovigheden, want ik, daar zijnde, hebbe vernomen dat op ’t graf
van den allang overledene koning een groote schotel met asch, waarin gerookt wierd, en
een kopere lamp stonden, en in de kerk gevraagd hebbende wiens dese waren, zoo heeft
mij ’niemand daarop geantwoord.

Gelijk de bijgeloovigheden zig vertoonen, niet alleen onder diegeenen die op d'eylan-
den woonen, soo is voornamelijk ook het geloof van den valschen propheet Mahumet
overgegaan tot veele op de cust van Celebes wonende, gelijk op Bwool, alwaar verschey-
de vrouwspersonen zijn die haar vermengen med de mahumetanen, als Magindanauwers,
Mandareesen en Totoliers, gelijk mede op Caudipan, daar de dogter van de goegoegoe
zig vermengd en huyshoud met een moor van Cayely, ’tgeen de coning al toelaat, en soo
daar nog verscheiden andere. Ook kan ik niet voorbijgaan om aan te toonen de klagten
van de schoolmeesteren op Sangir, die mij verhaald hebben dat de mooren van het
coninkrijke Candhaar, tegenwoordig op Galenpain woonende, haar dat geheele land
rondsom vermengen met de dogters van de zoogenaamde christenen, sonder dat zij daar-
in worden belet en daarover gestraft.

(Onder stond) Dit alles dus na waarheyd bevonden door U.E.E. Agtb. volveerdige
dienaar (was getekend) Dominicus Sell. (In margine) Ternaten den 1 november 1724.

(Onder stond) Accordeerd (getekent) J. d'Ree secretaris. (Ter sijde) Door ons gecolla-
tioneert (getekent) A. Cagias en Robbert Robberts d’Groot.

167. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 6 juni 1725.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 640-641.

Eerwaarde -- -

U.Eerw. missive van den 15 januarii 1725 is ons wel ter hand gesteldt, waarin
U.Eerw. ten bewijse en blijck van broederlijcke correspondentie aan ons den kerckstaat
van geheel India in ’t kort koomt mede te delen, waarvoor wij van herten dankbaer zijn.
Ach, dat onder alle vredebootschappers den vrede betracht en de broederlijcke liefde
gehandhaaft mogte werden'

Tot U.Eerw. hopen wij dat in gesontheyt sal overkomen d’Eerw. Heer Dominicus Sell,
die als een getrouw kruysgesant sijn ampt alhier twaelff jaren lang met alle ijver en vlijt
heeft waargenomen en is, nadat sijn Eerw. den 24 junii van ’t voorleden jaar van hier

21 Van Mindanao, Mandar (westkust van Celebes), en Toli-Toli (op de noordelijke arm van Celebes).
28 ANRI, Archief Kkr Batavia 54, fol. 160-163.

153
