26 maart 1673                                                                       document 178

de patty van Aboro, alsoo altoos met sijn meester getwist heeft. Dit heb ick ingesien, temeer
omdat meester Pieter'' van Hololieu niet en heeft begeeren te woonen op Wassou, maar
vrij man geworden en gaan wonen is op Hattawanen. Soo heb ik dan gemelte meester op
Wassou nog wat gelaten, en onderwijlen (opdat Aboro niet lede sijn sou) bij provisie aldaar
gesonden Jan de Wees, een jongman van patty Oma, sedig van leven en vigilant in sijn
dienst (ik gedrage mij nopende sijn persoon aan den Eerw. D. Caron), een borst die wel een
goet school meriteert en nu ook contentement geeft, daarmee dese patty geen occasie sal
hebben te konnen twisten, alsoo hij de vreede soekt.

Den 23 dito op Aboro, in ’t school bevonden maar 27 kinderen na de roll, maar 6 absent,
uyt siekte. Hier lopen veel jongens spelen die niet in de school, nog op de roll gestelt
worden, waartoe Jan de Wees als meester en de patty heb versogt andere remedie te stellen
en hunne namen an te teykenen en an te geven. Is passelijck bevonden, maar is van goede
hope door gemelte de Wees. Is ook 2 paar getrouwt, en ’t H. avondmaal des Heeren bedient
met 31 communicanten.

Den 24 dito op Oma, in school op de roll 50 kinderen bevonden. De jongens komen hier
te laat in de schoolen, en konnen niets, als sij hunne jaaren hebben, soodat men haar dan niet
kan loslaten. Veele lopen ook speelen, en worden nog op roll nog in de school gestelt. Dese
school is tamelijck, maar d’ouders sijn traag in ’t senden harer kinderen in de schole. Vier
kinderen gedoopt.

Den 25" dito op Samett, de school heb redelijck bevonden. Een kind gedoopt, 3 paar
getrouwt.

De scholen Wassou en Samet sijn wel de beste op dit eylant. Die van Harouco en Caibo-
bbo ook redelijck, maar de avontgebeden alhier worden alle avonden loffelijck waargeno-
men, soo in de Maleytse als in dese inlandse taal. Oock is dese onderlinge kerkgang van
Harouco en Caibobbo heuchelijk om aan te sien. Gode sij lofl

Den 26 dito, op sondag, is op de negerij Caybobbo ’t H. avontmaal des Heeren een-
paariglijck met de inlanderen bedient, met 70 communicanten.

Volgen de consideratin in ’t gemeyn omtrent dit eylant Oma

1. De lieden van al de negerijen op dit eylant sijn seer traag in ’t kerkgaan en oneerbiedig,
gelijck ick al eerst heb geadviseert, daarin scherper dient in voorsien te worden. Al is ’t dat
men drymaal de tyf geslagen en de marinja haar menigwerf geroepen heeft, komen eerst
lang daarnaar, met seer groote vuyght,'' dattet sigselven schaamt.

2. In al dese negrijen worden veel jongens uyt en buyten de schoolen gehouden die bequaam
sijn om daarin te gaan, maer worden agterhouden en verswegen, en als sij daer door groote
moeyte eyndelijck ingebragt worden, sijn se soo groot en out dat sij niet bequaam konnen
wesen om op hare gestelde jaren hunne gestelde lessen en vragen te weten, en diensvolgens
niet wel uyt de schoolen en konnen gelast werden.

3. Iek en doe de visiten niet of altoos sijnder ouders die versoeken dit of dat kint uyt de
schole gelargieert mogt worden aleer sij hun gestelde jaaren en lessen gepasseert sijn,
’twelck sij met dese of gene voorwendselen bekragtigen, waarin ik sekere consideratie ge-
bruyke met het eyschen van een ander in haar plaatse, of ook eenige oogluykinge, agtende
ook dat men dese lieden niet al te naau kan binden en wel wat in ’t ene en ’t andere conni-
veren, tot harer meerder genoegen, insonderheyt in dese conjuncture des tijds. Dat men haar
wel kan vermanen en bestraffen, maar egter soo dat men met vrundtschap eyndigt, om haar
niet moedeloos te maken. Konnende wel iets, soo ’t egter enigsins gaan kan, door conniven-

122 Waarschijnlijk Pieter Nuyts.
123 vadsigheid, luiheid.

390
