15 september 1644                                                                     document 56

den 22 maert passado geen mensie gemaeckt is, ende daervan niets in ’t kerckenboeck
aengeteyckent staet, dat evenwel niet anders en hebben gedaen als tgene mij van de E. heer
governeur, present de E. Vertrecht, toegestaen ende geconcenteert is.

De twede vraghe die mij voorgestelt is, ende dewelck ick weerdich achten daerop eenighe
naeder verclaeringhe te doen, is om wat reden de questie tusschen ons ende D. Pontkaest
betreffende d'armemiddelen voleomentlijck hebbe afgedaen, alsoo daertoe geen machte
hebbe, maer hadde behooren te bringen in den kerckenraet op Neira. Wat van mij hierop
alsdoen geantwoort is can uyt het schriftelijck intarragatorum,’ waerop mijn antwoorden
op de voorgestelde vraegen geschreven ende van mij onderteyckent staen, gesien worden.
Eer ick nu comme tot aenwijsinghe watter noch tot dese antwoorde dient bijgevoeght, soo
is ’t noodich dat alvooren een corte openinghe doe van hetgene aengaende deser saecke
gepasseert is.

’t Is alsoo dat ick met mijn family den 7 maert 1643 op Poulo-ay arryverende, ende den
22 ditto bevesticht wordende, noch drientwintich daegen, bevesticht sijnde, ter deser plaet-
se beneffens D. Pontkaes gewoont hebbe, in welcke tijt wij metten anderen in minne en
vrientschap leefden, soodat niet en weet dat eenich partyckelier verschil tusschen ons bey-
den geweest is. Doch echter niettemin, alsoo mercte dat d’armemiddelen onder hem berus-
tende waeren, ende hij daervan het principale beleyt hadde, mitsgaders dat de predickanten
in Banda wat verder als op Batavia met den armen ende desselfs middelen moyden, soo heb-
be ick hem verscheyden reysen tot openinge van den stant der armemiddelen ende over-
leveringhe van dien vermaent, maer hebbe daertoe niet connen geraecken, tot op den laesten
dach voor sijn vertreck.

Op denselfden dach dan tot sijnen huyse bij den anderen commende, soo hebben wij den
staet der armemiddelen, waervan niet den dieaecken maer hij reeckeninghe ende over-
leveringhe dede, soodanich bevonden dat het alles weder in de kiste werde geleyt sonder
hem eenige quytantie te geven. Naer ’t vertreck van D. Pontcaes eenighe dingen diesaen-
gaende hoorende die niet wel en luyde, soo is ’t dat den 26 april, als de ouderling Harman
van Staden ende den dieaecken M' Albertus Bacx in haeren dienst bevesticht waeren, met
den anderen de gelegentheyt van d'armemiddelen ende wat yder daervan gehoort hadde
overleggende, bij ons goet gevonden is d'armemiddelen niet t'aenveerden, noch d’admini-
stratie van dien te beginnen sonder vorder ondersoeck, ende dat tot dien eynde den 28 ditto
beneffens den afgaenden ouderlingh Vincent Jansz ende den dieaecken Pieter Jansz de Wees
ten mijnen huyse commen soude, gelijck oock geschiet is. Watter alsdoen is gepasseert,
ende de vordere redenen die ons hiertoe beweeght heeft, can uyt het schrift daervan ge-
maeckt ende bij ons allen onderteyckent genoech beooght worden.

Wij hebben dit in actus gestelt teneynde wij ons ten allen tijde, offer yet noch meer op
quaeme, soude konnen verantwoorden. In allen desen hebben ons niet als parthie, want daer
en was niemant van ons allen die D. Pontkaes een quaet herte toedroegh, maer als persoonen
die amtswegen daertoe waeren verplicht, naedemael ons nu de sorge van d’armemiddelen
bevolen was, ende gehouden het voordeel van deselve te soecken. Eenige daegen daerna,
M' Albertus Bacx na Neira vaerende, soo hebbe ick hem coopie van deselve acte mede-
gegeven, om aen de E. heer governeur te verthoonen, teneynde sijn E. hiervan kennisse
hebben soude. Den 22 may sijn ick selfs met het orgineel van de voorgemelde ackte, met
alle de oblygatin ende andere brieven den armen aengaende, overgevaeren, om sijn E. van
alles voleomen bericht te doen, ende te sien of alles aprobeerde. Dewelcke nadat alles ’t een
tegen ’t ander, in mijn presentie, oversien hebbende, ons doen voor goet gekent heeft, ge-

37 Interrogatorium (Lat.): ondervraging, vragenlijst. Zie hiervoor, doc. 52.
38 Niet aangetroffen.

114
