7 februari 1703                                                                       document 123

Examinerende haer en bemerkte dat zij al redelijk wel geoeffent waren, want 3 van de
outste konden fray leesen, begonden te leeren schrijven en wiste met grote veerdigheyt
de vraegjens uyt de Djalan ca Surga van buyten op te zeggen, wisten niet minder de
gewonelijke gebeden, ook ’t geloof en de 10 geboden, de overige begonden in dit alles
haer ook al heel wel te oeffenen.

Ik vroeg den meester of er geen meer kinderen waren die ook school konden gaen, en
antwoorde mij dat er nog 2 3 waren die jaren genoegh hadden om te leeren, maer dat zij
door de ouders zelfs daerin verhindert wierden. Hebbe dezelve daerover aengesproken,
en berispt wegens haer nalatigheyt in zulken nodigen werk, waerop sij mij beloovden dat
sij voortaen hare kinderen sullen laten ter schoole gaen en haer pligt als christenen daerin
sullen quijten, sulx dat dit school jegenwoordig sal bestaen uyt 10 kinderen. Ben daerop
met den voornoemden meester heenen gegaen om de ledematen te nodigen, alle welke,
den meester daeronder gerekend, 4 in ’t getal waren, en nodigde haer tot het H. nagtmael.
Tegen des anderen daegs hebbe denzelven dito des avonds daer ter plaetse gepredikt tot
een voorbereydinge van ’t H. avondmael, en na de predikatie een kind gedoopt.

Donderdag 18 january. Des anderen daegs ’s morgens, zijnde den 18 january, op don-
derdag, hebbe wederom gepredikt en aen de voornoemde ledematen het nagtmael uyt-
gedeelt. Vroeg den meester na ’t getal der christenen alhier, en seyde mij dat er 31 vrije
en 15 slaefse waren, soodat het gantsche getal christenen ’twelk hier gevonden werd in ’t
geheel bestaet uyt 46.

Batchian
Dit alles nu alhier verrigt hebbende, ben ik denzelven dito des morgens ten 11 uyren
wederom daer vandaen vertrocken en mijn cours geset na Batchian, alwaer ik den 19
january voorspoediglijk aenquam. Begaf mij des middags na ’t school om ’tselve te be-
sigtigen, en bevond ’tselve te bestaen uyt ses discipulen. Ik examineerde dezelve en
merkte dat er maer twee waren die al heel wel konden leesen, schrijven, en van buyten
konden opseggen de vraegjens uyt d’Djalam Casurga en d’gewonelijke gebeden. De
andere vier begonden eerst te leeren spellen, maer konden ook de gebeden van buyten. Ik
vroeg den meester, genaemt Domingo Manges, of er alhier geen meer kinderen gevonden
wierden die bequaem waren om school te gaen, en kreeg tot antwoord dat er nog wel vijf
 ses waren die ouderdom genoeg hadde, maer nog noyt ter school hadde geweest, dewijl
zij door haer ouders zelfs daerin belet wierden. Hebbe dezelve daerop eens bij mij laten
roepen en haren pligt voor oogen gesteld, dat het geen christenen past daerin nalatig te
zijn, zulx dat zij mij ook daerop beloofd haer pligt voortaen daerin te zullen quiten en
haer kinderen ter schoole zenden, gelijk ik ook in mijn aenwesen alhier ’tselve hebbe
beginnen te ondervinden, soodat dit school jegenwoordig sal bestaen uyt 12 kinderen.

Vervoegde mij denzelven dito des avonts in ’t gebed, ’twelk alle avonden door den
voornoemde meester gedaen wierd, en vont aldaer agt bejaerde vrouwspersonen. Ik
ondersogt haer kennisse in de christelijken godsdienst, en bevond dat zij meest alle al
heel wel konde antwoorden, volgens het voornoemde vraegboekje. Ik vroeg den meester
of geen meer waren die gewoon waren alhier des avonts te verschijnen, en antwoorde mij
dat er wel meer waren, maer die uyt ijverloosheyt en traegheyt niet quamen, en d'andere
nog verspreyt waren door de bossen om de kost te zoeken, weshalven ik gelegentheyt
sogt om haer daerover eerst te bestraffen, gelijk daerna geschiede, en beloofde mij voort-
aen haren godsdienst ijveriger te zullen waernemen als voorheen, en dat zij des avonts in
’t gebet soude komen om van den meester onderwesen te werden.

Saturdagh den 20 january ben ik met den meester heenen gegaen om de ledematen te
besoeken, welke ses in ’t getal waren, en nodigde haer om des anderen daegs de tekenen

44
