document 27                                                                                       17 juli 1625

viva voce hadden mogen vermaent werden, alsoock met vriendelijck besocht ende met
soeticheyt die sij gewoont sijn, bejegent. Des Heere intentie is omdat se soo veel te beter
soude sien watter omgaet, ende oock haer verblieden in de goede correspondentie die wij
in sulcke t'saemencomste met haer souden houden.

Aengemerckt dattet voorlesen alleen van de Maleysche predicatie niet veel vrucht en
brochte, soo ben ick genoodtsaeckt gewest wat veranderinge in te voeren, ende D. Rogier
aen te porren om sich tot het proponeren te bereyden, ende deels om sijne bequaemheyt, ten
anderen om sijn stichtelijck leven ende vriendelicke omgang als ock om den noodt die sulx
was verheyschende. Alsoo hij enige daege gevraecht heeft om sulx in bedenckinge te nemen
ende hem selve daertoe te bereyden, soo heeft, wedergecomen sinde uut de eylanden, voor
ons sulcke proefstuck gedaen dat hij niet alleen getoont heeft meester in de taele te wesen,
maer oock in ’t prediken. Aengaende sijn examen, alsoo den tijdt verheyschende was dat hij
met het aldereerste alhier met der woonste was, en de broeders die hier waeren een seer goet
contentement van hem hadden, isset uutgestelt totdat hij hier sal wesen. Door desen middel
mogen de broeders hoopen dat den Maleysche dienst soo wel hier sal waergenomen werden
als wij souden mogen wenschen, hebbende mede ordre gestelt ende geraempt haest als hij
hier sal wesen, om de jonge jeuchdt en de andere alle sondaegen te catechiseren, alsmede
om de bejaerde die gechristent wille wesen t'onderwijsen.

De acte van d’oplegginge der hande met den gebede op de kinderen der heydenen en
connen wij niet wel alhier tot noch toe in ’t werck stellen, veel min deselfde den H. doop
te weygeren, om verscheyden inconveninten die daeruut soude spruyten, om dewelcke
tegenmoet te comen, diegenen die aengenomen sin van christenen sullen wij op borgtoch
doopen dat sij sullen onderwese werden, ende met d’anderen, die van heydensche ouders
voorgestelt werden, sullen wij volgens uwe resolutie voortvaren, namelijck dat wij d’ouders
eerst sullen onderwijsen ende christenen, ende alsoo meteen de kinderen met haer. De sege-
ninge over de kinderen der christenen sullen wij ock gebruycken, al soo haest als de formu-
lieren selffs door D. Rogier overgeset werden.

De schole alhier, dewelcke D. Wessel geregiert heeft, is alsoo treffelijck ende wel ge-
ordonneert, niet als anderen in dese quaertieren maer ock selfs in ’t vaderlandt soude mogen
wesen. Wij bidden de broeders denselfde D. Wessel voor een van de vromste ende getrouw-
ste dienaeren te wille ontfangen als in lange tijden hier geweest sijn. Sijn vertreck is van ons
soo beclaecht, dat wij gaerne gesien hadden dat hij hier hadde willen blieven. Ick dochte
Herman Bruninx in sijn plaetse te stellen, maer de Heer gouverneur en heeft sulx niet
willen toestaen om redene die niet seer gefondeert en waere, die hij U.E. sal verhaelen, en
hebben een anderen in sijn plaetse gestelt van dese vloote, bij provisie. Hebben de broeders
een bequaem ende bejaerde persoon, wij bidden dat sij denselfde wille oversenden ende
meteen A.B. boexckes, die ons seer gebrecken, als ock enige ryemen pampier, daer ick de
H. Generael van schrive ende aen ons expresselijck sullen moeten bestelt werden, indien wij
se sullen genieten. De anderen schole sin ock noch passelijck gestelt, maer dienen wat
gereformeert te werden, waertoe wij noch niet en hebben connen vaceren, noch deselfde
gaen besoecken, om den geduericklicke regen, die seer extraordinaris groot is.

D. Johannes van Heusden heeft ock versocht te vertrecken. Hij hadde wel blieven, maer
alsoo hij gene anderen dienst en dede dan het voorlesen, en de Heer gouverneur gene goede
behaeginge in hem hadde om sijne onvriendelijcke manieren, heeft hij sich sulx vergunnt,
al is ’t datter op sijn leven niet te seggen en valt. D. Jacobus werdt U.Eerw. toegesonden,

21 Rogier Hendricxz.

28 De orde (het formulier) daarvan, ongedateerd, in Mooij, Bouwstoffen 1, 186-187, gevolgd door een
formulier voor de openbare belijdenis van het geloof.

2 Wessel Woutersz.

0 Zie Bijlage Krankbezoekers.

75
