15 juli 1668                                                                       document 155

Franchois Caron V.D.M. praeses, et scriba s., Simon de Buck V.D.M., Jacob Kruger,
Nicolaes Snijders, Thomas Rodrigos, Don Salawador, A. de With, J. de Jong.
Ambon, aen ’t Casteel Victoria, desen 26 september anno 1667.

155. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
15 juli 1668.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 53-55.

Eerweerde ---

U.Eerw. aengenaeme van den 3" february deses jaers,’ waeruyt U.Eerw. toegeneghent-
heyt, oude sorghe en gewonelijcken wensch ontrent den welstant van Christi kercke in dese
gewesten niet duysterlijck blijcken, hebben wij met genoeghen ontfanghen, en oock met
vreughde verwellecomt onsen jegenwoordighen medebroeder den E. Cornelius Pays, als
dewelcke in desen soo grooten oeghst, daer de arbeyders te weynigh waeren om de menighte
van kercken en scholen nae eysch van saecken te voldoen, wel te staede gecomen is, op
hope dat, gelijck sijn E. alrede sijn talent onder de Nederduytse gemeente aenleyt, oock
deselve bij vervolgh des tijts onder de Ambonesen, tot inwinninghe van vele sielen, besteden
sal, en alsoo beantwoorden onse verwaghtinghe, die sijn E., vermits sigh in de Maleytse
taele oeffent, meer en meer is voedende.

Over dat twistigh stuck van verplaetsinghe nae Honomoa is desen jaere nogh niet be-
raetslaeght, en sal moghelijck daerinne niet werden gehandelt dan bij overcomste van een
gouverneur, tensij dan de geleghentheyt van saecken en andere bedenckelijcke voorvallen,
redenen en omstandigheden het tegendeel quaemen te vereyschen. Ondertussen blijven de
afgelegene kercken en scholen van de Uliassers met kranckbesoeckers, welcker plight is,
nevens haeren dienst aen de ronduyten oock de inlanderen te catechiseren en maendelijck
de omliggende scholen te besoecken, beset, onder opsight der praedicanten, die, niettegen-
staende de afgelegentheyt der eylanden en menighvuldighe moeylijcke omswervinghen,
arbeyden haeren plight alomme te vervullen. Edogh het smert ons dat wij, merckende den
redelijcken voortgangh van ’t Christendom door alle mogelijcke devoiren, boven de lang-
wijlige sieckelijckheyt van D. Cornelius Pais moeten derven den Ed. Simon de Buck,
welcke sedert sijn wedercomste uyt Ternaten met sieckte en daerop gevolghde lammigheyt
deerlijck aengetast, nu wederom gedurende enighe weecken door deselve quaele, die sijn
E. voor een tijt tot het werck der beroepinghe heeft onvermoghende gemaeckt, is overvallen
geworden. Waerom sijn E., gevoelende de onwaerschijnelijckheyt sijner genesinge soo
langhe hier vertoeft, onse vergaederinghe heeft versoght een reyse nae Batavia te onder-
nemen, onder toesegghinghe dat bij herstellingh sijner gesontheyt sigh bevlijtighen soude
nae dese provincie weder te keeren, twelck van de broederen, gelijck oock van den Achtb.
Politieke Raede, volgens beloofde voorwaerde is toeghestaen, en sijn E. onder hanttastinghe
voor sijnen tot nu toe volbraghten dienst bedanckt, en op de aenstaende reyse is geluck
gewenst, met versoeck en recommandatie dat, nevens ’t mondelingh beright van kercken en
scholen daervan een ooghghetuyghe is, hadde aen te dringhen op het herdrucken van de
nodighe en soo menighmael vrughteloos versoghte catechismen door S. Danckerts in ’t
Maleytsch overgeset in ’t plaets van de Duytse catechismus, hier niet dienstigh. Temeer nu
wij vernemen hoe op Batavia een druckerij was opgeright,’’ alwaer indien Danckertsen
magh onder de perse geraecken, de moeyte van nae Nederlant te schrijven can werden

956 Niet aangetroffen; zie de aantekening bij het begin van doc. 129. Vermeld in Mooij, Bouwstoffen
IL, 38-39.
97 In 1667.

332
