31 mei 1615                                                                                 document 9

geen vreese, daer en paste terstondt bijnae niemant op misse, predicatie noch catechisatie,
maer een yder ginck sijne gangen ende volchde sijn gewoonte. Soo haest oock mettet ver-
treck van de Portugysen den dwanck heeft opgehouden, t'saemen met alle exercitie van
religie, soo en meene ick niet dat de Amboinesen seer daerover hebben getreurt, ontslaegen
sijnde van soo een onlieffelijcke servituyt.

Dogh yemandt mochte vraegen: alhoewel de lieden met dwanck ende door ontsach ter
kercken sijn gecomen, off se evenwel niet en hebben geleert ’tgunt daer wierd voorge-
houden, want men doet de kinderen oock wel met dwanck ter scholen gaen, maer evenwel
soo leeren se het lesen ende het schrijven ende namaels connen se het, tot haerder nutticheyt.
Iek antwoorde dat den meesten hoop, geen sinnelijckheyt hebbende om haere hert ende
gedachten te begeven tot hetgene datter geleert wierd, ende voldaen hebbende als sij
verschenen ende haer vertoonden in de kercke, wonder weynich heeft gelet oppet gene
datter wierdt geseyt, daer de kinderen in de schole haere lesse moeten opseggen ende haer
schrift toonen, ofte worden weder noch eens geslaegen.

Voorder bekenne ick wel datter al sommige sijn die al vrij wat hebben onthouden, over-
mits sij niet heel vrij en waeren van examinatie, maer het schijnt bij maniere van spreken.
Soo haest sij hebben gemogen, soo hebben se weder overgegeven ende uytgespogen, ofte
gelijck als uyt haeren balch ende krop uytgeschoten ’tgunt sij tegen haeren danck ende wil
hadden ingeswolgen, ofte veeleer daerin was gecropt ende gepropt. Ende soo doen nu onse
scholieren oock, die hebben leeren lesen ende schrijven: al gaff men haer hondert boecken,
sij souden se eer in ’t vier smijten dan sij daer een woort in souden lesen. In cost van sulcker
aert en can niet alleen den mont van dit volck geenen smaeck crijgen, jae heeft een tegen-
heyt ende affkeericheyt daervan, maer oock haere maghe en kan se niet verdraegen, ende
soeckt hem enckelijck weder quyt te worden.

Voorder soo mocht yemant hierop vraegen: waerom dan verscheydene persoonen die in
Amboino geweest waeren, te huys in ’t vaderlandt comende soo veel hebben weten te
seggen van de lieffde ende affectie die de Amboinesen hadden tottet Christendom De reden
is dese. Dese lieden met yemant sprekende, voornamelijck die haer meerder is, sullen wel
scherpelijck acht nemen, eer se veel seggen, hoe den persoon gesint is, wat hij van de sake
houdt, hoe sijn oordeel is, wat hij prijst ofte laeckt. Als sij dat gemerckt hebben, soo sullen
se haer best doen om te spreken alsoo sij weten dat dien persoon geerne hoort, voegen haere
woorden gants ende gaer nae sijn gemoet, prijsen dat hij prijst, laecken dat hij laeckt, naer
het beste dat sij connen. Nu, als yemant met haer comt spreken van de religie, sij weten wel
dat men wil seggen dat men behoort lieffde ende affectie te draegen totte religie, ende
derhalven sullen se dan van de schuldigen plicht tot sulx spreken op ’t alderbeste dat se
geleert hebben, ende haeren persoon belangende, maken soo veel gelaets ende uyterlijcke
gebaers als sij connen. Dit is velen van den onsen wedervaeren terwijl bij onse natie noch
geen exercitie van religie in ’t Malays en geschiede, die daerop niet verhoet sijnde, ende de
lieden sulcks niet toebetrouwende dat se sulcke propoosten souden maeken in simulatie,
maer geloovende dat sulcx eenvoudelijck, ter goeder meninge ende mette waerheyt wierde
gesproken, ’tselfde thuys oppet alderhoochste hebben connen vertellen. Onder dewelcke is
Hendrick Brouwer,’ denwelcken ick nu wel thoone watter is van ’tgene daer hij soo
deftelijck in Hollandt van plach te spreken. Nae dien tijdt, als de sieckentroosters hebben
begonnen sondaechs yet voor te lesen, ende de Amboinesen daer soo weynich yevers toe
betoonden, hebben se altijdt tot excuse geseyt dat se geen verstant en conden grijpen uyt
hetgene datter wierd voorgelesen. Die ’t niet en verstondt, die en conde haer daerin niet
contrarolleren, ende die ’t verstont en conde haer niet wel ongelijck geven, want in der
waerheyt, die dingen sijn van Cornelis Aertssoon bijeengeraept ende gelapt met soo cleynen

De latere GG, in 1615 commandeur.

18
