18 september 1635                                                                     document 78

avancement te ondersoucken. De schoolen zijn tegenwoordich derthien in ’t getal, waren
van tevooren 15, maar die van Hattou ende Souly zijn om den oorlooghe van Hietto met
andere nu vermengt. Hebbe op altemale visite gedaen, behalven op Way, Souly, Alangh
ende Lilleboy, daer wij tot noch toe van verhindert sijn geweest, soo om de troubelen van
de oorlooge als om het regenmouson ende andere beletselen. Hoopen nu met den eersten
gelegentheyt hetselve te hervatten

Alsoo wij bevonden hebben de beschuldinge tegens den meester van Naco (daer in de
acte van de visite aff vermaent wert) waerachtich te zijn, soo hebben wij een ander in sijn
plaets gestelt, ende sijn nu alle schoolen van meesters wel versorgt. Wat tot redres ende ver-
beeteringhe der schoolen noodich is hebben wij boven aengeroert, daerbij wij noch dit
voegen, als mede ten hoochsten noodich, dat ons gelecentieert werde met kennisse van de
hoofden in yder negerij eenige ecclesiastycque boeten te mogen opleggen diegeene die,
voordesen uyt de schoolen verlost zijnde, haare gebeden t'eenemael vergeeten hebben, soo
se de naeste visite die nyet wederom en leeren, ofte die, van de meesters gedachvaert sijnde
om voor ons in de visite haere gebeden op te comen seggen, nyet en willen compareeren,
’twelck ons tot verscheyde reysen wedervaren is, daer wij anders nyet en connen in reme-
dieeren, ende wat helpen doch de onderwijsinge in de schoole, soo het de kinderen nader-
handt vergeeten ende nyet wederom van haer vereyscht en wort

Behalven dese soo heeft J. Vertrechtius noch een particqueliere schoole van 8 Amboy-
neesche jongeluyden ende twee Duytsche, die de Uliasscherse taelle geleert hebben, welcke
dagelijcx onder sijn opsicht onderwesen ende gecathechiseert werden in de eerste begint-
selen der theologie, voordesen van den Heer commissarius Gijsels hiertoe aengenomen
zijnde, om t'avondt ofte morgen, soo Godt Almachtich zijnen segen daertoe geeft, als propo-
nenten onder het opsicht van de predicanten, de inwoonders in haar eygen moederlijcke
taele te onderwijsen.

Nopende den standt der schoolen in de Uliasscherse eylanden reffereren wij ons aen het
schrijven van den Eerwaerden Justus Hurnius,’ alsoo die sijn Eerw. best bekent is.

Waermede wij een eynde maken van dese diductie, Godt biddende dat hij sijnen segen
geve tot wasdom van sijne gemeente, ende de beceeringe van dit arme volck laette
voertbreecken als den dageraet.

Actum in onse kerckelijcke vergaderinge op Amboina desen 14 september 1635. Was
onderteykent: J. Vertrecht, ecclesiasticus Amboniensis et scriba. Marynus Gidionsz predi-
cant van Amboina ende Evert Pietersz ouderlingh.

78. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
18 september 1635.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 153-157.

Actum in onse kerckelijke vergaderinge op Amboyna, adi 7" juny anno 1635.

Hebben voorts den Duytschen ende Maleytschen dienst des voormiddaechs van malcan-
deren gescheyden, dewijle het de luyden te lanc viel beyde diensten uyt te sitten, ende begint
nu den Duytschen dienst des morgens ten acht uyren, den Maleytschen ten thien uyren ende
des namiddaechs beyde den Maleydtschen ende Duytschen dienst ten twee uyren. Dit hadde
in ’t eerste wel een goet begin, maer den voortganck van den Maleydtschen dienst be-
driecht ons.

8 Vermoedelijk doc. 71 hiervoor.
 Bedriegen: teleurstellen.

188
