document 130                                                               z.d. begin 1706)

behoefden bedugt te zijn, want dat d’E. Compagnie met oogluyken zodanige dingen niet
laat passeren, maar haar regtvaerdig misnoegen daarover betoont, gelijk aan haar gebeurt
was, versogt dan ernstig dat voortaan alle sorge souden aan een kant setten en met
gerustheyt den godsdienst behertigen zouden, ’twelk hij beloofde zijn volk te sullen be-
kent maken en haar daartoe te sullen aanmanen.

Ik nu hier alles hebbende verrigt zoude nu weder na Sangir vertrocken hebben, dog mij
quam in den sin dat doen ik laatste maal op de visite ging nu twee jaar geleden,' mij van
den Achtb. Heer gouverneur belast was, wanneer ik op Tallouwt mog komen, om te
vernemen na de rede waarom den goegoegoe van Lirong, Rion genaamt, met zijn onder-
danen en volk nu verscheyde mael versogt had om christen te mogen werden. En nadien
ik doe ter tijd hier op Tallouwt niet hebbe geweest, konde ik daarna niet vernemen, wes-
halven ik nu hier zijnde ’tselve hebbe tragten te doen.

Ik ging dan den 7" october des dingsdaags hier vandaan na ’t eyland en negorij Lirong,
alwaar ik na de middagh arriveerde.

Lirongh

Den 7 october. Den goegoegoe Rion quam mij op strand verwelkomen, betuygende zijn
blijdschap dat hier ter plaatse een predikant quam, gingen tesamen na zijn huys, alwaar
met redelijke beleeftheit wierde onthaalt. Ik ondervroeg hem na de reede waarom nu ver-
scheyde reysen versogd hadde om christen te worden, en wat d'’oorsaak was dat hem
daartoe beweegde, welke vrage hem aangenaam scheen voor te komen, menende dat ik
alrede tot dien eynde aldaar gekomen was om hem door den doop in de christenkercke te
doen ingaan, dog ik onderregte hem dat ik van d’E. Compagnie nog geen ordre hadde.
Hij antwoorde mij dan dat geen oogmerck nog geenige insigten ter werelt anders hadde
met sulx te versoeken als alleenlijk dat zijn hert en ziel hem daartoe radede, en door die
inwendige beweginge desselfs daartoe wierd aangeport, seggende voorts dat zijn voor-
vaderen en hij selfs tot nog toe in groote onwetentheit en duysternisse gewandelt hebben,
sonder eenig ligt van kennisse te zien, en dat hij seer ligtelijk kan beseffen dat sodanigen
wandelinge in duysternisse niet anders als ongeluckig voor hem konde sijn, want dat zijn
gooden die hij tot nog toe gedient hadde, en die maar uyt hout, steen, of nog geringer
schepselen bestonden, hem voor een aanstaande ongeluck of verderf niet soude konnen
bevrijden, gelijk hij betuygde bij sijn selfs te konnen gevoelen. Hij wenschte dierhalven,
ja badt als met onderdanige smekingen dat d’E. Compagnie hem sooveel genade en
weldaat wilde bewijsen, dat zij hem wilde toestaan om met zijn familie en volk te mogen
christen werden, gelijk d’E. Compagnie aan andere volckeren bewesen heeft, en hem al-
zo in haar bescherminge aan te nemen, opdat alzoo ook zijne oogen eens mogten
g’oopent werden om te zien en te leeren kennen dien waren God die hemel en aarde en
zee geschapen heeft.

Ik sulke bescheyde redenen uyt de mondt van een heydensch mensch hoorende, was
daarover gants beweegd, en beloofde zijn versoek in ernstige termen aan den Achtb.
Heer gouverneur te sullen voordragen, als niet twijffelende off men soude agt slaan op
zijn versoek, voor welke toesegginge desen man gants verblijd en verheugd was. Hij be-
toonde zijn onnoselheit' door te seggen dat, zoo d’E. Compagnie hem zulx toestond, hij
seer ligtelijk alle smerten en onverdiende straffe hem laastmaal door de gecommit-
teerdens Sebastiaan Keller en Abraham Stuyt onregtvaardig aangedaan, met hem in de
troncq te setten en slaven af te perssen, seer ligtelijk konde vergeten, ja dat hij nog veel
meer soude verdragen willen en nog wel eens zoveel soude willen geven, zo zijn versoek

18 Zie de aantekening aan het einde van doc. 126.
104 Eerlijkheid, onschuld.

75
