14 augustus 1665                                                                      document 88

schouderen van n praedicant te swaar om dezelve met een gewenschte stichting te konnen
verzorgen.

De kerk op Poulou Ay blijft door den E. D. Petrus Casier bediendt, die zijne goede gaven
ten besten van die kerke in alle ernst en ijver anlegt, predikt en catechiseert twee maal ter
week, ende begint rede goede winninge te doen tot anwas en verbeet’ring van den staat der
gemeente aldaar.

Geen Engelsche zijn deezen jaare in Banda verscheenen, maar op Damme is een Engelsch
schip geweest en heeft daar twee personen an landt gelegt, namelijk eenen vette, in India
wel bekent, en noch een jong borst, om dien aerdt te bespien en daar hand’ling an te fokken,
doch onze vaartuigen daar komende hebben se, door vrese van de woedende wreetheit dier
inwoonderen, d’onze zeer ernstlijk verzocht om haar na Banda mede te neemen, dewelke
wij vertrouwen dat nu met het schip Malakka na Battavia zullen opgezonden worden. Dit
het eenige voorneeme nieus dat we hier hebben. Vaart wel, E.Eerwaerdige heeren
medebroeders en vrunden, end’ zijt naar onzer aller hertelijke groete met uwen arbeydt en
diensten Godt en zijn genade tot opbouw zijner kerke en zalicheit uwer zielen bevoolen.

Uwer E.E. welgenege en dienstbereyde vrunden en medebroeders in den Heere, Petrus
Casier, synedry p.t. praeses, Marcus Mazius pt. scriba, Jacob Doorganck ouderling, Adriaen
van Becom diaken, Gabril Nacken diacon.

88. BRIEF VAN DS. MARCUS MAZIUS AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda Neira, 14
augustus 1665.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 265-270.

E.Eerwaerde, hoochgeleerde, godtvruchtige, wijze, voorzienige, zeer bescheydene heeren
en gunstige vrunden.

Verscheyde bedenkingen hebben mij genoodtdrongen U.U.E.E. met dit vertrekkende
fluitjen Breukelen den tegenwoordichen toestandt der kerke in onzes dienstes in Banda in
zijn voornaamste deelen kortlijk te relateeren. Voorbijgaande veele particuliere onlustige
ontmoetingen zal ik van de algemeene zaak alleen verhaal doen.

8 Misschien van fetor (facteur), zaakgelastigde.

Ben dossier-MaziusCasier in ANRI, Archief Kkr Batavia 192, fol. 139-209. Hierin bevinden zich
de volgende stukken, deels in dit en volgende documenten genoemd (daar niet afzonderlijk geanno-
teerd):
fol. 141: extract resolutieboek PR Banda 21 mei 1665
fol. 143: copie resolutie PR Banda 29 juni 1665 n.a.v. geschrift Mazius van 5 en 29 juni
fol. 145-148: copie resolutie PR Banda 2 juli 1665
fol. 149-154: copie resolutie PR Banda 25 juli 1665
fol. 155: ootmoedig vertoog Bandase predikanten aan gouverneur Cops en raad inzake de resolutie
van 21 mei, 29 juni 1665
fol. 157-158: copie van het Ootmoedig Verzoek van Mazius en Casier, 16 juli 1665
fol. 159-167: copie brief van Mazius en Casier aan GG Maetsuycker en Raad, 22 september 1665
fol. 169-172: Apologia van kkr Banda (n.a.v. het Ootmoedig Verzoek van 16 juli) aan HR te Bata-
via, 16 september 1665
fol. 175-182: extract kerkelijcke acten Banda 3 maart 1665
fol. 183-188: extract kerkelijcke acten Banda 2 juni 1665
fol. 189-190: extract kerkelijke acten 2 juni 1665
fol. 191: extract kerkelijke acten 23 juni 1665
fol. 193-196: notulen van het gepasseerde tussen zijn Ed. en de predicanten gedurende ’t suspens,
z.d.
fol. 197-200: antwoord der predikanten op zijn Ed. appostil van den 27 juli
fol. 201-203: laatste geschrift door de predikant P. Casier in rade gepresenteerd, waarop hij van het

194
