document 75                                                                     14 september 1654

toedragende - mochtet weten hoedanich het met onse kercke, hetsij in het goede ende quade,
is gaende, opdat onse droefheydt sij U.E. droefheydt, onse blijdtschap sij U.E. blijdtschap,
gelijck als U.E. droefheydt is onse droefheydt ende U.E. blijdtschap is oock de onse. Als wij
het quade hooren van Godes kercken in ons vaderlant, onse harten smelten van rouwe; als
wij het goede daervan hooren, springen onse harten op van vreucht.

Den stant der kerken ende scholen is noch op den ouden voet als voordesen is geweest,
gelijck als wij de Eerwaerdige broeders (in den jaer 1652 ende 1653") in brieven die wij
aen de broederen hebben afgevaerdicht (die wij vertrouwen dat aan de E. broederen sijn
behandicht) hebben bekent gemaeckt. De gemeynten ende scholen verminderen niet, maer
vermeerderen. Ende soude de scholen noch groter werden, indien sommige inlandtsche door
armoede niet wierden gedrongen haer kinderen uyt de schoole te houden ende na het bosch
moeten senden om daer noten van musschaten te raepen, sijnde alhier geoorlooft alle neuten
op te nemen die door wint ende regen van de boomen afvallen.

In ’t voorleden jaer is bij leninge na Amboina gesonden van ons den predikant Danilem
Brouwerium, ende bleef alsdoen bij ons (gelijck alsnoch bij ons is) eenen predikant ende
eenen proponent, welcke predikant moet bedienen in de Duytsche ende Malleydtsche
spraken de gemeynten van Neira ende Lontoir. Den proponent moeste vanwegen het ver-
treck onses voornoemden broeders Lontoir (daerop hij was wonende) verlaten, ende op
Poulou Ay sijn woonplaetse gaen nemen. Wij hadden gedacht dat den predikant die wij had-
den geleent ofte een andere ons soude sijn toegekomen, maer gene is ons toegekomen,
waervan de oorsaecke is (soo de broederen van Batavia schrijven) dat eenige predikanten
sijn gestorven, eenige sijn gegaen na het vaderlant, ende oock bijsonderlijck omdat weynich
predikanten tot ons uyt het vaderlant komen. Ondertusschen soo soecken wij sooveel te doen
tot opbouwinge van des Heeren huys als ons doenelijck is.

Wij hebben uyt het schrijven der E. Batavische broederen verstaen hoe dat haer in haere
kerckelijcke vergaderinge behandicht is (door den polytycquen commissaris) seecker extract
van de Heeren Seventienen, waerin de Heeren Bewinthebberen sijn vernieuwende seecker
ordre bij haer E. beraemt nopende het versenden der leraren, in welcke dat de versendinge
der leraren alhier in India wert opgedragen de polytycque overicheden ter plaetsen daer
predikanten sijn.’ Ende de Heeren Seventienen belasten strictelijck dat de overicheden
mogen opsenden alle diegene die haer dat niet willen onderwerpen. Of op dese ordre der
Heeren Meesters het goede voor Godes kercke sal volgen en konnen wij niet geloven. Wey-
nige predikanten, ofte gene (soo vertrouwen) sullen haer dit onderwerpen ende soo dan de
overicheden precys bij haer ordre die sij hebben bekomen blijven, wat staet hier anders uyt
te sullen volgen als een suckelinge voor vele leraren, dat vele gemeynten sullen berooft wor-
den van haar getrouwe leraren

De broederen gelieve doch dese saecke voor de Indische kercken aen te vaerden, ende
tewegen voor haer te brengen dat dese ordre verandert wort, ende dat het mach blijven bij
het oude loffelijcke gebruyck, welcke dese is geweest dat de predikanten sijn versonden van
den kerckeraet met toestemminge der overicheden. Indien dat de E. broederen voor ons het
goede hierin doen (waervan wij ten vollen verseeckert sijn), wij sullen altijdt onse danck-
baerheydt aan de E. broederen betonen, ende niet nalaten voor onse broederen te bidden,
ende te wenschen dat het haer E. na ziele ende lichaem mach welgaen, in dit leven ende
namaels.

5 Vgl. hiervoor, doc. 67 en 71. Bedoeld zal zijn 1651 en 1652; in de acta gedeputeerden buitenlandse
kerken van de classis Amsterdam wordt geen brief uit 1653 vermeld (SAA 379, inv. nr. 157, 165
en 185).

80 Vermoedelijk is bedoeld de resolutie van Heren XVII van 24 april 1653, zie hiervoor, aantekeningen
bij doc. 70 en 73.

175
