28 april 1656                                                                                 document 77

den), dat men sigh sooseer niet aen de woorden binde maer aen de phrases, aen de eygen-
schap van ieder tale, ende aen den rechten sin en aen de saek selve. Daer sou te maghtigh
veel werx aen wesen om alles aen te wijsen ende te veranderen gelijk ’t hier best sou
verstaen worden, ende dan soude ’t mogelijk of buyten twijvel in alles oock nogh niet gestelt
worden gelijk ’t aengewesen en verandert was. Daerom hebben wij best geoordeelt dat D.
Brouwerius de moeyte eens aennam om ’t eene of ’t ander stuk eens geheel op een nieuw
alsoo te vertalen, gelijck sijn E. oordeelde hier in dese provintin best te sullen en te kunnen
verstaen worden. Soo heeft sijn E. dan den siekentroost hiernevensgaende vertaelt, in onse
vergaderinge getoont, ende is deselve nevens de vertalinge domini Romanni geresumeert,
ende werd bij ons geoordeelt datte stijl ende de manieren van spreken die D. Brouwerius
daerin gebruikt hier veel beter verstaen ende begrepen kan worden als die van D. Roman,
alsoo daer teveel onbekende ende te hoogh-Maleitsche woorden gevonden worden. We
hebben Jacob de Bouvere oock expres hiertoe in onse vergadering geroepen, als expert in
dese tale, dewelke sulx mede oordeelt.

D. Danil Brouwerius heeft wegens tijts- ende verbantsexpiratie, ende om redenen die sijn
E. seide seer gewigtigh waeren, tegens ’t naeste jaer mette middelste of laeste schepen,
niettegenstaende wij sijn E. hier nogh gaerne een tijdlank gehouden hadden, sijn verlossinge
soo ernstelijck ende craghtigh versoght, dat wij gelijck als genoodsaekt sijn geworden sijn
E. deselvige in te willighen, ende te beloven dat wij dienvolgende om sijn verlosser aen
U.E.Eerwaerde vergaderinge souden schrijven ende ernstlijk versouken, gelijk daen oock
door desen geschiet, ende wij wel hertelijk en serieuselijk op U.E.Eerwaerde vergaderingh
versouken dat voor onse gemeinte ende uit onsen name belieft uit te sien ende te beroupen
2 geleerde ende godsalige predicanten, een in plaets van D. Brouwerius, dewelke nae ’t
vaderland soukt te vertrekken, ende een in plaets van D. Ringius, die bij leeninge na Ambon
is verreist, ten waere dat Ambon voorsien sijnde, sijn Eerw. ons wederom toequame, ende
onse noodlijkheyt alsoo voldaen wierde.

Hiernevens niets anders voor ’t tegenwoordige hebbende, soo breken wij aff en bevelen
U.Eerw. Gode ende den woorde sijner genade, die U.Eerw. personen ende bedieninghen
genadelijk wil segenen ’twelke van harten bidden ende wenschen U.Eerw. dienstwillige
ende seer toegeneighde medebroeders, Danil Brouwerius synedry praeses, Jacob Helmuth-
sen ouderling, Carsten Sager ouderling, 't merk X is gestelt bij Nicolaes Cole ouderlingh op
Poulou Ay, Ernst Sax diacken, Justus Boveth’’ diacken.

Actum Neira in Banda, desen .. september 1655.

Brengher deses briefs, onse waerde broeder Carsten Sagher, is niet alleen een waerdigh lidt
onser gemeente maer ook deser vergadering, en is tegenwoordigh voor 2 mael regent end’
ouderling op Lonthoir, versouken derhalven, soo de celebrering des H. avontmaels ten tijde
sijner aenwesens op Batavia gehouden wierd’, dat sijn E. totte communicatie uit craghte als
boven magh toegelaten worden.

77. BRIEF VAN DS. DANIL BROUWERIUS AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda Neira,
28 april 1656.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 229-230.

Niet aangetroffen. Romans vertaling van de Ziekentroost in SAA, 379, inv.nr. 198, fol. 81-97,
Ernst Sax, 1654 dispensier, in 1672 koopman.

1 Zielbeschrijving 1654 (NA, VOC 1205, fol. 1217-1240): castys burger’ (kasties: persoon met n
niet-Europese grootouder of overgrootouder). In 1672 genoemd als mixties burger op Lonthoir.
Datum niet ingevuld.

178
