document 14                                                                                            z.d. (juli 1626)

1. Eerstelicken soo schrijft hij dat hij selven aenwijsinge dede neffens de voorleesers die
doen waren op ’t schip dat ick tot den kerckenraet soude gebruyken de coopman Frans
Bruys als oock meede de coopman Josephus de Lampreel. Van de coopman Frans Bruys
hebbe ick in mijn Relatie'' gesproken, daerom hier niet noodich. Van de coopman Josephus
de Lampreel heeft noch de gouverneur noch imant anders sijn leeven een woort tot mij ge-
sproken dat hij hiertoe soude mogen gebruyckt werden, ende opdat men de onwaerheyt hier-
in tasten moge ende met handen voele, soo let een weynich hier op. Hij seyt dat hij, neffens
de sieckentroosters die op de reede waren, mij sulcks geraden. Nu wasser niet meer als een,
Gerhardus Bohem, die met mij naer de Moluccos getrocken ende dierhalven soo weynich
kennisse aen hem als ick hadde, jae meyn niet dat hij meer als n reyse doen aen lant
geweest hadde, te weten den eersten dach als ick aen lant ginge, alwaer hij een brief aen Le
Febre overleeverde, ende niet een woort doen ter tijt met de gouverneur noch gesprocken.
Noch een ander sieckentrooster, Jan Lodewicks, soude doen op de reede wesen op ’t schip
de Hoop, maer lach doen bijcans doodelijck sieck aen lant, dewelcke oock hier van sijn
leven gheen woort tot mij gesproocken, noch tot den gouverneur. Hij leyt' tegenwoordich
hier op Batavia, men can van hem selve de waerheyt ondervragen.' David Joris,  de-
welcke doen sieckentrooster op Malleyen was, ende dien ’t volck best bekent was, welckers
samt des gouverneurs raet ick in ’t verkiesen gebruyckt, heeft oock sijn leeven hem noyt
aengedragen. Jae van hem wel geseyt dat, als hij op een seeckere tijt den gouverneur seer
flatteerde, ende van imant berispt wirde waerom hij ’t dede, seyde hij: wiens broot dat ick
eet, diens woorden moet ick oock spreecken. Nu, genomen dat hij hem aengedient hadden,
soo soude ick nochtans hem niet geern toegelaten hebben, eensdeels omdat hij jongman was,
ende ongetrouwt, want ick getroude persoonen sochte te hebben. Anderdeels omdat hij diens
woort moest spreecken, diens broot hij at. Hoewel van zijn leven ende comportement ick
noch goet noch quaets en wiste. Dit is de eerste beleeftheyt.'

IL Ten anderen, soo seyt hij dat ick aen plaetse van dese twee coopluyden vercoren hebbe
eenen rubusten crijchsoffecier, eenen vaendrick, ende eenen timmerman die een dronckaert
ende speeler was, daer hij mij van waerschoude. Van de coopluyden is gesproken. Nu, ge-
lijck ick in mijn Relatie geseyt, ende gelijck oock onse kerckelicke acten op Moluccos
betuygen, soo hebbe ick David Joris eerstlick raet gevraecht wie de bequaemsten waren
ende daertoe souden mogen gebruyckt werden, dewelcke dese vier van de bequaemsten op
heel Malleyen voorgedragen. Daernae ginck ick bij den gouverneur ende vraechde hem oock
seer soorchvuldichlijcken hierover, mij niet gelatende alsof ick alreede den voorschlach van
David Joris hadde, dewelcke lang ende ernstelijcken overdenckende, even dese vier oock
voordroech, behalven dat hij noch eenen coopman Frans Bruys aenprees, daervan in de
Relatie gesproken. Ende even desen vaendrick, dien hij hier eenen rubusten crijchsoffecier
noemt, prees hij hoochlicken dat hij soo eerlick, stil, modest huys met sijn wijf hielt alsoo
datter nimant op Malleyen van sijns gelijcken. Jae, jongedochters die hij wel bewaren wilde
besteede hij bij hem in de cost. Dat hij niet schrijven noch lesen can is waer, maer moet
daerom niet meynen dat soodanige tot eerlicken ampten niet en souden connen bevordert
werden. ’t Geene andere in de penne, hebben ’t veel van desen in de tonge, ende ’tgeene
andere uyt de boecken, hebben ’t dese uyt hooren, ende uyt haer naeturelick wijsheyt ende
verstant soo hen Godt gegeven. Van desen timmerman Jasper is waer dat hij seyde dat hij
voordesen altemets sich droncken gedroncken ende gespeelt, maer door hem vermaent ende

1 Het Kort Relaas, zie doc. 13.

12 Leyt: onzekere lezing tengevolge van papierbeschadiging.

3 Over hem Mooij, Bouwstoffen 1, 256 en de bijlage krankbezoekers.
bt Gorisz

5 Het beleefde, gebeurde.

156 Niet aangetroffen.

3

31
