document 219                                                                 z.d. (april 1677)

Consideratin
1. Aangezien het H. sacrament des avontmaals in 4 maanden op dit eyland en t’zedert de
laatste vizite van D. Petrus Durant zaliger op de negorij Cabobbo Lamma niet en is
gehouden geworden, wezende dat na gissing meer als 9 maanden geleden, zoodat de lede-
maten dezes eylants zeer hertelijk, en nog meer die van Cabobbo Lamma, daarna verlangen,
of daarom niet een predikant zoude konnen herwaarts komen om beyde de bewuste sacra-
menten op beyde plaatzen voornoemt te bedienen
2. Vermits in veele christen negorijen dezes eylants bespeurt werd een trage kerkgang, en
dat nog wel voornaamlijk des zondags, op welke veele haar in hare huyzen of op hare
landerijen onthouden, daarbeneffens de ordinaire boetes die men haar afvordert zij weynig
agten, gelijk mede herde vermaningen, ernstige bestraffingen van haar als in de wind
geslagen werden, wenschte derhalven regt bewust te wezen wat in deze zaak best dient
gedaan of gelaten te werden

Aan ’twelke voorschreven mij ’t believen en goetvinden van U.E. Agtbaarheyd als uwer
Eerweerdighedens van ganscher herte zeer geern zal onderwerpen.

Onder stont: verblijvende hiermede U.Ed. Hoogagtbaarhedens als Uwer Eerweerdighedens
oodtmoedige en schuldtpligtige dienaar, en was geteekent: Cornelius van der Sluys, pro-
ponent op ’t eyland Oma.

Ter zijden: aan de reduyt Zeelandia dezen 23" february anno 1677.

219. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP HARUKU,
SAPARUA, NUSA LAUT EN DE ZUIDKUST VAN CERAM DOOR DS. JOHANNES AB ENGLISCH.
Saparua, z.d. (april 1677).

NA, VOC 1325 F, fol. 274-286. Afschrift.

Visite van ’t eylandt Oma begonnen in martio 1677
Den 21" martii hebben na drie voorgaande proclamatin Marcos Pietersz tot ouderling be-
vestigt.

22 Dito. Zijn na Houlliu geschept in compagnie van Francisco Mole in plaats van Jan
Claasz, ouderling van ’t eyland voornoemt, zijnde op Oud Caybobbo, en hebben de schole
den 23" dito gevisiteert en bevonden: 14 die den catechismus geheel, 14 schrijven en lezen
moy, 9 de helft 4, schrijven en lezen redelijk, 9 de Aldegondens vraagjens, 9 de gebeden
moy hebben beantwoordt, 41 tzamen, daarenboven een absent. Het gaat met de institutie
ontrent' de schoolkinderen al redelijk, alhoewel het getal zedert onze jongste visite niet
heeft toegenomen. Daarna gepredikt, twee kinderen gedoopt en daarna de ledematen ge-
visiteert en gexamineert. Behalven haar onkunde alles wel bevonden, ik zeg, behalven haar
onkunde, want bij de meeste geene of zeer slegte kennisse te vinden is, gelijk nader uyt
eenige bijgevolgde consideratin zal blijken.

Dito na de reduyt Hoorn geschept en hebben Criuw ontrent den avond de voorbereydinge
gedaan en de ledematen gevisiteert, en heeft den patty met zijn vrouw om questy tusschen
den corporaal over een slaaf zig te onthouden.

24" dito. Op Hoorn door D. Van der Sluys voor ’t guarnizoen in Duyts, des namiddags
op Criuw door mij in ’t Maleyts gepredikt, 4 kinderen gedoopt en het H. avontmaal
uytgedeelt aan 38 personen van de twee negorijen Houlliu en Criuw.

B83 De tekst van dit document is verdeeld over twee kolommen; rechts zijn de statistische gegevens en
de werkzaamheden genoteerd, links de algemene opmerkingen over de toestand ter plaatse.
B Het onderwijs aan.

505
