document 59                                                                  15 augustus 1633

’t Ware seer hoochnoodich, Eerwaerdige broederen, dat in de 3 eylanden geduerich ten
minsten n predicant mochte sijn ende de religie eenmael aensienlijck daer ingevoert
mochte werden, want moeten ’t al op de meesters aen laten coomen in onse absentie, die
noch onweetent in de religie sijn ende de mooren niet connen tegenspreecken, want deselve
haer veel te loos sijn, werden oock tegens d’onse hoe langer hoe stouter.

’t Afloopen van de christennegerij Way maeckt bij de onse geen cleyne verslagentheyt.
’t Blijckt oock dat den quimalaha met sijn Tarnatanen ende Alfouren noch niet en rust, want
op verscheyde plaetse ons soeckt te betrappen, ende behalven die van Way het noch veele
met den doot hebben moeten besueren, oock soo onveyl is dat wij niet van ’t Casteel derven
overvaren sonder convoy. In somma, den aengevangen oorloch maeckt hier een groote
moeyte. De goede Godt geve dat middelen moogen beraemt ende gesegent werden waerdoor
de eere Godts verbreydet, des Compagnies staet zeecker, ende de ruste deeser ingeseeten
mach becoomen sijn.

Willen dan eyndigen ende ’tgeene resteert sparen tot naerder gelegentheyt, deesen alleen
laten dienen om van geen nalaticheyt beschuldicht te werden. De Eerwaerdige ende
godtvruchtige broederen in de bescherminge des Alderhoochsten beveelen, die uwen dienst
wil vruchtbaer maecken opdat door U.E. getrouwen arbeyt den Heere een welgeschickt
volck bereyt mach werden, dat vierich is tot goede wercken, opdat U.E. aen deselve uwen
lust moocht sien ende namaels met denselve in den ewigen salicheyt leven.

Actum desen 14" juny 1633, in Amboyna. Uyt den naem des kerckenraets, Helmichius
Helmichii, Pieter Christien ouderling.

59. BRIEF VAN DS. JUSTUS HEURNIUS AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ulat, 15 augustus
1633.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 103-107.

Genade ende vrede in Jesu Christo

Eerweerdige, achtbaere, seer geleerde, wijse ende seer godtsalige broeders in den Heere.

Nae toewenschinge des godlicken segens over U.E.E. persoonen ende dienst, dienen dese
U.E. voorder te verwittigen hetgeen mij nae het laeste schrijvens van may 25 ende juny
7 is voorgecomen.

Besloten sijnde bij den Edelen Heer Gouverneur Gijsels, den breeden raedt ende de
bedienaers des godlicken woorts dat mijne versendinge nae Ceram (alsoo de meeste
stemmen hier tegen waeren) soude opgeschort werden totdat den Ed. H. Generael met den
Eerw. kerckenraedt van Batavia naerder last ende orden senden souden, is daernae op den
30 may bij de vermelte, wederom vergadert sijnde, goedt gevonden, alsoo het Moorsdom
in ’t eylandt Uliasser onder de christenen begonst in te cruipen, dat ick daer mijn residentie
soude gaen nemen, waertoe ick wel gesint was.’ Ende ben diesvolgende den 9 juni
derwaerts gereist, den E. Joh. Heemstede mij geselschap houdende, want alsoo bij den raedt
was goedt gevonden, opdat hij mij vanwegen den E. kerckenraedt ende den Ed. Heer
gouverneur aen de inwoonders van Uliasser recommanderen soude. Wij sijn tot Hittou
aengeweest ende juni 17, Godt danck, tot Honomoa aen de reduit in Uliasser gecomen.
De E. Joh. Heemstede was seer cranck, soodat ick alleen, met de coopman S' Oudthoorn

Zie hiervoor, aantekening bij doc. 57.

85 Zie hiervoor, doc. 52 (gericht aan de GG) of 51.

Hiervoor, doc. 53.

7 Res. PR Ambon d.d. 28 en 30 mei 1633, NA, VOC 1108, fol. 730v-731v en 731v-732r.
8 Fort Hollandia.

147
