1621                                                                                                           document 21

Dit is hetghene ick teghenwoordich voorghenomen hadde voor ooghen te stellen ende te
verhalen van de standt des Christendoms in ’t quartier van Amboina, staende onder de
ghehoorsaemheydt van ’t Kasteel, sommighe plaetsen meer, sommighe min, etc.

Sal nu vorders (als gheseyt hebbe) vermanen van de hoope ende apparentie dieder soude
moghen wesen ofte niet wesen van eenighe reformatie ende beternisse.

De hoope ende apparentie van eenighe reformatie ende beternisse dieder soude moghen
wesen onder deghene die noch heel heydensch zijn, kan men seer lichtelijck afmeten waer-
inne dat bestaende is, want om andere exempelen voorbij te gaen, soo hebben ons dat de
Portughysen ghenoechsaem gheleert, doen se de Hativers ende Mardecas soo verre (als
geseyt is) tot het Christendom hebben ghebracht. Sij bestaet in enckelen authoriteyt, vreese
ende ontsach. Want nademael, boven hare onwetentheyt, haren aert oock soodanich is als
ick boven hebbe gheschreven, soo moet eenighe authoriteyt, vreese, ende ontsach ten
eersten wesen in de plaetse van leersaemheyt, curieusheyt ende nieuwsgiericheyt (20) om
yet te weten. Ten anderen, moet men overwinnen die groote prophaniteyt ende irreligieus-
heyt die se hebben van naturen. Ten derden, verdoven, dempen ofte versmooren die teghen-
heyt ende afkeericheyt die se hebben van de christelijcke religie. Ende ten vierden, aenraden
teghen der duyvelen ontraden, jae ghebieden teghen haer verbieden.

De hoope ende apparentie van reformatie ende beternissen onder de andere soorte en is
oock anders nergens in bestaende dan dat men de voortganck ende het toenemen soecke in
’tghene dat de beginselen heeft ghewrocht, want naedemael den ijver noch in haer soo groot
niet en is dat hij eenige bijsonder werckinge veroorsaecke, soo moet d’authoriteyt ende ’t
ontsach daervoor strecken ende dat vervullen, ende dit dunekt mij de principaelste hoope
te wesen die teghenwoordich apparent is. Of dese remedie nu op Amboina soude moghen
in ’t werck ghestelt werden ende plaetse grijpen, dat en wil ick niet debateren, vermits sulcx
meest den politycken is competerende, doch wat de Amboinesen daer wij hier van spreecken
souden konnen doen sonder merckelijcke schade ofte verlet, daervan sal hier wat breeder
aenwijsinghe doen.

Eerstelijck, soo soude wel de helft van de Amboinesen die aen ’t Kasteel woonen des
sondaechs ghevoechlijcken konnen komen tot het ghehoor van de predicatie, als sij maer
den sondach en wilden missen uyt haer werk, want haer meeste plaetsen daer se eertijts
hebben moeten opbreken om aen ’t Kasteel te komen woonen, ende alwaer se noch alle hare
plantagin, hoven ende tuynen hebben, die sijn soo dicht bij ’t Kasteel gheleghen dat se in
een korte poose souden konnen thuyswesen indien se begheerden, jae al ware het alle avont,
ten waer sij door onweder ofte andere inconveninten wierden verhindert.

De ander helft en souden dit soo wel niet konnen bijbrenghen sonder versuymenisse, want
hare plaetsen sijn te verre ende te ongheleghen om t'elcken reyse aen ’t Kasteel te komen
op den saterdach ende ’s maendaechs weder uyt te tijghen, principalijck bij stercken wint,
ende in de ses reghenmaenden, die alhier bovenmaten vehement ende onstuymich zijn.

Belangende de Mardekas ofte vreemdelinghen, die maecken eenighe hoven dicht bij de
handt, maer principalijck gheneren (21) sich met visschen, ende hoewel somtijts wel wat
van de handt loopen, nochtans soo konnen sij seer bequaemelijck alle sondaghen thuys
wesen ende thuys blijven soo sij willen.

Vorder de dorpen van ’t Kasteel af gheleghen op haren eygen gront, die hebben alle avont
haer volck thuys, ghelijck het toegaet ten plattenlande in ons vaderlandt, ende en hebben
derhalven niet te pretenderen.

Maer wij-luyden souden daer vinden een groot inconvenint, want neffens dien dat onse
natie sich seer qualijck soude konnen ordinaerlijck behelpen, ghelijck de swarten doen met
papeda ofte sagupap, wortelen, fruyt ende dierghelijcken sonder weynighe andere toespijse

93 December-januari en mei-augustus.

60
