document 4                                                                                     9 april 1608

gerne het christengelove souden doen versaken, connen se dat tewege brengen, maer sulcx
en wil met haer niet lucken, om welcke oorsake datter dickmael tusschen beyden twist
compt, want het is dickmael gebuert dat die Hollanders op hare marckten hoenderen gecocht
hadden die se haer niet tholaten wilden dat se levendich thuis droegen, die se de papen
moesten laten volgen om die eerst te doden op haer maniere, daer se eenige woorden in ’t
doden over spreken, ende diegene die sulcx niet en doen achten se voor heydenen ende
ongoddelicke menschen; also dat die Bandanesen een seer boos, opstinaet ende superstitieus
volck is, seer harde vianden van de christenen, van wien dat men die vrientschap duer
coopen moet, en sijn een seer ongelijck volck als die Ambonesen sijn. Men soude liever met
di Ambonesen een jaar ommegaen als met di Bandanesen een maent; den Admirael die heeft
se beyde wel besocht ende die experientie daer aff, want anno 1600 doen verkeerde hij oock
bijcants ses maenden met di Ambonesen, in welcken tijt datter noit woort oneffens viel
tusschen die Hollanders en de Ambonesen, ende accordeerden althoos met malcanderen
gelijck broeders, ende waren den ganschen dach in ’t schip, die bootsgesellen latende haer
slapen in hare coyen bij hare opene kistgens daer se haer goetgen inne hadden; die slaep uyt
sijnde, eer se wederom naer lant voeren, sochten se dengenen in wiens coyen dat se geslapen
hadden, haer vermanende dat se weederom na lant wilden ende dat se na haer goet souden
sien opdatter niet vermist soude worden, omdatter geen schult van sulx soude op den halse
geleit werden, maer, seyden se, wacht u voor die Javanen, die souden u goet wel stelen,
maer die Ambonesen niet. ---

4, RESOLUTIE VAN GOUVERNEUR FREDERICK DE HOUTMAN EN ADMIRAAL PAULUS VAN
CAERDEN EN DE SCHEEPSRAAD BETREFFENDE DE AANSTELLING VAN DS. JOHANNES
STOLLENBECKER. Ambon, 9 april 1608.

NA, VOC 481, fol. 54r-54v. Afschrift.

Anno 1608
Den negenden dach april is den breeden raet der voornoemder vijff schepen door beroep van
den admirael vergadert geweest, wesende mede present den gouverneur Frederick de
Houtman, Jaspar Janssz coopman alhier op Amboyna liggende, ende Jan Roossengijn,
coopman op ’t Jacht Delft, ende is gheresolveert ’tgene volcht.

Alsoo Johannes Stollenbecker, dienaer des godtlicken woorts hier op ’t Casteel van Amboy-
na, versocht heeft om mede neffens andre verlost te werden, alsoo sijn tijt verschenen is, soo
is bij ons geraden gevonden dat men hem soude verwilligen met verbeteringe te geven om
hier noch eenige tijdt te blijven. Want wij uut de vlote geen missen en mogen om de plaetse
te becleeden, oock degene op onse vlote sijn geen volcomen authorisatie en hebben om de
heylighe sacramenten te mogen bedienen ende ’t houwelick te bevestigen, ende bij ons
oock voor seker gehouden wert dat met de naestcomende vlote bij de E. Heeren de Bewint-
hebberen daerinne versien sal werden. Temeer soo wij hier een ander persoon in sijn plaetse
laten die in de bedieninge des heyligen doops niet en soude continueren ware beter naer ons
oordeel sulcx niet begonnen en ware, overmits tot ergernisse van de inwoonders die alreede
christenen sijn soude strecken, dewelcke ernstelick versoucken dat haer kinderen mochten
ghedoopt werden.

Waerover hem voor den raet ontbiedende ende ’tselvige hem voorgedragen hebbende,
verclaerde gantsch niet gesint en was hier langer in ’t lant te blijven, overmits sijne ver-
scheyde ende noch toenemende swackheyden. Doch de voorverhaelde redenen ingesien

2 Voorbehouden aan geordende predikanten.
