16 maart 1674                                                                         document 62
Batavische, in West-Indin aan Pharmabuco, van welcke stad de dienaars derwaarts
pleegen nae andere gemeentens versonden te werden. Hetselvige regt soude mede plaatse
grijpen aen de steden Embden, Wesel, Geneven, uyt welken al overlang de versendinge der
kerkendienaers, de plantinge van veele gemeenten in de Nederlanden geschied sijn. Insge-
lijex dit toegeygent aen die van Antwerpen, Uytrecht, Dortrecht, Gent, ter Veer, Vlis-
singen, Cuylenborgh, Vyanen, Buuren, Leerdam, etcetera, van welken den meesten gemeen-
ten in Hollant, Seelant en Gelderlant nae drie nederlage van den hertog Albaar’ geplaast
sijn, dog om hierinne niet paalen van dit cort vertogh te buyten gaen door te lange reden-
kaveling, nemen wij ons uyteinden.

Volgen absolute order der versending, verplaatsingh der predikanten staande aen onse
wettighe overheyd en de 22 Heeren Bewinthebberen,’' allen de Indische kerken toeschrij-
vende het recht van studenten tot proponenten, en proponenten tot predikanten te bevor-
deren, dienvolgens gemelde candidatus Dionisius de Geens de gunsten haer Edelhedens
streckende tot bevorderingh van in ’t toecomende vooreerst tot de predickdienst te werden
toegelaten tot dewelcken hij voorheen in ’t vaderlant is gerechtigt geweest"

62. BRIEF VAN SCHOOLMEESTER MARCUS DE ROSAIRO AAN GOUVERNEUR CORNELIS
FRANCX. Sangihe, 16 maart 1674.
NA, VOC 1301, fol. 270r-v. Afschrift.

Translaet uyt het Maleytsen briefken van Marcus de Rosairo, schoolmeester op ’t eylandt
Sanghy.

Desen brieff comt van mij, Marcus de Rosairo, schoolmeester van Tarouna, aan d’E. Heer
Cornelis Francx praesident.

In de maendt october anno passado heb ick een brieff geschreven dewelcke ick gelove al
tot mijn Heer sall gebracht sijn, waerinne ick bekent hebbe gemaect mijn sieckte. Maer ’t
is bedroeft dat ick sedert dien tijt noch geen de minste beterschap hebbe bevonden. Daerom
bid ick, als de Heer een predicant naer hier toesent, dat dan oock een meester mach
toecomen, niet om dit off dat, maer dat ick niet hier ende daer can gaen, gelijck als mij de
predicant belast heeft. Niettemin oeffen ick de schoole ende ’t gebed alle morgen ende
avonden, met alle mijn vermogen, gelijck dat behoort.

Wegen de vreemde geruchten, daervan schrijff ick nu niets, omdat Capiteyn Hendrick
Cors sulcx alles bekent is, ende aen mijn Heer mondelingh vertellen can de namen van alle
de hier sijnde christenen, die mijn Heere gelast heeft op een roll te setten. Gaet nu met
Hendrick over. Ick sende mede 223 Compagnies oly over,"' zijnde in 6 potten, ende blijven
hier noch 8 ditos resteren, d'andere sijn gebroocken, gelijck ick mijn Heer bekent gemaeckt
hebbe, soodat ick, omdat de praauw cleyn ende daer veel volcq in is, geen meer hebben
connen inschepen, gelijck Capiteyn Hendrick wel weet. De 8 potten die hier gebleven sijn
sal ick met ’t volcq en praauw van Candar naesenden.

Pernambuco, Brazili.

Ferdinand Alvarez de Toledo, hertog van Alva.

4 Conform het afschrift.

Namelijk het proponentschap. Hier eindigt het handschrift.

NL. 223 kannen olie. Sangihe was een belangrijke leverancier van klapperolie, die te Ternate voor
de verlichting van huizen en gebouwen werd gebruikt. Doorgaans waren de dorpsschoolmeesters
belast met de inzameling van deze olie, die in aardewerken potten werd bewaard totdat een com-
pagniesdienaar of predikant langskwam ter afrekening.

142
