document 214                                                                   21 november 1676

zeyde ik wederom, laat ons eens zamen in dat huys gaan en vertrooste den persoon in zijne
smerte. Meester Jan Claas voorafgaande en mij zoo de weg wijzende, geraakte zoo gesa-
mentlijk in dees kranken zijn wooning, dewelke in de grootste smerte, soo ’t mij scheen,
bevond. Komende omtrent zijn rustplaats, vernam een ongemeene hette, ik ondertusschen
hem kloeklijk tot de dood aanmanende, vermits zag dat als met dien laatsten vijand te
worstelen hadde, dragende hem voor zijne zonden en wederom aan d'andere zijde Christi
verdiensten, hebbe hem Gode en ’t woord zijner genade bevolen, door een ernstig gebedt
ten hemel opgezonden.

Den 23 september, ’s anderen daags, verstont dat hij ontrent de middernagt overleden
was, zijnde behalven dezen op dienzelven nagt nog twee gestorven. Dienzelven dag werd
er besteet in de school te visiteren en bevonden als volgt: 6 kinderen dewelke de groote cate-
chismus in ’t geheel van buyten beantwoorden, 14 desgelijx verder als de helft, 14 desgelijx
beantwoordende d’Allegondens vraegjens, 12 dewelke de dagelijkse gebeden leeren, 46
kinderen bevonden, 12 kinderen door gemelte ziekte niet tegenwoordig.

’s Avonts wederom gedaan als dien avond te vooren.

Den 24" september. ’s Morgens zoo ginds en weder in de negorij de herten dezer lieden
versterkt, bijzonder de vreeze Godts en een heyligen wandel haar aanbeveelende. ’s
Middags na den eeten mij wat onpasselijk gevoelende, begon te vreezen of deze besmet-
telijke ziekte mij mede niet mogt hebben getroffen. Ik ondertusschen wilde mijnzelven al
op de been houden om niet ten eersten tot leggen te geraeken, 'twelk nog al duirde tot den
avond, evenwel te zeer verswakt om zelfs ’t avondgebed tot God uyt te storten, waarna den
orangkaja ende d’orangtouas mij op de baleeuw noodigende om aldaar met haar te eeten,
koste haar verzoek niet voldoen, maar na een weynig gezeten te hebben, was genoodtzaakt
mij na mijn verblijfplaats te begeven, konnende dien nagt niet een half quartier uirs rusten,
wegens steeking en krimping der dermen, ’t hooft van pijn zoo zwaar zijnde dat ’t niet en
konde oprigten.

Den 25" september deze pijne continuerende, met een sterke dyzenteria verzelt, besloot
dienzelven dagen, vermits in een vreemd huys was, te vertrekken, gelijk ook den orangkaja
mij een bequam vaartuyg daartoe verleende, en ben dienzelven nagt na Haroeka geschept,
alwaar ’s anderen daags, den 26" september tegens den middag vol smert en pijne zijnde
aanquaam. Mijn huijsvrouw, mij dus aanschouwende, wierd aanstonts zeer g’altereert. Ik
haer ondertusschen nog wat moet gevende, betoonde haer wederom wat geruster. Dog den
Almogenden zij gedankt, na drie dagen thuys geweest te hebben en medicijnen gebruykt te
hebben, gevoelde merkelijke beterschap, zoodat die zondag daaraan nog in ’t Nederlants op
de reduyt alhier voor d’zoldaten gepredikt hebbe, en ’s avonts na Poorte geschept, om met
D. ab Englisch de visite op ’t eyland Oma, ter oirzaake van de kinderen te doopen en ’t
heylig avondtmaal te bedienen, af te doen en te volvoeren.

Oma aan de sterkte Zeelandia anno 1676
17 November.' ’s Morgens per orembay van hier geschept en tegens den middag op
Camarin aangelandt, zijnde ’t meeste gedeelte der persoonen ’t Christendom zullende aan-
nemen tegenwoordig, uytgenomen eenige dewelke aan ’t Casteel in Amboina waaren,
wegens pallissaden door haer ter plaatze voornoemt gebragt, werdende daarom dezelve alle
uir wederom op Camarin verwagt om in d’onderwijzinge als meermaals voorheen gemelt
te volherden.

’s Avonts ’t gewoonlijke teken tot ’t gebed gegeven zijnde, zijn zoo bejaarden mans en
vrouwen als minderjarigen in de vergaderplaats gekomen, welkers antwoorden met lust, ge-
negentheyd en liefde op de meesters vragen aangehoort hebbe, waarna ik met een bequaam

B6 Een woensdag.

495
