22 mei 1615                                                                                 document 8

lijck oock bewillicht ofte soo goet als bewillicht, doch die scrupuleusheyt ende slappicheyt
soo de saecke wat in ’t vertreck quam dede sommige andere oock verflaeuwen, soo dattet
niet en wierd aengebonden.

Want der wierd geseyt datter (als het soo verre quam) geen dorpen en moesten mette
Hollanders houden ofte ’t en soude niet wel gelucken. Want in ouden tijden hadden Hattive
ende Taviri mette Mardikers (doch alle veel stercker wesende als nu) eens alleen mette
Portugysen gehouden, ende daerdoor quam ten lesten d'een dorp voor d’ander nae weder
mette Portugysen te vereenighen, naedat se veel moeyte hadden moeten uytstaen. Derge-
lijcke vreesden se dat weder geschieden soude alsser eenige dorpen waeren die ’t mette
Hollanders hielden. De autoriteyt ende ’t ontsach van de gouverneur Houtman wierd oock
daerop terstondt soo groot dat niemant veel dorst den belhaemel wesen om yet te bestaen.
Aen Jasper Janssen, schijntet wel, heeft Hito gemeent de rechten man gehadt te hebben,
ende onse gelegentheden nu wel kennende, heeft willen hervatten sijn out voornemen ende
haddet al soo verre gebrocht als U.E. nevens mij bekent is. Ick meene dat hij ’t nu om een
dorp off twee niet en soude laeten steken hebben, alsset daer op was aengecomen.

Ick hebbe gevraecht waerom die van Hative eertijts den gouverneur Houtman sulvers niet
te kennen en gaeven, dat haer soo een saecke was voorgehouden: Want hij en wetet noch
op dese uyre niet. Ende mij wordt geantwoort, dat sij vreesden alle de andere dorpen te
geweldich tot vyant te maecken, daer se bittere vyanden genoch hadden aen Hito ende
Rossanive, die langen tijt niet anders en sochten als haer te vernielen. Item hebbe ick ge-
vraecht waerom sulcks noyt en is gepractiseert geworden nae de tijden van Andre Fortado,
doen heel Amboine t'saemen in peys was ende occasie genoch hadde om t’saemen te
petsiaeren. Ende mij wort geantwoort dat Hito overwonnen sijnde derhalven hadde weynig
glorie, weynich autoriteyt ende weynich moedicheyts, ende daerom oock weynich lust ende
courage om op groote saecken te dencken ofte om groote voorslagen te maecken. Dat oock
Capitein Hito met eenighe orangcayes sijne landt hadde verworpen ende op Louho was
woonende, geen gemeynschap hebbende met die van ’t Casteel. Ende dat dit een stuck is dat
van Hito sijnen oorspronck moet hebben.Want dat geen van de andere plaetsen en soude
bel. Jnen ofte seer aen.Jden. Ende daermede blijve ick redelf).

In der waerheyt, mij en dunckt niet dattet seer qualijck was aengeleydt. Want alle de
dorpen van dit lant hebben doch haere plaetse daer se woonen off plegen te woonen op
hooge bergen, steyle rotsen ende afgebrokene clippen, die men sommige met een ladder, jae
sommige met een rottang moet opclimmen, behalven dattet al is bosch ende wildernisse. Sij
hebben haer waeter ende haeren sagu met bijnae alle haer eten daer se geduerich bij leven
daer al in die hoochten ende diepten, ende connen voorts tot malcanderen toegaen ’t
gantsche lant deur; blijvende maer buyten scheuts van ’t Casteel. Wat doet Marieco op
Tidore2’ Noch al min soude dit Casteel doen op Amboino, al waer het garnisoen al vijfmael
soo sterck alsset ordinaris is. Ende sij meenen dattet ons soude verdrieten, ende souden ten
lesten opbreken, ende dan souden sij ’t Casteel tot in den gront toe afbreken, opdatter nie-
mandt weder en quaeme nestelen. Dit was het voornemen. Ende daermeede souden se dan
vrij wesen van dat swaer wercken aen ’t Casteel, dat maer een roede voor haeren aers en is.
Sij souden haeren fleur, haeren naem, haere halsrechten en in somma haere vrijheyt weder
hebben, als voor de tijden der Portugysen, ende Hito soude ontslaegen wesen van dat

42
43

Den belhaemel wesen: onzekere lezing.

Andrea Furtado de Mendoza, zie hiervoor, aantekening bij doc. 1.

Driemaal een woord onleesbaar.

Plachten.

 Buiten schootsafstand van het kasteel Victoria.

1Het fort Marieco, op de noordwestkust van Tidore, 1613-1621 in Nederlandse handen.

14

44
