document 4                                                                                     4 april 1622

Hiertoe, ende tot ’tgeen ons meer van noode is, wil ons den almachtighen goeden Godt
ende hemelsche Vader sijn seghen verleenen, ende geven dat alles mach strecken tot groot-
makinghe sijnes heyligen naems, opbouwinghe der kercken Jhesu Christi, stichtinghe ende
vermeerderinge der christenen in dese quaertieren, amen.

In ’t Casteel Nassouw op Neira in Banda, ady 28 Martii anno 1622. Was onderteeckent
Martinus Sonck, Vesterman, J. Cuingnet, Cornelis Gerritsz Verloorenarbeyt,'’ J. Elant. '

4, BESLUIT VAN DS. A.J. HULSEBOS C.S. NOPENS DE BEROEPING VAN DS. W. MELCHIORSZ
VITRIARIUS TOT PREDIKANT IN BANDA. Banda Neira, 4 april 1622.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 11. Afschrift.

Resolutie aengaende ’t beroepen des predicants.

Wij ondergheschrevenen, volghens de recommandatie ons bij den Eerwaerde uyt ’t vader-
lant van dito laeste november anno 1620 ende 25" januari anno 1621' nopende de staet
ende bevorderinghe der kercke Christi in dese landen van Indin geworden, na seeckeren
besonderen voorslagh bij de kerckenraet der stat Batavia in dato 13 ende 19" october anno
1621, ten beroepe, ter presentie ende met overeenstemminghe sommiger broederen daer-
over ghehoort, ende jegenwoordich naer ghelegentheyt van plaetsen gheconsidereert ende
gedelibreert hebbende op de staet deses lants ende de quaertieren van Banda, denwelcken
goetgevonden is, nevens het invoeren van ’t gebruyck des H. avontmaels ende verkiesen van
twee persoonen tot het ouderlinghschap, mede met een wettelijck predicant ofte beroepene
leeraer te versorghen, opdat alles met behoorlijcke ordre ende authoriteyt gheschiede, blij-
ckende sulx nader uyt de resolutie van dato 15, 16 ende 17" Martii,’' remonstrantie ende
acten van dato 20, 28, 29 ende 31" passado, daerover tusschen ons ende de Ed. magestraet
alhier gevallen, ende endelijck volcoomelijck geaprobeert,

so is ’t, dat wij voornoemt (coomende ter nominatie, electie van sodanighe persoon, het
predicampt weerdich ende ghenoechsaem), naer voorstellinghe van Hendrick van Sous, uyt-
gevaren met het schip Amsterdam anno 1613, ende Wouter Melchiorsz, uytgevaren met het
schip den Eenhoorn anno 1617, beyde proponenten alhier (d’eene becleedende de plaese van
Neira, ende d’ander het eylant Ay) na verscheyde consideratie, overweginghe, schriftelijcke
advysen ende ’tgheene wijders de gewichticheyt der saecke in sulcx vereyschte, so in ’t
perticulier als ter presentie van den Ed. Heer gouverneur ende sijnen rade, naer loop der
meester stemmen eensamentlijck gestemt ende gh’eligeert hebben, gelijck wij (onsent-
halven) bij desen stemmen, eligeeren ende dienvolgende oock beroepen tot het ampt voor-
noemt den persoon van Wouter Melchiorsz, wiens bequaemheyt, gaven ende stichtelijck
leven ons bewust en bij verscheyden looffwaerdighe ghetuyghen ons bekent ende ver-

In september 1624 opperkoopman, waarschijnlijk te Batavia (Mooij, Bouwstoffen I, 192).
Hulsebos reageerde op 29 maart 1622. Hij maakte de Raad erop attent dat de gekozen ouderlingen
met de predikanten een kerkenraad zouden uitmaken, die zichzelf telkens zou aanvullen met nieuwe.
Uit Hulsebos’ brief van 29 maart, en uit het antwoord daarop van de PR van 31 maart 1622, blijkt
dat de PR van Banda aanvankelijk niet akkoord wilde gaan met de oprichting van een formele
kerkenraad. De PR meende dat er onvoldoende predikanten waren om een vast kerkelijk college op
te richten, maar wilde wel een aanvang maken met de reguliere viering van het Avondmaal en
daartoe de aanstelling van enkele ouderlingen approberen. Zie Copyeboeck, fol. 9-10.

Zie hiervoor, aantekeningen bij doc. 1 en 2.

Niet aangetroffen; zie notulen kkr Batavia d.d. 14 en 28 oktober 1621 (Mooij, Bouwstoffen 1, 128-
130).

Zie hiervoor, doc. 1 en 2.

Niet aangetroffen.

21
22
