7 september 1666                                                                       document 93

godtsaligheyd, ja oock onder voorgeven van visioenen die hij des nachts segt gesien te
hebben, listig weet te verbergen.

De armemiddelen op Poulou Ay sijn noch niet gerestitueert, tot mercklijck nadeel.
Tuschen kercke ende politia is alles noch in soodanigen stand als in onsen voorgaenden
aen de Eerw. broederen is gemeldt. Bij denselven sijn haere Eerw. oock voorweetigt van ’t
afsterven van Johannes de Graef, dien gantsch onstigtiglijcken proponent, soodat den Eerw.
D. Casier sig nu hier alleen in Banda bevindt om den publiquen godsdienst in drie kercken
waer te nemen, daertoe sijne Eerw. sig onvermoeyt ende met uyterste vlijt, tot groot conten-
tement van den kerckenraad ende de gansche gemeente, betoont, maer kan sijne Eerw.
ondertuschen soo veel niet doen als wel nodig ware vermits op Poulou Ay en Lonthoir niet
ordinary present is. Anders bevindt sig de gemeynte op Neyra wederom, door sijns Eerw.
arbeyd ende gaven, in een redelijken toestand. Maer kan sijne Eerw., als gesegt, door ’t
afwesen van de twee andre kercken dieselve dagelijcks naer vereysch niet stigten ende
bouwen. Oock is die last te swaer voor n persoon, waerom wij mits desen bij de Eerw.
heeren ende broederen persisteeren in ons voorgaende versoeck, ernstelijck soliciteerende
dat de Eerw. broederen alle vlijt ende sorge gelieven aen te wenden opdat onse kercken naer
gewoonte met genoegsame ende bequame mannen werden versien, tot herstellinge van ’t
vervallene.

Onse schuldige danckbaerheydt voor soo ongemeene, naerstige, voorsichtige, gewillige,
trouwhertige en goede devoiren bij den Eerw. broederen ten besten onser kerken ende sake
van alle de leden onses kerkenraads ’t voorleden jaer aengewendt, willen niet twijffelen oft
onsen waerden medebroeder S" Gabril Nacken sal sulx uyt onsen naem naer behooren
mondelijck hebben geffectueert; sullen ons oock altijdt dieswegen verplicht houden, vast-
lijck vertrouwende dat den Eerw. broederen sullen naer haeren gewoonen ijver ende goede
affectie altijdt het beste onser persoonen ende kercken soo veele doenlijck is blijven beher-
tigen. Bij welck ernstig versoeck wij desen sluyten, naer wenschingh van alle heyl en segen
over U.Eerw. persoonen ende heyldiensten, ter eeren van Gods naem, stichtinge sijner
kercke, veler zielen heyl, troost ende saligheydt der Eerw. broederen, terwijlen wij blijven,
Eerwaerde, godtsalige, hooghgeleerde, seer bescheydene ende onse hulpvaerdige mede-
broeders in Christo Jesu, U.Eerw. van herten geaffectioneerde en danckbare medearbeyders
in des Heeren wijngaert, Petrus Casier V.D.M. syned. p.t. praeses, Adriaen van Becom
ouderling, Steven Eenspanjer diacon, Willem Andriesz, Nicolaes Boveth diaken op Poulo-
Ay.

Neyra in Banda in onse vergadering den 7" september anno 1666.

P.S. Naer de bovenstaende teykeninge des kerkenraads, soo is ons ondergeschrevene
presente leden van dien op 15 deser sekerlijck bericht dat voor aengetogen Simon Cool
(niettegenstaende hij een geruymen tijdt sig in het huys van den E. Heere gouverneur seer
onordentlijck heeft aengestelt met droncken drinken ende andre ongeregeltheden bestaende
in woorden ende daden wat hart luydende, ende daerom verswegen (die soo hoog sijn
gesteygert dat sijne E. genoodtsaeckt is geweest hem met slagen van sig te jagen) met
ordonnantie van sijne E. sonder onse minste kennis op de Parel is gestelt voor provisioneel
kranckbesoeker om daermede in die bedieninge naer Batavia te navigeeren, luydende
deselve door sijne E. eygenhandig geschreven ende geteykent: de opperhoofden van ’t
schip de Parel sullen overnemen met reekeninge ende plunderagie den soldaad Simon Cool
om sijn dienst aldaer bij provisie als kranckbesoeker waer te nemen’. Hieruyt konnen de
Eerw. broederen klaerlijck sien in wat achtinge is bij sijne E. ofte predicant oft kerckenraad,

04 Zie aantekening bij doc. 91.
5 Doc. 91.

214
