document 33                                                                                                                     29 april 1631

g’expireerd is, te mogen vertrecken. U.E. gelieve in sijne sake te versien, ende een anderen
in sijne plaatse ons toe te senden.

De schole alhier, die eenen ruymen tijdt door ’t afsterven van meester Abraham ledich
heeft gestaan, wordt alsnu gehouden door D. van Heingelen, gewesene meester op Batsjan,
mett soo een redelijcken (na ’s lands gelegentheyd) toeloop van kinderen (25 of 26 in
getale), tot welckers behoefte ende onderwijsinge eenige groote ABC boexkens en andere,
gelijc ooc mede papier, wel diende toegestierd te werden.

De toegesonden psalmboecken etc. sijn met het jacht Zeeburch volgens het schrijven ter
goeder hand gecomen, hadde wel gewenscht in quantitate en qualitate soo eenige ander en
meerdere hadden gecregen, aangesien groot gebreck, insonderheyd van psalmboecken, hier
allomme onder den volcke is. Verwachte met de eerste gelegentheyd U.E. goede versor-
ginge in desen.

Het bevorderen des huywelijcx en afschaffen des concubinaats, alhoewel ten goeden
eynde volgens Godes ordinantie en instellinge van de christelijcke kercken soo in ’t vader-
landt als in Indin ernstelijck is bevolen ende ooc door de bedienaars derselver, onder ande-
ren alhier in de Mollucquen, trouwelijc na alle vermogen is bevlijticht, soo is ’t echter well
dat hetselve sijn behoorelijc effect ende sorteringe onder den Mardijckers niet en can geni-
ten, maer veeleer tot erger en quader loopt. Want deselvige tot aflaat des concubinaats en
van aanveerdinge des huywelijex door vermaninge gelijc gepersset sijnde, en haar tot den
huywelijcken staat begevende, scheyden eenen tijd lang daarna van den anderen en loopen,
den eenen alsnu, den anderen alsdan, met een vremde man of vrouw na den viandt over,
alwaar sij haarselven in hoerdom nedersetten, of ooc well voor den paap, die daar soo heel
curieus niet op en is, het eerste huywelic verswijgende, het tweede ende grouwelijc houwe-
lic aangaan, vanwaar sij dan wederom, eenen tijd haar vuylicheydt gepleecht ende een walge
eyndelijck van malcanderen gecregen hebbende, tot ons overcomen ende in een nieu over-
spelich hoerdom sich onthouden, want dicwils beyde de bijeen gesetene man en vrouw,
getrouwde mannen en vrouwen hier ende daar bij den vijand hebben. Welc overloopen en
schandelijcke verbrekinge des huywelijcx, aangesien bij der overicheyt niet gestraft en wer-
det, door vreese, gelijc sij seggen, bijaldien sulcx geschiede, dat alsdan alle de Mardijckers
den eenen met den anderen tot groote schade en interest der Ed. Compagnie na den vijand
souden overloopen, soo is ’t dat hetselvige ooc seer gemeen is en bij velen gepleegt werdt,
tot een groote onteeringe des huywelijcx staat, weshalven ick U.E. ditselvige alsnu te ken-
nen gevende U.E. oordeel en sententie in desen versoecke, of het niet veel beter soude sijn
om de ongebonden ende goddeloose huywelijcxverbrekinge te ontgaan, het concubinaat-
schap der Mardijckers stilswijgende toe te laten, dan gelijc als voren tegen te staan Sal U.E.
goed oordeel en bijtende remedie tegen het quade mett Godes hulpe ten besten verwachten.

Hiermede eyndigende, vaart well, seer geleerde ende godsalige medebroeders, en blijft
mett t'samen de christelijcke vergaderinge in Godes heylige beschuttinge. Amen.

Datam'
Scotus.

24 augusti anno 1630. U.E. dienstwillige mededienaar in Christo Jesu, Petrus

33. BRIEF VAN DS. PETRUS SCHOTTE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ternate, 29 april
1631.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 57-58.

Eerweerdige, seer geleerde, vrome, ende godsalige in den Heere Christo Jesu.

BL Vrouwelijk vorm van datum’; epistola’ is een vrouwelijk woord.

85
