18 mei 1691                                                                                       document 95

blacan compagnie tauw dan dengar, maskie radja ziappa acan hoecoem padanja dengan hoe-
coeman jang brat. Inila perdjandjian ada lagie die dalam tangan radja radja Gorontaeloe dan
Limbotoe, zoeda bersalin tjara dia orang poenja oeroesan isalam ada de dalam radja radja
poenja tangan zendierie perdjanjian toean Compagnie. Bagimana zacarang ini perdjandjian
toean Compagnie dan zacarang ini radja Gorontaloe dan radja Limbottoe zoeda boeang die
blacan dan zoeda indjack die bawa kakie perdjandjian toean Compagnie dan zacarang ini
dia orang poenja hati tingie dan hati bessaer zepertie radja baablom" hilang lagie. Dauloe
zedang bacalay negrie Tominie dia orang ambeel poenoe dia orang poenja roema itoe
boecannja dia orang poenja hamba pada itoe Tominie dengan tindisan dan aniaja. Dan pada
wactoe itoe toeancoe heer gouvarnadoor Robbertus Padbrugge zoeroe itoe Tomini caloewar
combalie dia orang poenja negrie Tombelo poenja. Radja Gorontaloe dan radja Limbotto
mauw tindis pada orang Tombeloe dengan poetar balec zeperti orang Tomini, hanya boecan
dia orang poenja lascar pada orang Tombeloe.

Dan pada jang kadoea moela moela begini anac anac radja dengan zegala bobatonja deri
Tombeloe zoeroe zoeroean zoeroean orang, zatoe namanya Dodoti, zatoe namanja Tankude,
datang capada zaya de negrie Attingola. Maca zaya zoeroe marinjoe pangeel capada negrie
negrie Attingola dengan Boelangan radja dengan zegala bobatoe zacalien bacampong die
dalam zaya poenja roema. Maca zaya tanja zoeroean zoeroean orang itoe zebab appa maca
bobato Tombeloe zoeroe doea orang de zini. Bagitoela 2 orang itoe menjauot capada zaya
hadapan negrie, artinja Boulanga dan Attingola: camie 2 orang datang ini bielang deri camie
poenja hal capada meester hadapan negrie negrie. Zoeda lama camie tahan dengan zabar,
hanya zakarang ini camie daulang dengan hati renda tjoetji dan zabentar mati pon dengan
agama zaranie hidop pon dengan agama zaranie, carna zacarang cami boecan radja Lim-
bottoe poenja lascar pada camie Tombeloe, boecan roesa pada camie, boecan dia hilang
oebat dengan pilor tagal camie tidak, boecan dia hielang mas, pera tagal camie tida, tetapie
beta orang Tombeloe poenja hati zendierie datang doedoek die tana Gorontaeloe zeperti
badagan dalam dia orang poenja negrie, dan camie basobat dan bagitoe zalamanja boeat
cabon camie tanam zagala percara zamoa die dalam itoe cabon. Kaloe Limbottoe masock
zacalie kalie dalam cabon zeperti dia orang poenja, tida tanja dauloe pada camie, rampas
djoega. Maskie camie masock macanan die dalam balangan die orang rampas dia orang
pegie. Kaloe beta orang Tombelo mau catta dia poekol combalie. Ajam die bawa roema dia
orang tangcap, dia orang bawa. Bagitoe orang Tombelo catta radja Limbotoe: djica boeat
pada beta orang Tombelo zaharie harie bagini, lebe baey beta orang mati dengan anack bini,
dan radja Limbotto dengan orang Tombelo poenja bacatahan cras. Maca die blacan radja
Limboto catta dengan bacatahan manis dan boedjoek pada Tombelo: mariela beta orang
zamoea laki dengan parompan pegie die quala macan minom dan bermayen, dan bagitoe
orang Tombelo zouda tauw radja Limbotto poenja acal, maca camie Tombelo tida mau
pegie die quala kaloe wactu itoe Tombelo zouda mati zamoa.

Dan Tombelo datang minta zatoe tanda derie zaya, dan zaya lagi zatoe tjapiu dengan
zoerat kitjil satoe. Beta toelis dalam itu zoerat: kaloe radja Limbotto tida ada zala, bole
zabar zampe toean compagnie datang bole priexa acan dan adjar zeperti patoet dan haros,
hanja djangan haroe bieroe pada orang Tombelo.

Pada jang katiga kalie anack anack radja dengan bobato zamoeanja dengan manoesia
barang 50 orang Tombelo datang die Attingola masock die dalam igriesia. Dan bagitoe
goegoegoe Male, radja Bonda, kitjil Ligata Bea poenja zoedara tiga orang itoe dengar orang
Tombelo datang die Attingola masock die igriesia, zabantar tigae orang itu datang hela

9 Wellicht een verwijzing naar Nebukadnezar, koning van Babylon’Babel, vgl. Danil 4:29 vv.
850 Vgl. modern Indonesisch cepiau’ (van Frans chapeau’), symbool van bondgenootschap met de
VOC.

262
