document 153                                                                 26 september 1667

dienst, met de moeylijcke visitatin op Leytimor en afgelegene eylanden in dese wijt
uytstreckende gemeynte, ten laste van 2 praedicanten. Weshalven U.E.E. werden versoght
bij overcomen van andere broederen uyt Nederlant aen onse kercken te gedencken, teneynde
deselve met een meerder getal van leeraers die het coninckrijcke Godes met een een-
paerighen schouder helpen bevorderen werde versterckt, gelijck wij oock bidden en op een
nieu aendringen dat U.E.E., volgens gunstige beloffte en vorige sorge, bij den Achtb. Heer
Generael gelieffden te vertonen het groot gebreck van school- en kerckbehoefften, sonder
welcke den opbouw van het Sion Godts met merckelijck gevaer van nederstortinge
bedreyght wert, indien niet tijdigh daerin worde voorsien. Al is ’t saecke dat tegenwoordigh,
door den brant der Engelse zeeberoerte,’ weynige schepen overvaeren, soo wensen eghter
dat bij bequaeme gelegentheyt op ons voorstel magh werden gelet.

De kercke- en schoolbehoeften die wij meest behoeven sijn dese: 1000 Heydelberghse
catechismen door D. Seb. Danckaerts overgeset, 1000 Aldegondes vraeghboeckjens in ’t
Maleyts, 200 predicatieboecken van Caspar Wiltens, 300 Maleytse evangelin, 1000 Ma-
leytse en Duytse AB boeckjens, enige Duitse bijbeltjens in 4, psalmboecken met het N.
Testament ingebonden, postillen Bulaei, kleyne Duytse psalmboecken, en vooral pampier
en pennen om Maleytse praedicatin en psalmen uyt te copin ende de kinderen te leeren
schrijven, ’twelck nu door gebreck van pampier niet en can werden geoeffent.

Hiermede - - - Franchois Caron p.t. eccl., Johannes Sweerdius, Abram Wietekam
ouderling, Jan Camerick ouderling, Thomas Rodrigos ouderling, Jacob Kruger diakon,
Wernerus Nijs diakon.

Aen ’t Casteel Victoria desen 25 augusti anno 1666.

153. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
26 september 1667.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 49-52.

Eerweerde - -

Door U.E.E. aengenaeme van den 23 november des verledenen ende van den 14" febru-
ary deses tegenwoordighen jaers,’’ met sonderlingh genoeghen ontfanghen, vinden wij ons
selven ten hooghsten verplight tot vaster onderhoudinge van die nutte en voor de afgelegene
kercken van India soo gewensten onderlingen correspondentie, verstaende, in versegelinghe
van dien, uyt U.E.E. letteren soo de verplaetsinghe van D. Marcus Masius om de West op
Couchin, bij ongeneghentheyt van sijn E. tot de Oosterse quartieren, buyten twijffel in desen
oock anderen niet ongelijck, de overcomste van D. Johannes de Vooght’' en D. Willem de

kanten (vgl. hiervoor, doc. 142 en 143). Met de posthouder: betreffende de doop van een (onwettig)
kind van Van Lier, die wel als compater’ (peetvader) in het doopboek wilde aangetekend worden,
maar als katholiek weigerde de bij de doop vereiste antwoorden op de vragen in het doopformulier
te geven, en daarom voorstelde de vragen bij het doopvont maar door een Luthers korporaal te laten
beantwoorden. Sweerdius eiste een Gereformeerd lidmaat als doopgetuige. Het kind werd uiteinde-
lijk gedoopt volgens de kerkelijke regels, maar de verstandhouding tussen predikant en posthouder
was geheel verziekt. NA, VOC 1260, fol. 210-213; brief van Sweerdius aan gouverneur Pieter
Marville, 7 juni 1666. Zie ook hierna, aantekening bij doc. 164.
De Tweede Engelse Oorlog, die begon in 1665 en eindigde met de Vrede van Breda op 31 juli 1667.
0 De eerstgenoemde brief in ANRI, Archief Kkr Batavia 50, fol. 182v-183r. Zie ook Mooij,
Bouwstoffen IL, 17, vgl. 16. Een brief van kkr Batavia aan kkr Ambon d.d. 14 febr. 1667 niet aange-
troffen en niet vermeld in Mooij, Bouwstoffen.
9 Johannes de Voogd (ca. 1636-1691), 1666 predikant aan de Kaap de Goede Hoop, 1667-1679 op
Ceylon, 1682-1687 te Batavia.

96

S

327
