document 232                                                                                19 januari 1757

op zaturdag den 13, naa gehouden godsdienst, het doopen van 10 kinderen en 1 bejaarde,
en het trouwen van 2 paaren, van de christenen, die een getal van 163 uitmaaken, affscheid
genomen hebbende, nog dien zelven dag op Letie terugkeerden, van welk eiland wij op
maandag den 22 dito onder zeil gingen, zijnde op woensdag den 24 dito aangekomen op ’t
eiland Sarmatte.

Hier bevind zig geen een christen, alzoo de Compagnie eerst over een jaar drie Euro-
pezen hier heeft doen postvatten. Egter kan ik berigten dat ik, waar ik ook onder inlanders
gepredikt heb, noit geen aandagtiger hoorders heb gevonden als eeven hier; ik ben eens een
ganschen dag bezig geweest met haar, zijnde een getal van meer als 200, den weg der
zaligheid te verkondigen, en haar den Heere Christus in al zijn graveerselen af te maalen,
gelijk ook met haar het den waren God onteerende dat ’er in het eeren van hunne afgods-
beelden, waarvan dit lant vol is, legt opgeslooten, onder ’t oog te brengen; alsook hoe zij
immers tevergeefs van een stuk hout (dat zij zelfs gefatzoeneert hadden en met welker
spaanderen zij, gelijk zij ook met schaamte beleeden, hunne rijstpot gekookt hadden) hulp
verwagten.' ’t Geen zij mij ook toestemden, biddende mij met gevouwe handen dat ik
haar zoo lang ik nog hier zou zijn dog in de waare religie wilde onderwijzen, en zoo het de
E. Compagnie wilde accoordeeren, haar dog van een schoolmeester voorzien, waartoe ik be-
looft heb alle acte van devoir te zullen aanwenden.

De heeren commissianten hunne affaires hier verrigt hebbende, zijn wij op maandag den
29 dito van daar gezeilt, en op dingsdag den laasten november gearriveert op Babber, daar
wij ook het zoo genaamde Christendom, thans bedragende een getal van 208, in een zeer
desolaten staat vonden, zijnde bij het houden van den godsdienst, niettegenstaande een groot
getal toehoorders, niemant dan ik en den schoolmeester, Antony Eliza, die onder ’t psalm-
gezang zig hooren lieten. Wel is waar dat het gebrek aan psalmboeken hier (gelijk ook op
al de Zuidwester Eilanden) groot is; egter is de voornaamste oorzaak de onverschilligheid
der landsgrooten, die, in plaats van de jeugd naar ’t school en de kerk te drijven, inteegen-
deel door hun slegt voorbeeld en liefdeloos behandelen van den schoolmeester dezelven om
hun werk te doen, zelfs op zondagen, bezig houden, en die nog al school koomen, als ’t hun
maar in den kop komt, er doen uit roepen. Hier heb ik gedoopt 12 kinderen, 2 bejaarde, en
getrouwt 8 paaren. Op vrijdag den 3 december ons werk alhier verrigt hebbende, zijn wij
onder zeil gegaan, en op maandag den 6 dito aangeland op ’t eiland

Damme, daar wij al meede een gemeinte vonden, inzonderheid op Sollat, die de naam
draagt dat ze leeft, schoon zij waarlijk dood is, zijnde de onkunde hier nog grooter als op
andere plaatzen, uit geen andere oorzaak als omdat de landshoofden den schoolmeester,
Hendrik Rijke, al meede niet maintineerden, maar ter contrarie onbeleeft behandelden,
gelijk zij zig ook niet ontzagen te doen aan mij, weigerende eenige mondkost nog gratis,
gelijk op al de Zuidwester Eilanden de gewoonte is, nog voor contant of goederen te bezor-
gen, waarom de ondergeteekende zig dan ook genootzaakt gevonden heeft den 14 dier
maand, wanneer hij nog niet anders als een klein varken en dat met groote moeite gekregen
had, bij de commissianten te klagen, met verzoek dat dezelve in hun rapport aan de E.Agtb.
Regeering zijn beklag hierover wilden bekent stellen, ’tgeen zij ook aannamen te doen.

Niemant laat zig hier in de kerk of het school vinden, maar zijn veel liever bezig in het
maaken van Loelies (zeker afgodis werk, waarin zij de leever van een geslagt dier bezien,
en daaruit dan eenig geluk of ongeluk voorzeggen). Gelijk zij dat op zondag den 12 dito na
’teindigen van den godsdienst nog gedaan hebben, ten einde te weeten of hunne orang kaja
uit handen van gecommitteerdens een brief en rotting van de E. Compagnie zoude erlangen.
De schoolmeester gaf ons hier kennis van, waarop ik gedagte landsgroten, hen de schrikke-
lijkheid deezer zonden onder ’t oog gebragt hebbende, aanzeide dat ik, vermits zij zig door

B52 Vgl. Jesaja 44:9-20.
443
