document 244                                                                    2 september 1686

244. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
2 september 1686.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 169-176.

Eerweerde, godt-vrughtige - - -

U.Eerw. beyde schrijvens, het eerste van den tweeden january, het 2 van den 9"
february, zijn ons getrouwelijk en wel overhandigt, en hebben uyt dezelve middaghklaar
beoogd dat U.Eerw. den staat van deeze onse verleegene kerke opregtelijck hebt ter herte
genomen, maar quam het ons bijzonderlijk hard, bijster en vreemd voor, de onverzettelijke
hardnekkigheyd van D. Petrus Dathenus,' zoo verre dat hij liever de reyse wederom na
het vaderland dan na deze, bijna herderloose kudde, zoo hoog om zijn Eerw. benoodigd, ge-
nomen heeft.

De motiven die U.Eerw. tot zijner beweging en overtuyging hebben aangewend, zijn,
volgens ons oordeel, overvloedig genoeg geweest, zoodat zigh schier of morgen omtrent
andere broederen in deesen gevalle niet zal hebben te verontschuldigen. Loff- en prijsweer-
dig blijffd dierhalven ’t voornemen en deszelfs volvoeren van onse tegenwoordige collega
en medearbeyder in des Heeren wijngaard, D. Francois Valentijn, die ons op ult april
jongstleden in goede gezondheyd toegekomen is, en tot heden met een goede opgang en bij-
zondere ijver zijn toevertrouwt talent tot geestelijke inwinninge aanlegt. De Heere wil zijn
Eerw. langs hoe meer met genoegzame kraghten uyt der hoogte versterken, opdat hij ons
veele jaaren bijblijve, en nogh veele ziele den oppersten Herder der schapen in zijn schaaps-
koye magh toebrengen.

D. Carolus Manteau, ' die ons van de Hooge Regeering mede toegeschikt was om in
deeze provintie zijn herdersampt tezamen met ons te bekleeden, heeft vermelde ordre tot
dato deses niet agtervolgd, en sal men de meeste gerughten raakende zijn Eerw., uyt Banda
komende, gelooff geven, mogt hij U.Eerw. eer op Batavia dan ons alhier ontmoeten. De
beweegredenen welke hij D. Manteau heeft, waarom hij herwaarts aan te stevenen en met
ons de lasten des Heeren te helpen onderschragen declineert, konnen wij hier zoo grondigh
en volkomelijk niet uytvorssen. Misschien zullen se, met haar omstandigheden, U.Eerw. op
Batavia werden opengelegt.

Wij gelooven, en stellen vast, dat U.Eerw., den grooten ommetrek onser kerke overwe-
gende, eenpaarlijk toestemmen zult dat wij ten minsten nogh 4 leeraaren grootelijx benoo-
digt zijn, alzoo het voor ons beyde predikanten t’eenemaal onmogelijk is om alle de visita-
tin van kerken en schoolen op d'omleggende dorpen en eylanden behoorlijk aff te doen,
temeer onsen aanwesende medebroeder D. van der Sluys zedert eenige maanden van merke-
lijke verswakking in zijn oogen, tot onser ende niet min zijn Eerw. leetwesen, geklaaght
heeft. U.Eerw. zult ligtelijk bevatten kunnen, voorschreve gebrek ’tzij door de hitte deser
landen, ’tzij door de veelvuldige door zijn E. gepleegde visitens van kerken en schoolen
ontstaan te zijn, evenwel daarom niet ophoudende des Heeren werk bij bequaame gelegent-
heden trouwlijk te verrighten.

Het Zion Christi, zoo men na het uytwendige zal oordeelen, is hier nog in een gewenste
bloey, zoodat dagelijk nogal verscheydene tot den schoot der kerke komen, en ’t getal der
bejaarde en kinderen verzoekende door den H. doop Christi zigtbaare gemeynte te mogen
ingelijft werden, zoo hier als op de buyteneylanden groot en menigvuldig is. En ach' zoo
onder dit groote getal maar eenige weynige zijn die opregtelijk Jesum door een waarachtig

533 ANRI, Archief Kkr Batavia 51, fol. 271 en 274.

154 petrus Dathenus, arr. Batavia 1685. Werd bestemd voor Amboina, maar weigerde daarheen te gaan,
werd daarom in 1686 afgezet en buiten dienst naar Nederland teruggezonden.

1535 Carolus Manteau, arr. Batavia 1668, predikant op de Banda-eilanden, veldprediker op Java, weer
naar Banda, weigerde in 1682 overplaatsing naar Ambon, 1687 gerepatrieerd.

561
