16 augustus 1714                                                               document 182

ben op het Duyts, of op het Maleyds: als ick quaad van Serruus hoor spreecken, dan sal ick
’er nog meer quaad toe doen. Dat bij hem Serruus soo valschelick voorgegeven sijnde, soo
heeft hij gemelde jufvrouw hierover op vraagpoincten doen andwoorden, en seyde van neen,
dat sij sulcks niet gesegd had ten huyse van sijn schoonmoeder, en daarna veranderde dit een
weynig, als sij op een ander tijd gevraagd wierd, of D. Noot in persoon die woorden niet
gesegd had. Altoos ’t wierd doe op sijn schouders alleen geschooven, gemelde jufvrouw
bleev alwederom bij haar voorige seggen, en seyde neen, sij had sulcks niet gesegd, en heeft
eyndelick haar eed oock hierop moeten doen voor de Raad van Justitie.

En alsoo haar man Steenkool, en Crena, op dien nieuwejaarsdag oock ten huyse van D.
Noot waaren, gelijck strack gesegd is, soo wierd met dese twee broeders op gelijcke wijse
gehandeld, en gevraagd of sij sulcks niet gehoord hadden ten huyse van D. Noot, en seyden
neen en selvs niet iets diergelijcks, en soo hebben dese twee broederen voor de twede maal
oock hierop moeten doen haaren eed. Sied eens wat al onnodige eeden hier gedaan sijn, en
soo is Serruus van sooveele menschen tot een leugenaar gemaackt ende aangewesen dat hij
een eerdiev is (..J''' eens anders goede naam, was het moogelick, weg te neemen.

Sied daar broeders, is het bijna wel om te begrijpen hoe dat sulcks in iemand vallen kan
die eenig oordeel en verstand heeft2 Hij vegt niet anders als tegen sijn eygen schim, ’t is
bijna de dulligheyd selve soo bot te werck te gaan, dewijle dat ’er niets waar is. Dit moet
een overgroote boosheyd sijn, temeer, dewijle dit quaad nu al een jaar lang als een adder-
vergivt in sijnen boesem gerust had, dat sig nu eerst quam te openbaaren. Sied hier sijne
overgroote gevijnstheyd, en met wat voor een Judasherte dat hij bij D. Noot moet verkeerd
hebben, dewijle hij dickwils ten sijnen huyse quam, dat gansche jaar door, als hij maar op
Lonthoir was.

Sijn ergerlick leeven hoord men niet alleen buyten sijn huys, gelijck nu getoond is, maar
ook daarbinnen, dewijle de gerugten loopen dat hij al vrij oneenig en onsagt met sijn vrouw
heeft omgesprongen, soodat sij de vlugt buytens huys schijnt genoomen te hebben, alsoo sij
wel ontrent de drie weecken bij haar swager is geweest.

D. Serruus dan nu wederom soo gesond sijnde - gelijck hier gebleecken is uyt sijn voor-
gaande woelen, want hij telcken selvs in eygener persoon in den Raad van Justitie verschee-
nen is opdat de dingen dog wel gaan mogten, was het moogelick, na sijn sin, en hij nu soo
gesond sig vertoonende - soo waaren wij bevreest of hij oock niet wel de vrijpostigheyd
eens mogt gebruycken om te verschijnen in Raade van Politie om daar, tegen de kerckelicke
censure aan, te versoecken om na sijn plaats Poeloe Ay te gaan en sijn dienst te verrigten,
want sijn daagen scheen nu uyt te sijn, dewijle hij overal het hoovd gestooten had. En om
hierin te voorsien, soo wierden wij te raade in onse kerckelicke vergaaderinge op censura
morum gehouden den 28 juny om, alhoewel wij tevooren bij sijne excommunicatie hiervan
geen kennisse hadden gegeven aan onse regeeringe, nu sulcks evenwel aan haar Agtb. te
verwittigen bij extract uyt onse resolutie, ’'twelck op den 3 july ook in politiequen raade
wierd opgelesen, op welcken selvden tijd Serruus dan oock die onbeschaamde assurantie
nam, en verscheen in die vergaaderinge en versogt sijn dienst te doen, soodat hetgeene waar
wij voor gevreest hadden hier waar wierd. Waarbij men wederom sied hoe hij alle kercke-
licke vergaaderinge en censuren verwerpt door sijne stijvhoovdigheyd. ’t Was een groote
lievdraagendheyd van onse vergaadering sijne censure soo lang geheym te houden, of hij
nog tot bekeeringe quam, dan was sulck een bekendmaacking niet noodig geweest, maar in
al dien tijd heeft hij de minste blijcken niet gegeven van een versoend, bevreedigd en god-
vrugtig herte, soodat wij van de een en ander sijde gedrongen wierden om sijne afhoudinge
bekend te maacken bij de Agtbare Politie. En wij dan tot bequaamer tijd bekend gemaackt

H3l En woord uitgevallen door papierbeschadiging.

370
