document 22                                                                                                                         6 juni 1623

geresolveert sijn om naer patriam te vertrecken) U.E. in bedenckinghe te geven ’t gheene
volght.

Eerste, het niet nodich is dat nae ’t vertreck van Keersmaker de plaetse op Wayer weder
met een bequaem persoon (om den volcke des sondaechs yet uyt Godts H. Woort ofte der
ghesonder gereformeerde autheurs voorgelesen worde ende de ghemeene ghebeden doen)
versien worde, opdat, soo ons het aencoomende jaer gheen twee persoonen om den godts-
dienst so op Poulou Ay ende Neira te bedienen toeghesonden werde (om dewelcke wij noch-
tans niet nalatich sullen wesen te schrijven), een persoon mochten hebben om een van de
plaetse voornoemt te laeten becleeden, ende indien ’t dit de E. Heeren raetsaem vinden,
recommandeeren tot den dienst als cranckbesoecker den persoon van Adriaen Titens,
litmaet der ghemeynte Christi, dewelcke van Godt de Heere met een tamelijcke kennisse in
Godts woort begaeft is, ende daerbeneffens een vroom christelijck leven sonder ymant
uytterlijck ergernisse te geven is leydende.

Ten anderen, also wij voor desen van de E. Martinus Sonck en de raet verereghen hebben
op yeder plaetse, so Neira, Lonthoir ende Poulou Ay, een besonder armmeester, die benef-
fens de predicant, proponent ofte cranckbesoecker opsicht op de almoesse die uyt liefde den
armen medegedeelt worden souden hebben, om deselve des noodich sijnde aen de behoefti-
ghen te besteden, ende nu van Lonthoir Wijnant Brants, capiteyn, tot armmeester gecooren
was, vertrocken is, ende van Neira Jeuriaen Pietersz nu tegenwoordich op Poulou Ay woo-
nende, ende met het schip Edam na Java meent te vertrecken, so soude ons bedunckens wel
nodich sijn dat in plaetse van de twee voornoemde andere armmeesters gesteld worde, tot
dewelcke wij voorstellen dese naervolghende persoonen: Op Neira: Jacques Sennepeert,
ondercoopman, litmaet der kercke Christi van Batavia; Jacob ’t Jaerts, litmaet der kercke
Christi van Banda. Op Lonthoir: Hendrick Jansz Jonghe Bruyn, schoolmeester, litmaet der
kercke Christi van Sevenhuysen; Arnout Corts, corperael van de adelborsten. Uut dewelcke
wij verhoopen dat de E. Heeren op yeder plaetse een uyt de voornoemde sullen verkiesen.
Doch wat Poulou Ay belanght, Huybert Robbertsz, nu onlanghs beroepen sijnde tot
ouderlingh, blijft noch als armmeester continueeren.

Ten derden, versoecken aen U.E. dat ons mochte cont gedaen worden of de kinderen in
de schoole op Poulou Ay, so van Poulou Runt als Rosengeyn, bij haer ouders weder bestelt
sullen worden, terwijle sij moorsch sijn, dan of deselve hun ouders ondthouden sullen wor-
den totdat se tot haer jaren gecoomen sijn. d’Oorsaeck van dit ons versoeck is, so U.E. goet-
vint de kinderen in de christelijcke leere, als alrede begonst is, te laeten onderwijsen, oft dan
altemet niet eenighe naer voorgaend onderwijs den H. doop soude moghen medeghedeelt
worden, ende alleynskens sien ofte deselve van ’t Moorschdom tot het Christendom ghe-
bracht connen worden.

Endelijek bidden de Heeren dat het gebodt nu onlanghs op Poulou Ay afgelesen, name-
lijck dat degheene, ’tsij swarte of blancke, des sondaechs te kercke moeten coomen, op de
verbeurte van een quaert reael van achten, op Lonthoir mochte vernieut worden, welcke
boete comt tot profijt van de gemeene armen, te weten de helft, ende d’ander helft voor de
geweldigher, die deselve inhaelt.

Ende also op Lonthoir nu een schoole opgerecht wort, hoopen dat de kinderen die de
heele weeck schoolcoomen elck vijff pont rijs sullen moghen van de bottelier, ofte die daer-
toe ghestelt is, haelen, also dat de schoolkinderen die niet in de cost op Poulou Ay gaen van
de Ed. Heer Generael Coene vergunt is, om daerdoor de kinderen te meer tot de schoole te
trecken.

Waerop wij sijn verwachtende U.E. ende raets favorable apostille, die verhoope dat sal
wesen tot Godts eere, opbouwinghe sijner gemeynte in dese verre gelegene quartieren.

3Adriaan Titens, van Engen (Zuid-Duitsland), soldaat, juli 1623 krankbezoeker, repatrieert 1625.
31
