document 118                                                                           19 mei 1681

staen, aen welke door andere (commissy daertoe gehadt hebbende) collegialiter rapport ge-
daen is. Insgelijks melden oock de brieven van Arouw aldaer een mooy getal van onder-
wesene te sijn, welke verwachten om de christelijcke doop te genieten. De visiten derwaerts
ende de verrichtinge deser saecken soude volgens recommandaty van haer Ed. al volbracht
sijn geweest indien maer dese provinty met twee wel gedisponeerde leeraren ware voorsien
geweest, welck werck echter sal moeten tarderen ter tijt toe dat Godt de Heere in sijne oogst
een meerder getal van arbeyders sal gelieven te senden.

En dat U.Eerw. noch eyndelijeck de moeyte gelieven te nemen dat dese nevensgaende
kerck- ende schoolbehoeften" in een aparte kist ons directlijck mochten toekomen, dewijle
wij successive vernemen dat de voordesen ge-eyschte nootsakelijkheden niet de vierde part
en sijn gekomen tot haer gedestineerde gebruyck.

Wat oock dese gemeynte aengaet, die begint door aenwas van ledematen, onder Godts
zegen, wederom mooy toe te nemen. De Heere wil ’t gevallene hoe langs hoe meer genade-
lijck oprichten.

Wij sullen desen tegenwoordigen hiermede eyndigen - - - Uyt last en naem des
kerckenraets C. Manteau synedrii p.t. praeses et scriba, Jacob Albertse Edingh ouderlingh,
Jan de Keyser diacon.

Banda op Neyra, 10 september 1680.

118. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 19 mei 1681.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 359-360.

Eerwaarde, godtsalige, hoog-geleerde broederen, en mede-arbeyders in Christo Jesu

Wij hebben noodich geacht, uwen seer aengenamen van den 1 january jongstleden" met
’t nu vertrekkende schip ’t Wapen van Zierickzee door dese weynige te beantwoorden, ende
vooreerst U.Eerw. hertelijck te bedancken voor d’aengewende moeyte ontrent kerck- ende
schoolbehoeften, dewelke ons volgens oud gebruyck ter handt gestelt sijn. ’t Heeft ons ten
hoochsten verheught siende den Eerw. D. du Bois met sijne weerde huysvrouw alhier in ge-
sontheyt aenlanden op den 11 april om alsoo door sijn Eerw. dienst die van hare leeraren
ontbloote kerken alhier te hulpe te komen, sijnde oock in onse kerckelijcke vergadering,
extraordinair tot dien eynde beleydt, na verthooninge van loffelijcke schriften ende attesta-
tin, soo van sijn persoon als van sijn dienst, tot een ordinaer leeraer deser provintie ende
tot een wettelijck lidt in onse vergaderinghe aengenomen ende erkent. Godt de Heere wil
sijn Eerw. persoon ende dienst zegenen ende vruchtbaer maecken.

’t Heeft Godt de Heere gelieft Dominum van der Linde, predicant op Lonthoyr, tusschen
den 26 en 27 february uyt deser werelt wech te halen ende die soo ongeluckige gemeynte
wederom te berooven van haere leeraer. In desselfs plaets soude apparent gesuccedeert
hebben gemelde D. du Bois, doch de visite der kercken ende scholen, soo op Arouw als om
de Z. Oost, van haer Ed. geordonneert ende nu door de Achtb. regeringe alhier vastgestelt
om met de nu aenstaende ordinare besendinge te verrichten kort na ’t vertreck van gemelde
schip, soo heeft onse vergaderinge goet gevonden D. du Bois te laten continueren op Neyra
ter tijt toe dat dese saecken verricht sullen wesen door D. Manteau, wien dese visite, soo
politiken als kerckelijcken, is opgeleyt.

885 Niet aangetroffen, vermeld in notulen kkr Batavia d.d. 8 en 11 januari 1680 (Mooij, Bouwstoffen III,
440, 441).
884 ANRI, Archief Kkr Batavia 51, fol. 121-123.

265
