document 242                                                                             9 mei 1685

Dit is, kortelijks, al ’tgeen wij U.Eerw. medebroederen in Christo voor dit maal weten
mede te deelen. - - - Petrus Dix, syned. p.t. praeses, Corn. van der Sluys epist. scriba,
Caspar Dinckels ouderling.

Actum in onse kercklijke vergaderinge in Amboina aan ’t Casteel Victoria den 27"
september anno 1684.

242. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
9 mei 1685.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 165-167.

Eerwaardige, god-vrugtige -- -

U.Eerw. bijzonder aangenaam schrijvens, den 25" january deses jaars gedagtekend,'
is ons den 5 may wel geworden, en daaruyt met vreugde den bloeienden stant uwer toever-
trouwde kerke vernomen, waarvoor dien grooten Herder der schapen van herte moet gedankt
zijn, met hertgrondige bede tot zijne godlijke Majesteyt dat dese genade onder U.Eerw.
opzigt nog in lengte van dagen mag verduiren.

Maar ’t geen ons tot de hoogste verwondering diende, was dat onse kerklijke letteren in
dato van ultimo september anno passato,' welkers copia nevens dese afgaat, mislegt en
alzo niet teregt gekomen zijn, daar wij nogtans met de omzigtigste zorgvuldigheyd, mits-
gaders zeer stricte en nauwe aanbeveeling, aan d'Eerw. D. Carpius gelijk met zijn Eerw.
dimissie dezelve ter hand gesteld hebben, verzelt met die gedagten dat wij gemelte schrij-
vens aan niemand beter dan aan een praedikant konden toevertrouwen, gevende dit mis-
leggen en verliesen van brieven, eerst die van U.Eerw. aan dese kerke, nu wederom d’onse
aan U.Eerw., verscheydene speculatin, tgeen wij egter, na der liefden aard, niet willen ten
quaadsten, maar liever ten besten geduid hebben, met die hoope dat zulke inconveninten
en schadelijke verstekingen van gedesidereerde oogmerken ten beste en dienste der kerken
en derzelver trouwe dienaaren ons in het toekomende niet meer ontmoeten mogen.

Gods sware oordeelen schijnen van dese kerke nog niet t'eenemaal geweken te zijn, door-
ien wij zijne hand in ’t wegrukken van onsen waarden medebroeder D. Rombertus Vos
zaliger in ’t eynde van november dese afgewekenen jaars wederom geproefd hebben. Zeker
een sware slag voor ons, welkers smerte en indruk de Nederlandsche en nog merkelijker de
Inlandsche gemeyntens gevoelen, daar nu een groot getal kinderen, God betert, dat de kerk-
en schoolvisitens door een eenige predikant alle niet konnen afgedaan werden, zonder door
den H. doop de zigtbare gemeynte Christi te konnen ingelijfd werden, dese wereld verlaten.

U.Eerw. geliefd eens bij uzelven te erinneren hoe deese schade en verbrekinge Josephs'
ons moet ter herten gaan, dewelke liever, indien het met het H. besluyt en louter welbehagen
Gods overeenquaam, het tegendeel zagen. Ondertusschen laten wij ook niet na onse uyterste
devoiren en kragten in te spannen, met bequaamheyd van saisoen en weder, onse omgelegen
kerken en schoolen te visiteeren, gelijk hetzelve uyt de rapporten die door d’Agtbare politia
alhier aan haar HoogEdelhedens werden overgesonden sonne-klaar kan komen te blijken.

Wij willen vrund-broederlijken vertrouwen dat, met de komste van eenige godvrugtige
mannen uyt ons lieve vaderland, U.Eerw. deser onser kerken te zullen gedagtig zijn, opdat
dese tortelduyve in de klooven der steenrotsen niet t'eenemaal aan ’t queynen gerake.'
Wij en twijffelen ook niet of U.Eerw. zullen hare ingewanden in mede-lijden over ons laten

1520 ANRI, Archief Kkr Batavia 51, fol. 248.
521 Hiervoor, doc. 240.

1522 vgl. Amos 6:6.

53 Vgl. Hooglied 2:14.

557
