document 13                                                                          4 april 1619

continuerende ende, soo ’t Godt gelieft, continueeren sal ter tijt toe mijnen verbonden tijt
sal exspireren, hopende met goede stichtinge ende vergenoegen van U.E. allen.

Ick hebbe oock onderwijlen (achtervolgende de beginselen mijner voorsaten) gedoopt
eenige kinderkens (welverstaende van gechristende ouders geboren) ende oock eenige
bejaerde personen, naer mogelijcke belijdenisse der cleyner gaven, haer tot tijt toe van Godt
de Heere verleent. Sij comen mij dagelijcx alsnoch veele voren, maer en gae daer wijders
niet in voort als de christelijcke ordre onser kercken, op Godes Woort gefondeert, en is
toelaetende, maer moet deselve temets wat larger nemen, om der stichtinge wille, als wel
in onse landen wert gedaen.

Hebbe oock wederomme opgericht de schoole, die gants in den gront was vervallen,
welcke goeden aenvanck heeft gethoont ende, Gode loff, groote hoope heeft gegeven. Maer
doordien bespeurde dat deselfe wederomme lichtelijck soude gecomen hebben in decaden-
tie, door de sobere middelen der ouderen, die de kinderen, voornemelijck als sij 10 ende 12
jaeren out worden, seer gaerne met haer in de bosschen leyden om den cost te soecken,
hebbe bij den Heer Generael J.P. Coen geprocureert dat de arme kinderkens alle weecken
eenige hantreyckinge van rijs tot voetsel sal werden gedaen. ' Waerdoor vastelijck ver-
trouwe dat goede voortganck ende oock aenwas sal geschieden tot stichtinge. Het soude
hertelijck te wenschen sijn dat U.E. gelieffde herwaerts te dirigeren eenige Nederlantsche
jeucht, om de schoole mede te frequenteren, want dit het beste middel is om dese inwoon-
deren de Duytse tale inne te planten, 'twelcke U.E. oock daeromme ernstelijck recomman-
dere, ende te meer doordien de meeste hope van voortplantinge des H. Evangelii in de jeucht
alhier wert gegeven.

Nopende de hope der voljaerighe ende haerer bekeringe tot de christelijcke religie, daer-
van hebbe bij mij berustende een wijtluftich discours,' alsoock van haere duyvelarin,
superstitin, aert ende genegentheden, die ten deele van mijnen waerden collega D. Casparo
Wiltens hebbe verstaen uut seecker project bij hem daervan gemaeckt,’ ende oock ten
deele (dat wel principalijck) in eygen persone hebbe bevonden ende gespeurt door haerer
conversatie. Soude hetselfde U.E. alsnu overgesonden hebben, maer doordien niet anders
en wete ofte het toecomende jaer, op d’exspiratie mijnes tijts, selve en sal overcomen, soo
ben van meyninge selfs den porteur daeraff te wesen.

Wat aengaet den godtsdienst op d’andere plaetsen hier te lande, daervan soude U.E. oock
konnen yets adviseren, maer alsoo porteur deser, den Eerwaerden Meyndert Meyndertsz,
seer goede kennisse daeraff is hebbende, gedrage mij t’sijner mondelingh rapport. Hadde
hertelijcken gewenscht dat denselven hem noch een weynich tijts hier te lande hadde willen
verbinden, vermits een persoon is die hem in ampt ende ijver tot de godsdienst hier te lande,
soo veel van een yder gehoort hebbe, seer eerlijcken heeft gecomporteert, ende naer ver-
mogen altijts de stichtinge gevordert, doch schijnt om andere redenen sulx niet en heeft
kunnen toestaen.

Het soude seer goet ende oock ten hoochsten nodich sijn dat U.E. herwaerts dierigeerde
eenige jonge luyden, voornementlijck die de studin een weynichsken hadden gesmaeckt,
omme eenen goeden tijt meer als huydensdaechs de verbintenisse geschiet, hier te lande,
ende voornemelijck te deser plaetse, te blijven, ’twelcke d'Heer Generael J.P. Coen ern-
stelijck op mij begeert heeft U.E. ten hoochsten te recommanderen. Achtervolgende het-

25 In de resoluties door Coen tijdens zijn verblijf op Ambon genomen (NA, VOC 1069, fol. 36r-38v)
wordt van dit besluit geen melding gemaakt, evenmin in zijn missiven (NA, VOC 1069, fol. 72-126
en 195-214). Fol. 38r: voor woensdag 20 februari een bededag op Ambon geordonneerd. Op fol.
259-260 een brief van Hulsebos aan Coen uit Jacatra d.d. 4 maart 1619.

26 Zie hierna, doc. 21.

27 Vgl. hiervoor, doc. 8.

37
