document 232                                                                                19 januari 1757

232. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP DE ZUIDWESTER-
EILANDEN DOOR DS. GERARDUS VERBEET. Banda-Neira, 19 januari 1757.

G. Verbeet, Memorie of getrouw Verhaal, p. 19-22.'

Kerkelijk visite-rapport van den toestand des Christendoms op de Zuid- Wester Eilanden van
Timor. Overgegeeven in den Eerw. Kerkenraad tot Banda Neira, den 19 January 1757, door
den Predikant Gerardus Verbeet.

Weleerwaarde Heeren Broederen, Leeden deeser Vergadering.

Op zondag den 19 september 1756 des voormiddags ten 11 uuren per de petjalling de
Meeuw van deze reede vertrokken zijnde, in gezelschap van de gecommitteerdens Willem
Fredrik Gronard' en Samuel Barril, zijn wij op woensdag den 22 dito namiddaags ten
vier uuren aangekomen tot Hila, op ’t eiland Roma, dar wij op donderdag den 23 dito per
draagstoel aan ’s E. Compagnies post, die hier wel drie uuren ver aflegt, gebragt zijnde door
de aldaar zig bevindende christenen, zeer vriendelijk ontfangen wierden, met wien wij nog
dien zelfden dag in de laag Malleidse taal (in ’t Hollands is men hier en op al de overige
eilanden voor de inlandse christenen absoluit onverstaanbaar) catechiseerde, gelijk wij ook
op vrijdag den 24", na gehouden godsdienst, door den H. Doop de christenkerk inlijfden
twee kinderen, en op belijdenis een bejaarde. Op zaturdag den 25 dito weeder godsdienst
gehouden, en bij die gelegentheid nog een kind gedoopt en een paar in den huwelijken staat
bevestigt.

’t Welk verrigt zijnde, namen wij affscheid van die gemeinte, die thans beloopt een getal
van 51, daaronder 26 kinderen bekwaam tot de school. De gemeinte betuigde hare begeerte
om, gelijk andere Zuid-Wester Eilanden, meede van een schoolmeester te moogen voorzien
worden.

Dien zelfden dag nog op Hila teruggekeert zijnde, zijn wij van daar op maandag den 27
dito onder zeil gegaan, en op dingsdag den 28" des avonds om tien uuren gearriveert tot
Wetter, daar wij op woensdag 29 de eerste maal in ’t Malleids catechiseerde, gelijk wij ook
nog twee agtereenvolgende dagen deeden; op zondag den 3 october na gehouden godsdienst
gedoopt 3 kinderen en getrouwt 2 paaren, terwijl wij ook de voormiddaags-predicatie in de
Malleidse taal reciteerde. Alhier is door ons geplaatst den op den 9 september des gepasseer-
den jaars daarvoor in onze vergadering aangestelden leermeester Johannes Hendriks.

De gemeinte, die op dit eiland een getal van 106 koppen bedraagt, gegroet hebbende, zijn
wij vertrokken, en op maanden den 11 dito naarmiddag om drie uuren gearriveert op ’t
eiland Kisser, daar wij eenige reizen in ’t Malleids catechiseerde, behalven dat wij op don-
derdag den 14 en op zondag den 17 voor de Europeszen die hier post vatten in ’t Hollands
gepreedikt hebbe, zijnde dien dag gedoopt 30 kinderen, nevens 1 bejaarde, en getrouwt
zeeven paaren. ’t Getal der christenen alhier beloopt 352.

Den ijver tot den godsdienst is hier (zoo bij de landsgrooten als het gemeen) niet sterk.
Wanneer ik de predicatie van den 14 op vrijdag in ’t Malleids dagt te reciteeren, en ten dien
einde de klok tot drie maal toe deed luiden, verscheenen nog orang kaja nog orang toua in
des Heeren voorhoven, maar alleen 10 12 gemeenen, waarom ik genoodzaakt was om dit
voor hun zoo nodig werk te staaken, en des zondaags den 17 van den predikstoel in de
Malleidse taal hen dit volgende voor te leezen:

B Een handschrift van dit verslag niet aangetroffen. Op p. 22-27 is een relaas afgedrukt van de onge-
makken die Verbeet tijdens deze visitatiereis leed.

59 Frederik Gronard, een aantal jaren werkzaam op Ambon, onder meer als secretaris van politie, hoofd
van Hila; in 1751 wegens ongehoorzaamheid en onbetamelijk gedrag voor een jaar geschorst; in
1753 is hij hoofd van Pulau Ai.

550 Samuel Barril, in 1757 bevorderd van boekhouder tot onderkoopman tevens resident van Wayer.

441
