3 september 1629                                                                     document 39

Hoewel wij voor desen gelegentheyt genoech hebben gehadt om U.Eerw. wat hier onder
ons gepasseert is te laeten weten, hebben nochtans sulx tot desen tijdt uytgestelt, vermits wij
noch niet volckomelijck van den geheele standt deser plaetse ende van alles dienaengaende
geinformeert waeren, om alsoo U.Eerw. mede daervan eene oprechte kennisse te geven.

Het heeft ons op ’t alderhoochste bedroeft ende getreft te verstaen soo veelderhande
sinistre rapporten die U.Eerw. soo van onse bedieninghe als van onse persoonen sin
aengedient tot naerdeel van onse eere, ende dat deselfde soo lichtelijck sin aengenomen.
Want hoewel wij over den standt onser kercke soo seer niet en hebben geroemt, gelijck wij
dat verstaen dat van andere al vrij wat teveel gedaen werdt, soo hebben wij al evenwel de
middelmate gehouden, niet willende te groot maken ’tgene dat minder is, ock niet niet
maken ’tgene dat yets is.

Wat belangt onse gemeynte, bevinden dat deselfde noch toegenomen heeft van seven
ledematen, soowel dat deselfde tegenwoordelijck 41 in ’t getal sin, uytgenomen verscheyde
soo gestorven als vertrocken, in welckers plaetse wij verhoopen tegens het naeste avondt-
mael noch negen ofte thien Amboynese te krijghen.

Hoewel de misbruycken ende excessen, hier gelijck ock in andere plaetsen gepleecht,
nochal in swang sin, soo bevinden wij nochtans deselfde gemindert te sin, gebruyckende tot
dien eynde alle middelen die in ons vermogen sin. Hebben oock ’s naermiddachs den cate-
chismum ingevoert, 'twelck niet sonder vruchten is geschiet, soo wel dat nu sondaeche drie-
mael den dienst gedaen werdt, eens voor d’ Amboynesen ende tweemael voor de Nederlan-
ders.

Door ondersoeckinghe soo door den Ed. Heer gouverneur ende onsen broeder de Praet in
de eylanden Uleassers alsmede door onsen broeder D. Woutter ende andere curateurs over
alle de dorpen hier onder het Casteel sorterende gedaen, sin alle de schoolen in eenen seer
treffelijcke staet gevonden, hebbende tot dien eynde ock alle behoorlijcke reformatie ge-
daen, ende D. Rutenium, die met eene Uleassersche vrouwe getrouwt is, neffens Isaac
Minne aldaer gestelt om acht te houden over alles, mitsgaders S' Pietter Chrestien onder-
coopman ende curateur, waer naer toe mede alle halve jaer van hier sal gesonden werden,
opdattet alles in goede order mach gehouden werden.

Alle de schoole in ’t gemeyn sin in ’t getal van 20, de meesters 26, ende de kindere 702,
waeronder 114 schrijvers. Ons en manqueert niet dan alle dinghen. Want wij niet versien
en werden noch van pampier noch van boecken naer behooren, waerover wij genoodtsaeckt
sin grootelijx te claghen, insonderheyt alsoo wij verstaen dat andere plaetsen, gelijck Banda,
soo rijckelijck van alles versien werden, daer het nochtans soo noodich niet en is als hier,
hetwelcke ock wij verklaeren de enighe oorsaeke te sin geweest, ende niet de traecheyt der
dienaeren, als men ons wel beschuldicht, van het weynich advancement alhier geschiet. Ja,
soo isset hiermede gestelt geweest over het jaer, dat de schoole om die rede alleen niet en
hebben connen waergenomen werden naer behooren. Indien de Compagnie de onkosten te
groot schijnen te wesen, hebben daertoe remedie genoech, alsoo d’' Amboynesen presenteren
vrijwillichlijck deselfde te betalen met nagels, als haer kinderen maer genoechsaem daervan
mochte versien werden, hetwelcke wij U.Eerw. daerom voordraeghen om hetselfde in acht
te houden.

De rapporten die de Eerw. broeders aengedient sin geweest van d’onenicheyt tuschen
onsen broeder de Praet ende D. Woutter,' achten wij niet seer gefondeert te sin geweest.
Want hoewel in ’t eerste enighe misverstande tuschen hun geresen sin, sin deselfde alsoo
geslist, ende met sulcke moderatie als wij souden mogen wenschen, sonder datter tot nu toe
enighe twist onder hun die twist maech genoempt werden uytgestaen is. Het schint datter

301 Ds. Wouter M. Vitriarius.
104
