25 juli 1634                                                                                       document 70

Heyl ende salicheyt sij U.Ed. aen lichaem ende siele, voornaemelijck voorspoet over U.Ed.
regeeringe in deese Indische quartieren.

Ed. Heere, hebbe met groot contentement U.Ed. missive van dato den 15 february deses
jaers' door d’Heer Gouverneur Antonio van den Heuvel ontfangen, ende den inhoudt der-
selver tot mijn proffijt genoomen, namelijcq als een vaderlijcge vermaeninge om te meer
tot ijver in mijne bedieninge opgewect te werden, opdat naer vermoogen het huys des
Heeren hoe langer hoe meer bouwen ende stichten mach. Hebbe in ’t laeste van ’t voorleden
jaer in groote crancte gelegen, naedat de visiten in alle d’Amboineese quartieren hadde
gedaen, doch de goede Godt sij gepreesen dat seer haest weder tot voorige gesondtheyt
quam, wandt zoude geern het aengevangen werck mijner discipelen voltrecken, opdat soo
doende het christengeloove een vasten ingancq tot dese natie becomen mochte.

Wat aengaet den standt der kercke ende schoole in dese quartieren, dancken Godt dat altijt
vermeerderingh des rijcx Christy bespeure. Hebbe geen achterdencken van ontrouw bij
d’Amboineese natie, noch vreese van affvallicheyt in den geloove ofte breeckinge des eets
aen de generaele Compagnie geswooren, maer de groote molestie die d’Compagnie ende
de christenen deser landen door de heyloose ende meyneedige mooren daegelicx wert
aengedaen is onverdraechelijcg ende onlijdelijck. Vertrouwe dat sulex U.Ed. door d'Heer
Van den Heuvel in ’t largo wert geschreven, evenwel can niet naerlaeten in desen een
weynich daervan aen te roeren, opdat de middelen te meer bij der handt genoomen werden
waerdoor dese geswooren vijanden te meerder mochte gedempt zijn. ’t Is waer, mijn Heere,
dat zulcx and’re behoorden laeten bevoolen te zijn, eenelijcq mijn bemoeyende met de
bedieninge mijnes ampts, maer can niet bevroeden dat ’tgeene doe daertegen is strijdende.
Oocq geschiet hetselve aen U.Ed. discoursgewijse, te kennen gevende hoe lieff mij is de
bevoirderinge vand ’t gemeene beste, want weete dat dit seecker is, dat het christengeloove
geen voortgancq can hebben in dese quartieren tenzij de zaecke der generaele Compangnie
floreert ende de welstandt derzelver voortgae, wandt de Christenheyt daerdoor gevoet moet
werden. Bidde derhalven met behoorelijcke reverentie, U.Ed. gelieve desen ten goede te
neemen, daerop mij verlaete etc.

Stelle U.Ed. eerstelijck voor ’tgeene gepasseert is weegens den sadaha,  gesante van den
coninck in Ternaten. Deese hadde veel te pretendere op eenige van onse christennegerijen,
maer wiert door d’orangcaya wacker betaelt. Toonden groot miscontentement omdat de
Heer Gijsels een fort op Louhou hadde doen maecken. Seyde dat de oorsaecke van sijn
comste bestont in drie poincten: eerst het landt voor sijn coninck zuyver te houden, ten twee-
den de vreemdelingen te weeren, ten derde de quimalaha Louhou ende Lisabatta te lichten.

De heer gouverneur Van den Heuvel, achtende dat met gemelte fort niet veel ten dienste
van de Compangnie conde uytgericht werden, heeft hetselve doen slechten om den sadaha
tot executie van de andere twee zaecken te brengen. Maer deselve daervan beleefdelijck
ende oock ernstelijck sijnde aengesproocken, wist nergens minder van, hielt hem off hij
geck was, seggende wel de last, maer geen macht tot sulcx te hebben. Ondertusschen wierde
de vreemdelingen op verscheyde plaatsen aengenoomen ende alsoo gecoestert, dat deselve
stout ende trots wierde, haer niet ontsiende de Heer gouverneur een brieff toe te senden, in
deselve te kennen gevende dat hare macht stelde tegens d’onse, dat het haer te doen was om
de nagelen, indien deselve mochten volgen datter geen oorloch soude sijn. Siet hier de
Maccassaersche stouticheyt ontstaende uyt de Ternataensche trouloosheyt.

492

1 Niet aangetroffen. De uitgaande brieven van de Hoge Regering over de periode medio 1633 - medio
1634 zijn niet bewaard gebleven.
2 Sadaha: titel van een hoffunctionaris in de Noord-Molukken.

166
