23 september 1774                                                                  document 230

bare zenders 1 psalmboek en vraagboek vereert, om dese jeugt verder aan te spooren als-
meede de anderen om door een vlijtige oeffeninge in ’t toekomstige na deese prijs te
dingen, waarop na verrigting van de godsdienst en het sacrament des doops mij de mees-
ter dese kerkerolle gaff: ledematen mans 1, vrouwen -; kinderen in ’t school 68, kinderen
buiten ’t school 473; gemeene christenen mans 336, vrouwen 300; kinderen gedoopt 126,
bejaarde getrouwde paaren -; tesamen koppen 1304. Schoolboeken: 1 bijbel, - Nieuw
Testamenten, 12 psalmboeken, 12 vraagboeken, 1 Charon; afgegeven 1 Charon, 20
psalmboeken, 20 vraagboeken.

Hierop ben ik na mijn heilbeede over land en kerke, regenten en onderdanen vertrok-
ken na de gewone vergaderplaatse van alle schoolmeesters, alwaar sij gexamineert en
ondersogt worden, en waar sij reekenschap geeven van hun kennis en gronden, te weeten
Taroena. Aldaar sijn bij mij gekomen de koning van Magnito, de jonge koning van Ta-
boekan en de koning van die plaatse, welke ik uit naam van mijn GrootAgtbare zenders
ernstig versogte om toe te sien en te waaken dat geen oude of kinders die gedoopt waa-
ren, onder wat pretext het ook mogte sijn, als slaven verkogt wierden, dewijl het streed
tegen de vrijheid der kerken en de hooggerespecteerde ordres van de souveraine des
lands, nog dat de vorsten der Zangers ook niet mogten dulden dat gedroste slaven, so
van Ternaten als van die daaronder resorteerende eylande, hier wierde aangehouden,
sijnde het uytdrukkelijk versoek van mijn Agtbaare gebieder en Raad, opdat dit ter eeni-
ger tijd geen onlust of moeite mogte baaren, maar dat de koninge alles mogte toebrengen
wat tot rust en vrede kon strekken, welk alles onse hooggebiedende Heeren en Meesters
seer aangenaam soude sijn, als haare sterke orders tot conversatie en welstand des lands,
welke versoek, door mij uit naam van mijn Agtbaare gebieders en Raad gedaan, van de
koningen is aangenoomen, met beloften van in ’t toekomstige sorge te dragen dat sulks
niet meer geschiede souden.

Hierop hebbe, in presentie van de twee koningen en andere rijksgrooten van de Zan-
gers, alle de meesters van die plaatsen onder Zangers gelegen door Amos Kiriwenno,
meester van Magnito, laaten examineeren, maar helaas de meeste seer onkundig in de
godsdienst bevonden, dat sulke die anderen moste leeren selfs nodig hadde geleert te
worden, en daaronder meesters die 20 ja 30 jare hadde meester geweest, wiens hooft met
een krone van grijse ouderdom pronkte, waarom ik haar wel ernstig vermaande en
bestrafte dat sij so onkundig waaren en het vraagboekje niet letterlijk verstonden, daar sij
het alle daag, en dat een twintig en meer jaaren, haare kinderen onderweesen hadden uit
deselven, dat nog niet van buiten konden en nu in haar ondersoek so onwetende van mij
bevonden wierden. Geen wonder daarom dat de schooljeugt ook weinig verstond van de
heil-leere der zaligheid. Waarop ik haar uit naam van mijn Groot Agtbaare aanbevool
van sig van nu aan daarin te oeffenen, so tot beste van haar eyge zielen als die van de
tedere jeugt, dat anders daarin schielijk soude voorsien worden, welke sij alle aan mij, de

02 Hierna vertrokken: woordvolgorde volgens het NA-handschrift.

03 Blijkens resoluties van 26 juli en 12 september 1769 (NA, VOC 3301 Ternate 1, fol. 1-8 en 33-67)
gold ook t.a.v. christenslaven uit de Filippijnen een duidelijk beleid, Op laatstgenoemde datum werd
een brief aan de sultan van Sulu, Muhammad Alimuddin (1735-1773), besproken, waarin de sultan
werd verzocht zijn onderdanen te gelasten dergelijke gedoopte slaven niet meer aan te voeren naar
compagniesgebied, en ook niet beletten, dat zij hier aankomende hun vrijheid zelfs zoeken’,
aangezien zulx strijd tegens de wetten van d’E. Maatschappij, die met dien koning in goede
vriendschap, zo in Europa als hier in Asia leeft’ (ANRI, Archief Ternate 18 fol. 39, res. PR Ternate
12 september 1769). In het algemeen was doop in het VOC-gebied geen grond voor vrijlating;
verkoop van christen-slaven was geoorloofd, maar niet aan niet-christenen. Zie ook Schutte, Seer
beminde Heer Vader, 72.

356
