document 70                                                                       4 september 1652

De tijt van Jacob de Klerk ook gexspireert sijnde, heeft in ’t eerste door geen redenen
noch beloften tot langer verblijff kunnen gepersuadeert werden, maer in ’t laaste sijn sulke
messuisen’' van hem gepleeght ende opgeborsten dat, al wilde hij schoon, niet magh ver-
blijven, want van dobbelen, spelen, dronken drinken beschuldight sijnde, heeft hij voor ons
nog kunnen nogh durven ontkennen, maer ’t gelagh ende veel gelts, eenige realen, op eenen
tijt verloren hebben, is sijn eigen bekentenisse. Uittet huis van seeker vuile vermaerde hoer
heeft hij sigh nogh kunnen nogh willen bekennen onthouden, isser niet alleen een heele
naght over geweest, maer selfs bij dage daer droncken ende slapende op de koy gevonden,
dit is ook sijn eigen bekentenis. De eerste mael in ’t fort geconfineert sijnde, ende door ’t
versouk d’onser beider predicanten op sijn goede beloften gelargeert, heeft sijn beloften
soo haest verbroken als hij ontslagen was. Naderhandt van de predicant, ouderlingh ende
diakon op Neira provisioneel gesuspendeert ende van de E. Heer gouverneur wederom bin-
nen ’t fort geconfineert sijnde, heeft sigh nogh van onbehoorlijk spreeken, nogh van spelen
of dobbelen, noch van drinken, gelijk ’t betaemde, gewaght, is ook in onse vergadering
verscheiden mael op onwaerheit bevonden, waerover hem gesuspendeert naer Batavia op-
senden, stellende wijders aen den Eerw. broeders hoe met hem gehandelt te worden be-
quaemst t'oordeelen.

Soo dat boven Damme ook selfs Neira ende Poulou Ay van krankbesoukers ontbloodt
sijn, ende op beide de plaetsen derselver dienst op de predicanten aldaer aancomt. Ons
versouck is dienvolgende redelijk, dat wij op de E. broederen begeeren dat sij ons soo veel
in haer is daervan tijdelijk ontlasten, ende soo ’t immers doenlijk is mettet eerste schip 2
krankbesouckers gelieven toe te senden, welker eene op Neira, d'ander Poulou Ay geplaest
magh worden, waeraen ons vrientschap geschieden ende, soo wij hopen, Godts kerkedienst
ende stightinge genieten sal. Ende dat metten ander schip een derde voor Damme magh
gesonden worden, alwaer wel omtrent de 50 a 55 Nederlanders resideeren, is ten hooghsten
noodigh.

De groote gedienstigheyt die U.U.E.E. in ’t bevorderen van de kerkelijke boucken ende
schoolbehouften voor onse gemeinte ende schoolen bewijst, waerdoor ons dit jaer 2 kassen
met boucken, papieren ende pennen sijn overgesonden, soo wij se op geen andere wijse
kunnen erschuldighen, soo versekert U.U.E.E. ten minsten dat ghij daerdoor bij ons verwerft
danckbaere ende toegeneighde innerlijke bewegingen. De Testamenten en psalmboucken
sijn seer noodigh ende aengenaem geweest, na de Maleische vocabulaers hebben wij hier
verlanght als de visschen naer waeter. Dominus Brouwerius hadde hier al een geruimen tijt
geweest eer hij nogh een out ende gebroken exemplaer konde becomen, dogh sijn nu van
dier soorte voor een geruimen tijt wel voorsien. Maer dat ons nu nog een psalmboucken in
4 geheel op nooten en eenige in 8 ook geheel op nooten om de tafel van de E. Heer gou-
verneur ten tijde des gebedts te voorsien, dat jaarlijcks eenige stichtelijke Duitsche boecken
ende gebedeboucken werden gesonden, wort wel vereyscht. Met een grooter quantiteit
papier ende schachten als ons nu is toegesonden kunnen (J'' jaerlijks in soberheyt consu-
meeren. Wij sijn hier seer verlegen om inct of desselfs stoffen. Dat ons een halleff dosijn
schrijffboucken in folio, of immers ten minsten (.J' de naemen der gedoopte kinderen, der
belijders des geloofs, der trouwende persoonen te teickenen, door U.U.E.E. voorsorge
toequaemen, sou nogh ondienstigh, nogh onaengenaem sijn.

U.U.E.E. vergenouging ende medeverheuging over de vlijtigheyt onses waerden ende
lieven medebroeders D. Ringii in ’t aenleeren van d’Maleische tael tot onse blijtschap ende
vergenougingh vermeerdert, ende twijffelen niet of sal sijn neerstigheyt dan doen leven ende

10 Misbruiken, wandaden.
1L Enkele woorden onleesbaar.
2 Enkele woorden onleesbaar.

157
