document 208                                                                                   9 mei 1676

voolen, naamlijk d’eene dagh de mans- en d'andere dag de vrouwspersoonen, totdat grondig
de voornaamste leerstukken zullen verstaan hebben.

Volgen nu eenige consideratin wegens deze gemeynte, nieuwlingen in ’t Christendom
1. Eerstelijk, vermits dese lieden ’t geloof, de 10 gebooden, ’t gebet onses Heeren met
d’ordinaire klijne vraagstukjens alleen geleert hebben. Want zoo haar d'andere gebeden
meede hadde geleert, zoude mogelijk in 3 maanden niet ’t gewenschte oogmerk bereykt
hebbe, of evenwel door den H. doop de christelijke gemeynte niet zoude konnen werden
ingelijft, konnende ’tselve mede in overweeging gegeven werden wegens degeene die maar
alleen de 12 artykulen en ’t vader ons geleert hebben.
IL, Aangesien zeer veele nog in ’t heydendom t'verblijven genegen sijn, en te bedugten staat
eenige deser nieuwelingen in ’t Christendom, zoo lang als ongedoopt zijn, door arglistige
verleydingen des Zatans van haar goed voorneemen wederom te mogen werden afgerukt,
of ’t niet best en ware dese nieuwelingen spoediglijk door den H. doop de christelijke
gemeynte in te lijven strekkende sulx als tot een affschrik der heydenen. Edog niettemin
na ’t ontfangen doopzel neerstiglijk te leeren voort te gaan, sullende hierdoor, is ’t niet met
desen, ’tzij met hare kinderen, ’t gewenschte doelwit bereykt werde.
III. Nademaal vermerke alreets de heydense orangtuaas den orangkaja Tommattalla niet wel
te gehoorsamen, en deze lieden, schoon genomen nog ongedoopt, bij haar in groote klijn-
agtinghe te wesen en desselfs vermeerdering schier of morgen te vreesen is, of geen middel
ware dese luyden een weynig van den anderen af te scheyden ofte wat meer als d'andere
haar te verheffen Opdat zulx de heydenen bemerkende, eenigsins werden terug gedreven
in haar daagelijxe stoutheyt, zullende zeekerlijk zulx strekken tot verder aanwas deser
nieuwlingen, dewelke hierdoor kragtiger in dit haar heylig voorneemen zullen werden ver-
sterkt.
IV. Ten vierden of ten laatsten, bemerkende geen plaats schier te wesen van eenig aansien
tot deser nieuwlingen versaamling, zoo tot het gebed als andere oeffeningen des godsdienst,
ja selfs den meester tot nog geen wooning onder haar is aangewesen, of men den orangkaja
met desselfs orangtuaas niet zouden konnen aanporren en vermanen zoodanige plaatzen op
te rigten, opdat in ordentelijkheyt alles geschiede, zulx strekkende tot een beter aansien
onses christelijken godsdienst, en wel voornaamlijck als dese nieuwlingen door den
christelijken doop Jesu Christi gemeynte zullen werden ingelijft Edog van herten geern ons
zelven onderwerpende ’t believen en welgevallen zoo van Uw Agtbaarheyt als uwe Eer-
waardighedens, verblijvend, die wij altijt zijn -- -

Was getekent: Cornelius van der Sluys m.s.s. cand., en Jan Claasen ouderlingh daan
schoolmeester de Caybobo.

In margine stont: Gedaan op ’t eyland Oma, aan de sterkte Zeelandia, den Oen martii,
anno 1676.

208. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP MANIPA, BUANO,
HITU, CERAM EN HARUKU DOOR DS. PETRUS DURANT EN OUDERLING THOMAS RODRIGOS.
Ambon, 9 mei 1676.

NA, VOC 1317, fol. 900v-904r. Afschrift.

Kerk- en schoolvisite op de eylanden Manipa, Bonoa, Hitoe, Pieroe-Tanoene, oud Cay-
bobbo, Camarin en het eyland Oma, gedaan door den E. predikant Petrus Durant, neffens
den ouderling Tomas Rodrigos, opgedragen aan de Ed. Heer Gouverneur Anthonio Hurdt
en d’'Eerwaarden kerkenraad in Amboina.

483
