document 132                                                         z.d. september 1689

wens omtrent sijn persoon en de welstandt van Godts kerck verweckt in ons een gelijcke
geestelijcke ijver om met verdubbelingh van zeegen ’t heyl des Heeren over U.Eerw. per-
soonen en heylige bedieningen tot bevorderingh van Godts koninckrijck toe te wensen.
Selal

Noopende ’t relaas van U.Eerw. verblijden we ons ook in de godzalige ijver en tedere
godtsvrucht van onse Heeren Majores in ’t patria wegens ’t afsenden van 4 predicanten na
Indin, waervan den eenen, D. van Leeuwen, door Godts bisondere voorsienigheyt op den
wegh is herroepen, ’' en d'andere, D. Martinus van der Schuer’ (gelijck ook a latere’ D.
Alexander Carpius op Timor), in ’t landt haerer saliger ontsterfelijkheyt sijn verhuyst, doch
d'andere, D. Peterus van der Vorm’ naer Amboina en D. Thomas van Symei naer Banda
gedestineert, welcke laetste reets alhier op den 6 mey 1689 gearriveert en na overleveringh
van U.Eerw. missive tot predicant in onse broederschap met gemene toejuygingh van zeegen
aengenoomen is.

In de saake de kranckbesoekers betreffende is ons ook sonderlingh aengenaem ’t goet-
vinden van haer Ed. in ’t avancement van den persoon Nicolaas Hodepijl tot den publiken
predickdienst. Sijn verblijf voor een tijd tot oefeningh, so in taal als prediken, belooft de
kercke in sijn persoon een man van goede hoop.

De bloejende gemeynte Godts op Batavia onder ’t opsicht van haer herderen, 5 Duytse,
3 Portugeesche en een Maleyts met so veel mede-arbeydende broederen in Godts akker-
werck vermeerdert onse blijtschap door haer tal en aenwas, en verbeeldt ons met een sonder-
lingh behaegen dien groenen palmboom in den voorhof des Heeren, welckers heylsame
schaduw van troostelijke raadt ons huttie in sijn komkommerhof onderschraegt en de myrten
die in de diepten sijn met geestelijck voedsel bijspringt, en gave Godt dat noch langh sijne
kerke van alom aenwies en ’t getal der uytverkoorne vervult sijnde mocht rijden op de hoog-
te der aerde, waertoe wij d’Almogende met U.Eerw. hertgrondigh bidden ’t onheyl in
Europa (waervan U.Eerw. melden)’’ van sijn lievelingen af te wenden en haer te sijn in ver-
volgingh een hoog vertreck, in verstrojingh een tente der ’tsamenkomste, in verdruckingh
een troost en staf, en in alle kruys en tegenspoet een zaalige uytkomst.

(fol. 409 Van de broederen M. Heck en C. de Leeuw hebben we met leedweesen verstaen
d’oneenige toestandt in ’t werck des Heeren, ’twelck wij verhoopen dat door haer Edelens
bescheydene goedertierenheyt, U.Eerw. wijsen raat en haer goet comportement ten besten
van de kercke Godt wel sal verbetert werden en daerdoor de schandalen gesuyvert, de
ergernisse geruymt en de bandt van eenigheyt door den drangh van strenge orders wat nader
betracht.

De kercke Godts alhier onder ’t opsicht van haer twee herders D. F. Gobii en D. Thomas
van Symei neemt, Godt lof, niet af, en gelijck se tevooren door den dienst van een predicant
in haer verlegentheyt, hoewel beswaerlijck, getrouwelijck echter is bijgesprongen sonder
te verflauwen maer veeleer aen te wassen, so willen we hoopen dat den Oppersten Herder

0 Interjectie, voorkomend in Hebreeuwse pozie, onder meer de Psalmen; betekenis onbekend.

1 Johannes van Leeuwen. Door storm werd het schip waarmee hij naar Indi was vertrokken gedwon-
gen een Zeeuwse haven binnen te lopen. Bij die gelegenheid bracht de gemeente van Domburg op
Walcheren een beroep op hem uit. Bewindhebbers stonden toe dat hij dit aannam.

Waarschijnlijk is bedoeld ds. Martinus Verschuur, 1679 als predikant uitgezonden naar West-Indi.
(Dit) terzijde.

4 Petrus van der Vorm (1664-1731), arr. Batavia 1688, predikant Ambon 1689-1698, Batavia 1698-
1731, voltooide en reviseerde de bijbelvertaling van ds. Melchior Leydecker.

Nicolaas Hodenpijl, arr. Batavia 1687 als krankbezoeker, 1689 bevorderd tot predikant, predikant
te Ambon (1689-1691, 1694-1706) en Ternate (1691-1694), overleed 1706.

Het voorgaande is een collage van Jesaja 1:8, Zacharia 1:8 en Jesaja 58:14.

De vernietiging van het Franse Protestantisme door en na de herroeping van het Edict van Nantes
(1685).

942
94;

94;

946
94

5

281
