document 89                                                                     25 september 1686

Antwoort. Uyt het voorgaande blijkt dat Lolonsiggo bij Bankel drie kinderen gehadt heeft,
waervan een nog in het leven is.

13. Vrage. Of Lolonsiggo tegenwoordig moors of christen is.

Antwoort. Lolonsiggo is jegenwoordig christen, ende voor mijn aenkomste alhier al
christen geweest.

Advys van de predikant Cornelis de Leeuw over de matrimonieele saken van Marcus Lalero,
conink van Taboucan.

Dat Marcus Lalero zijn broeders huysvrouw Lolonsiggo (sijn vorige huysvrouw Lorolabo
verlaten hebbende) tot een vrouw genomen heeft, oordelen wij geen kleyne zonde te zijn,
welke voor dese tere christenen op de eylanden aenstotelijk is ende daerbij een quade conse-
quentie is na sig treckende, en dierhalven wij dit gebrek in Lalero altoos hebben gesogt
tegen te gaan. Edog, alsoo Lalero uyt Lolonsiggo nu onlangs twee kinderen geteelt heeft,
en zijn ziel aan haar ziele door liefde verknogt is, en Lorolabo ter contrarie t'eenemaal van
Lalero afkerig is en dit quaat (dat in ’t eerst ons bedunkende konde geremedieert worden
volgens ’t gemene spreekwoort: principiis obsta’’) nu soo verre en diep ingewortelt is, sien
wij qualijk middel hoe dit sal geweert en t'eenemaal uytgeroeyt worden.

Was dese matrimoniale saak van den coning van Taboekan met sijn broeders vrouw,
welke saak in de dagen van d’Ed. Heer Padbrugge als ongeoorlooft aen voorschreven co-
ningh afgewesen was, daerna in de dagen van de Ed. Heer gouverneur Lobs uyt verkeerde
insigten, welcke ik mijn pen niet toevertrouwe, niet wederom traynerende gehouden ge-
weest, soude mijns oordeels nooyt soo intricaat geworden zijn als ten dese dage is blijkende.

Hiermede afbrekende, beveele U.Eerw. Gode ende den woorde sijner genade. U.Eer-
waardens dienstwilligen dienaar en seer toegenegene medebroeder in Christo Cornelis de
Leeuw syn. p.t. praeses.

Ternaten in ’t Casteel Orangie den 20 september 1686.77

89. BRIEF VAN DS. CORNELIS DE LEEUW AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ternate, 25
september 1686.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 213, fol. 473-495.

Eerwaarde, godtzalige -- -

UL aengename missive van den 12" february 16867’ hebbe ik, van Manado op Ternate
gearriveert zijnde, met bijsondere genegentheyt ontfangen, en hebbe daeruyt verstaan hoe
dat mijn gagie door haar HoogEdelens op Batavia tot 130 gulden sonder verband verhoogt
is, waervoor ik haar HoogEdelens ten hoogsten dankbaer blijve, soodat de goetgunstigheyt
van hare HoogEdelens de liefde tot Gods kerke en bovenal de eere Godts mijn nog een jaar
aen dese kerke als verknogt hebben, niet twijffelende in ’t aenstaande jaar mijn lang
verwagte dimissie naer ’t vaderlandt te sullen obtineren.

Vorders wat belangt de kerken en schoolen op de eylanden Sangier, Schiauw en Taga-
lande, Celebes, mijn opsigt toevertrout, dese gemeenten groeyen rontomme door Gods

72 Weersta (in) het begin.

7 Lager stond: gecollationeert, accordeert. Ternaten in ’t Casteel Orangie primo october 1686 en was
geteeckent: Pieter Alsteyn gesworene clercq. Gecollationeert, accordeert, Batavia in ’t Casteel, den
21 january anno 1687. A. van Riebeeck secr.

74ANRL Archief Kkr Batavia 51, fol. 276.

235
