1621                                                                                                           document 21

sij wel minst van houden) gheschiedende, soo koopen sij eene slave al souden sij oock alle
haer middelen daer tot aenlegghen dewelcke hem daernae als toegheyghent is ende blijft
om ghedurich in sijnen dienst ghebruyckt te werden ende is ’t saecke daerbenevens dat de
uytkomste contrarie is ofte dat den krancken persoon komt te overlijden, soo seght hij sulcx
gheschiet te zijn omdat sij hem met minder eerbiedinghe, respect, ende vreese hebben ghe-
dient. In somma, hij weet altijts sijn personagie onder dese blinde menschen soo wel te
speelen dat hij groote authoriteyt, aensien, ende vermoghen bij haer heeft.

Boven al ’tghene gheseyt is, doen sij hem noch veel andere dinghen ter eeren, jae er-
kennen hem meest in alle hare actin als in hare bruyloften, feesten, vrolijcke maeltijden
ende soo voorts. Sij maken somwijlen voor hem eenighe lego lego, dat is rondedansen met
singhen, springhen, ende andere vrolickheden meer te bedrijven ende dat somwijlen twee
ofte drie weecken over eenen boecht, soowel bij nachte als bij daghe.

Sij hebben oock een manier van besnijdinghe, die niet en kan vernemen waer dat sijnen
oorspronck van daen heeft. Hebbe die wel hooren seggen dat de vrouwen met gheen mannen
en souden willen converseren indien sij niet eerst waren besneden, maer noyt daervan
gehoort eenige andere redenen. Dese besnijdeninge geschiet alleen aen de knechtgens ende
dat als sij omtrent 11, 12, 13 jaren out zijn. Sij en geschiet niet op de wijse van de moren
ofte mahumetanen, maer heel anders, want daer de moren het gantsche voor-velleken des
schamelheyt wechnemen, soo en splijten sij maer het bovenste van dien met een seecker
rietghen daertoe geapproprieert. Ick meyne dat dese superstitie oock van hare duyvelen is
inghestelt ende dat tot een seecker eynde, maer en kan daervan eyghentlijck niet spreecken,
vermidts sij het al te verborghen houden, ghelijck oock meest alle anderen superstitin (6)
die sij in de duyvelsdienst sijn ghebruyckende.

Onder de superstitieuse ceremonin die sij ghebruycken int trouwen sijn sij hem mede
ghedachtich ende gheven ofte doen hem yets ter eeren. Haer trouwen gaet seer seltsamen
toe, ende wert seer licht wederomme ghebroocken. De ghemeene wijse daervan is dese. Als
twee persoonen onderhandelt zijn, soo komt eerst den vader van de bruydegom ofte yemandt
van sijnentweghen ende presenteert eenighe giften als gongen, kleeden, ende andere dinghen
die de ouderen van de dochter op haer souden moghen ghestelt hebben. Dese giften ghe-
gheven zijnde, soo komt wederom den vader van de bruydt ofte yemandt in sijne plaetse,
ende gheeft eene maeltijt ofte slemperije, daerbij dan ghetrommelt, ghebommelt ende andere
grillen meer bedreven werden, ende hiermede is het huwelijck vast, maer wert even licht
wederom gebroocken ende vernieticht. Want soo wanneer de vrou met haren man eenich
verschilt ofte questie krijcht, al is ’t oock maer om een kleyne beuselinghe, ende weder-
omme gheven kan het goet dat op haer ghestelt ende ghegheven is, stortende eenich water
op de voeten van de man (daermede sij te kennen gheven dat sij afghewasschen hebben alle
onreynicheyt die op haer door de conversatie soude moghen ghekomen zijn), soo sijn sij als
vooren ende moghen de mannen wederom verlaten, werdende dan andermaels te vente
gestelt voor den meestbiedende, in voeghen dat de ouderen veeleer hare kinderen verkoopen
als uyttrouwen.' Dit recht dat competeert soo wel de mannen als de vrouwen, sulcx datter
sijn die wel twee ofte drie maels vertrouwt zijn ende bij verscheydene kinderen hebben
gheprocre-eert.

Sij hebben een forme van eedt-sweeren ofte besweeringhe (meyne vastelijck van de
duyvel oorspronckelijck) die sij noemen mattacau (daervan boven een weynich is ghemelt).
Hier passen sij seer strenghelijck op ende houden daer meer af als veele Christenen doen van
eenen wettelijcken eedt. Dese geschiet in ’t eedt-sweeren op dese maniere. Sij nemen eerst
een kop met water ende daerinne soo werpen sij eenich gout, aerde, een kogel van een roer
ofte musquet, doopende daerinne den tromp van dien, item de punt van een hellebaert ofte

186 Vithuwelijken.

52
