3 maart 1706                                                                        document 131

den hem na den toestand van kerck en schoole en gebood hem dien avond nog een
naamrolle van alle christenen, ledematen en schoolkinderen te maken.

Donderdag den 1" february ’s morgens ten 8 uuren ging na de school, alwaar tegen-
woordig bevond 7 schoolkinderen, 4 jongens en 3 meyskens. De meester, op mijn vraag
antwoordende, zeyde dat nog wel veele kinderen in de negorije waren doch tot nog toe te
jonk om school te gaan, maar dat over 2 3 jaren een frequent getal in school zoude
konnen komen. Onder dese 4 tegenwoordige schooljongens schreven 2 redelijk na de
tijd, konden alle 4 al veerdig lesen, gelijk ook de 3 meyskens, 3 van dese jongens zeyden
den catechismus veerdig van buyten op, en alle 7, soo jongens als meyskens, konden de
vraagkens uyt het boeksken de Jalang ca Surga met de texten van buyten, alsmede de 10
geboden, de articulen des geloofs, vader ons, morgen- en avondgebet, voor en na den
eeten, veerdig opseggen, met welk gehoort te hebben de school liet uytgaan.

’s Avonts ten 4 uuren na de kerck in ’t avondgebet gegaan zijnde, vond daar een getal
van 12 vrouwspersoonen en 5 jongens, dewelke, van den schoolmeester ondervraagt, zo
maar tamelijk het boeksken d’Jalang ca Surga met de texten van buyten konden. Liet
daarop ’t gebed doen, en dus wierd dese actie met een psalm en zegen beslooten.

Overwegende daarna dit kleyn getal der tegenwoordige christenen en de groote mee-
nigte die in dese negorij gevonden werd, zo gaf last aan den meester om dien avond de
negorij nog rond te gaan en alle christenen, zo mannen als vrouwen, aan te seggen om ’s
anderendaags in de kerck te verschijnen.

Vrijdag den 5" february. ’s Morgens de school weder besogt hebbende, ben na de
middag ten 3 uuren andermael na de kerck gegaan, alwaar vergadert vond een getal van
24 christenen, waaronder 7 mannen en 13 vrouwen, 4 schoolkinderen. Liet de meester de
mannen een voor een ’tgeen geleerd hadden opseggen, bevond dat se van buyten konden
de wet des Heeren, d’articulen des geloofs, vader ons, alsmede de helft van ’t boek
d’Jalan ca Surga met de texten. Dit gehoort hebbende, ondervraagde dese mannen selfs,
door een tolcq, een voor een, van den schoolmeester beginnende, in de nodige grond-
stucken des geloofs, dog vonde deselve hierin, als aan vraagkens van buyten te leeren
zeer gewoont, heel onnosel. Dus een geruymen tijd doorgebragt hebbende, stelde het
examen der vrouwen tot den anderen dag uyt en liet dierhalven met gebed en zingen nu
de kerck uytgaan.

Saturdag den 6 february dede ’s morgens de huysbesoeking en nodigde de ledematen
na de middag ten 2 uuren. Liet alle de vrouwspersoonen wederom in de kerck vergade-
ren, alwaar tegenwoordig bevond een getal van 9 en 6 schoolkinderen. Dese konde meest
alle de vraagkens uyt het boeksken d’Jalang ca Surga met de texten alsmede de 10 ge-
booden, d’articulen des geloofs en vader ons. Buyten de boekskens een voor een onder-
vraagt hebbende, wisten geheel niemendal, alsof heydenen waren. Deed daarop aan alle
ernstige vermaninge en bedreyginge van Gods oordelen, en liet naar gebed tot God hun
alle met een psalm en zegen weder weggaan.

Sondag den 7" february. ’s Morgens ten 9 uuren predikte voor de Duytse gemeente en
doopte 5 kinderen. Des na de middag ten drie uuren vergaderde de Malleydse gemeente,
liet den schoolmeester een predicatie uyt Caron voorlesen, bediende daarna aan 4 per-
soonen het Heylig avontmael, vermaande in ’t bisonder den schoolmeester tot zijn pligt
van neerstigheit, ende opende in ’t bijwesen van den schrijver Nicolaes Jansen d’arm-
bosch, vond daarin 5 1,24 rijxsdaalers en 2 stucken Spaans gelt. Verstond ook dat den 5
january waar gestorven eenen Jan Menciado, van den armengeld geleeft hebbende, die
niets had naargelaten, in wiens plaats ik wederom ten lasten van den armen die gewoone

80
