document 13                                                                          4 april 1619

Acte van d’authorisatie van Hendrick van Soest hem bij Danckere in Amboyna den 12
februari anno 1619 verleent.

Also Hendrick van Soest, tegenwoordich cranckbesoecker ende vermaender op ’t schip
Wapen van Amsterdam, door ordre van den E.E.Heer Jan Pietersen Coen, Governeur Gene-
rael over de gansche Indische negotiatie, is geoordeneerdt ende gedistineert te resyderen
ende sijn aempt te bedienen op Nera in ’t fortdt Nassou, ende van de kercke in ’t vaderlandt
anders gene macht en heeft ontfangen neffens d’administratie ende bedieninghe des H.
dooptsels, als uyt seekere geabprobeerde boecken zijnne toehoorderen voor te houden ’tgunt
hij teleken reysen oorboor sal oordeelen,

ende nochtans ten hoochste stichtelijck werdt geoordeelt dat degene die op de plaetse van
Nera voornoemt het amt van vermaender sal bedienen, predickscherwijse verclaren ende
uytlegghen eenige texten ende passagin der heylieger schryftuere die hij telcken tijde be-
quaemst best voegende sal oordelen te wesen,

so is ’t dat ick onderschreven, uyt cracht van het predickampt mij toevertrout, met
consent, adprobatie ende overstaen van den E.E. Heer Generael, uyt consideratin van sijnne
bequaemheydt ende goede gaven door Godes segen met neerstighen arbeyt vercreghen,
waarvan goet bewijs voor mijn heeft laten blijcken, denselven Hendrick van Soest daertoe
verleene macht en authooriteyt, welverstaend dat hij het oock sal moghen naerlaten ende
hem bij het leren houden, totertijt dat hij sal gecomen wesen in ’t vaderlant, oft andersints
het ampt van cranckbesoecker sal aflegghen ende quiteeren.

Aldus gedan in ’t casteel van Amboyna desen 12 februari anno 1619.

Onder stond: J.P. Coene, Sebastiaen Danckers s.s. H. Evangel. Administrator.

13. BRIEF VAN DS. SEB. DANCKAERTS AAN HEREN XVII. Ambon, 4 april 1619.
NA, VOC 1070, fol. 5171-518r.

Ernthafte, wijse, voorsienighe, seer discrete heeren, d'Heeren de Bewint-hebberen der
Vereenichde Oost-Indische Compagnie residerende ter Camer van Amsterdam.

Ghenade Christi
Mijn Heeren.

Iek hebbe in decembri voorleden des jaers 1618 van de cust van Java door den Eerwaer-
digen leraer Adriaen Jacobsz Hulsebos ontfangen twee copin van brieven’ bij U.E.
gerenvoyeert aen den E. Heer Generael J.P. Coen, die ick naer ’t patriam, terwijlen op Java
was residerende, hadde gesonden. De oorsaecke van dien is mij gants onbewust, noch en is
daervan in ’t minste niet gemelt in mijn bijwesen van den Heer Generael voornoemt, die
alhier op Amboyna (verwachtende het oostelijck mousim) eenigen tijt heeft geresideert.
Immers heeft mij grootelijcx gediscouragieert, ende ook doen verwonderen, dat U.E. mij
selfs daervan niet en hebt geschreven, temeer doordien hebbe verstaen U.E. liberaelheyt in
’t uutdeylen van de copin mijner brieven aldaer, niet anders daeruut connende bespeuren
als mijnen naem aldaer met schandvlecke te willen becladden, ende dat voornementlijck
door mijn gemeynsaem schrijven van spijs ende dranck, cledinge ende soo voorts, dat alles
op die tijt was genietende, ende sulx aan diegene dewelcke versekert was daer groote
vermaeckelijckheyt uut soude scheppen, uut oorsaecke van seeckeren brieff hier voormaels
bij mijnen waerden broeder, saliger memorie, aen mijne lieve ouders geschreven, daerinne

21 Eerder gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ V, 104-109.
22 Zie Mooij, Geschiedenis I, 59-60.

35
