30 augustus 1742, augustus 1743                                           document 213, 214

Op Ourien      3 ledematen

35 christenen

8 kinderen waarvan 6 schoolkinderen
Samen                   46 christenen

213. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 30 augustus 1742.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 164, fol. 197-199,

WelEerwaarde, godzalige, hooggeleerde en veelgeagte medebroederen in Christo.

U. WelEerwaardens gerespecteerde letteren van den 29 january 1742' wel ontfangen en
in onze vergadering voorgelezen, betuigen wij nederig dank voor de gewone mededeling
van den algemenen kerkenstaat van Nerlands India.

Mids de onze van deze provintie in ’t bijzonder is en blijft die van voorlede jaar, geen
merklijke verandering voorgevallen zijnde, als hebben we U. WelEerw. in en met betrekking
daarop niet anders te berigten, dan dat Banda door de blijde komst van D. Petrus la Case zig
voorzien ziende met twee leraren, thans hope is dat de zo nodige kerk- en schoolvisitens op
de Zuidoost- en Wester eylanden door een van beide met den eersten staan te geschieden
waardoor we onder Gods hulp en bijstand in staat zullen raken van U. WelEerw. over een
jaar met een naauwkeurig berigt daaromtrent te konnen dienen.

Voorts verzoeken we U.WelEerw. instantelijk bij overkomst van nieuwe leraren uit ’t
lieve vaderland Banda vooral indagtig te zijn en door U. WelEerw. gunstige voorspraak bij
de Hoge Indiase Regering ons ten minsten twee te beschikken, doordien de een van onze
beide tegenwoordige volgens gratieuse belofte bij request aan Haar Hoog Edelhedens sijn
verlossing versogt heeft, als gantsch niet genegen zijnde van hier langer te blijven, en
d’ander maar voor een korte tijd herwaarts ter leen gezonden is.

Hiermede -- U. WelEerw. volveerdige dienaren en medebroederen P.S. Erckenswijck;
Pieter Huigenbaart; HJ. van Esten, P' van den Broucke.

Banda Neira den 30 augustus 1742.

214. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, augustus 1743.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 164, fol. 333-340.

WelEerwaarde, godzalige, welgeleerde heeren, en veelgeliefde medebroederen'

Gelijk wij mede deelnemen aan het vergenoegen over den tegenwoordigen gewenschten
kerkelijken staat van Batavia, dus is ons ook de aankomste van den predikant Hobbelt ons
soo veel aangenamer geweest, terwijl Eerw. Heer Erkenswijk kort daarna in eene swaare en
droevige ziekte gevallen, waarvan deselve dog voor ontrent eene maand door des Almagti-
gen genade en zegen wederom zodanig hersteld dat thans beide collegae den predikdienst
eenparig bij wisselbeurten op Neira en Lonthoir waarnemen.

Aangaande nu den kerkelijke staat van dese zo oost- als zuyd-westelijke comptoiren,
moeten wij met veel droevheit te kennen geven het onverwacht overlijden van d’Eerwaarde
heer La Caze, dewelke, nadat hij de visite op de Zuydwest afgedaan, wederkomende hier
na eene zwaare ziekte van eenige weken zalig in den Heere ontslapen.'

253 ANRI Archief Kkr Batavia 55, fol. 512-513.
254 Blijkens GM 10, 1025, was Lacaze (tijdelijk) overgeplaatst naar Banda. Hij overleed 19 febr. 1743.

406
