25 augustus 1673                                                                 document 183

Nota: den 12 dito ’s avonts is hier een gevaarlijke aardbeving, lang duyrende, ontstaan.
Maar heeft (God lofl) geen ongeluk hier gecauseert. d’ Heere wil ons van sonden heelen en
’t land genesen'

183. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP SAPARUA EN NUSA
LAUT DOOR DS. ALBERTUS STRUYS EN DS. GUALTERUS PEREGRINUS ALSMEDE DE OUDER-
LINGEN VAN DIE EILANDEN. Ambon, 25 augustus 1673.

NA, VOC 1293, fol. 632v-635v. Afschrift.

Rapport van kerken en scholen op d’eylanden Honimoa en Nussalaut gedaan door den
predikant Albertus Struys, vergeselschapt met de Eerw. D. G. Peregrinus en d’ouderlingen
van die genoemde eylanden.

Anno 1673 den 11" augusti heeft de schiampan mij van Oma gehaalt, en ’s anderendaags,
12 dito, gevoert op Hatuane, vanwaar ik voeteerde na Sirri Sorry.

Op sondag 13" dito is het H.H. avontmaal Jesu Christy in ’t Duyts op de vastigheyt
Hollandia van D. Peregrinus bedient, daar ik mee present was. Na de middag heb ik in ’t
Maleyts gepredikt, daar sijn E. ook present was, en heb 13 kinderen gedoopt, ook haar ge-
waarschouwt dat wij in ’t Maleyts aanstaande sondag ook het H. avontmaal (sijnde de 20""
dito, soo God wil) soude bedienen.

14 Dito sijn wij onderwijlen na Nussalaut gereyst, en ’s anderen daags eerst aengecomen
op Titawey, daar wij de school eerst besogten en 120 kinderen daarin bevonden: 31 kinderen
die de catechismus redelijk konden, 32 ’t vraagboexken van Aldegonde en 34 de 10
geboden, ’t geloof en de gebeden, en is wel. Hier hebben wij 8 kinderen gedoopt.

Den selven dito op Abobo de school besogt, hebben 43 kinderen daarin bevonden. Elf
leren de catechismus redelijk, waarvan wij 3 jongens, voljaart, largieerden en tot de avont-
gebeden en catechizatie ordineerden. Seventien leren Algonde en 13 de gebeden, maar is
slegt bevonden, ook omdat de kinderen niet en konden lesen, hebben daarom desen meester
tot meerder vlijt en de patty en orencajen tot goede opsigt ernstelijk vermaant. Hier sijn 4
kinderen gedoopt.

16 Dito sijn wij gekomen op Acoon. De school besogt, 28 kinderen daarin bevonden,
6 leren catechismus, 7 Aldegonde, 11 leren de gebeden, 10 geboden en 12 articulen. Is
redelijk bevonden. Vier kinderen gedoopt.

Den selven dito op Amet de school besogt en 71 kinderen daarin bevonden. Seventien
leren catechismus, 28 Aldegonde, 16 de gebeden, 10 geboden en 12 articulen. Is wel bevon-
den.

17 Dito alhier gepredikt, 9 kinderen en 1 bejaard heyden na belijdenis gedoopt.

Denselven dito op Nalahia. De school besoght, 55 kinderen bevonden, 11 leren de
catechismum, 22 de Aldegonde, 24 de 10 geboden, 12 artikelen en gebeden. Is redelijk. Drie
kinderen gedoopt.

18 Dito op Ziella de school besogt, 65 kinderen daarin getelt, 19 die de catechismus
leren, 25 Aldegonde, 15 de 10 geboden, 12 articulen en gebeden. Is redelijk. Een kint
gedoopt in de voorbereydingspredicatie. Ook heeft de Ed. Peregrinus een Duytse predikatie
gedaan op de redout Beverwijk, en na middag is in ’t Maleyts ’t H.H. avondmaal bedient,
na gedane tweede predikatie, met 47 mannen en 16 vrouwen communicerende. Is redelijk
bevonden.

19 Dito op Ouw de school besogt. 70 Kinderen daarin, en is wel bevonden.

416
