18 augustus 1672                                                                      document 58

socht, niet hebben verwaerdicht het minste lettertje van correspondentie, advys, meewaer-
dicheyt, medelijden noch vertroostinghe toe te senden, jae selfs oock niet wanneer ’t haer
Edelheden de Ed. Heer Gouverneur Generael ende d’E.E. Heeren Raeden van India gelieft
heeft ons den Eerw. en godtsaligen predikandt Danil Brouwerius tot onsen ordinaren predi-
kandt, met U.U.E.E. communicaetie, toe te senden alhoewel wij, seggen wij, hieromme
reden hadden, van dit jaer met stilswijgen en sonder missiven aen U.U.E.E. voorbij te laeten
gaen, soo hebben wij evenwel tot overvloet ende tot betoninge soo van onse innerlijcke ge-
negentheyt tot U.U.E.E. kerke ende persoonen welstant als tot onse onderlingen christelijcke
correspondentie over en weer niet willen naerlaeten U.U.E.E. den tegenwoordygen heuche-
lijcken ende loffelijcken toestandt onser gemeente, waerin deselvige, boven bedenckinge,
in soo een corten tijt door den vigilanten ende goeden iver ende loffelijcke ordere van onsen
tegenwoordigen predikandt Danil Brouwerius herstelt ende gebracht is.

Want, broeders, alle onlusten en ergernissen en sijn nu niet alleen uyttet midden onser ge-
meente weggenoomen, maer gerustheyt, stichtinge, liefde, vreede, aenwas der gemeente
ende diergelijcke christelijcke deuchden en segeningen beginnen, Godt loff, daegelijcx
onder ons te groeyen ende de overhandt te nemen.

Onse waerde predikandt Brouwerius betoont sich ongemeen viegelandt, iverich en on-
vermoeyt in alle plichten des godtsdiensts, doch booven allen in het catechiseren ende
onderwijsen der inlantsche of Maleytsche christenen, dewelcke op zijn Eerw. aencomst noch
meest alle, jae bijnae alle so onwetende, bot ende onervaeren in ’t Christendom ende in de
waere reliegie waeren dattet sonde voor Godt en schande voor de menschen was. Maer nu,
nu sijn Eerw. maer ontrent vier maenden sijn vlijt en iver ontrent haer in dagelijckse
menichvuldyge ende continueele catechisatin en onderwijsingen betoont heeft, waerin sijn
E. noch daegelijcx volhart, soo isser alreets sulcken verandering gecoomen dat men sou
seggen dattet onmoogelijck was, want alreets een getal van twaelf personen, de Europiaenen
die nieulinghs haer belijdenisse gedaen hebben niet gerekent sijnde, uytte Maleytsche chris-
tenen hebben met grooten lof en contentement van ons ’t jonghste avontmael haer belijdenis
gedaen.

En daerom, indien onsen tegenwoordyge predikant maer in ’t leven ende gesontheyt ende
in sijn begonnen iver volherdende blijft, en Godt de Heere sijne segen en genadige mede-
werckinge des Heylygen Geestes bij sijnen dienst ende arbeyt doet continueeren, gelijck
uytte vruchten onwederspreeckelijck blijckt datte Heere tot noch toe sijn segen tot sijnen
dienst en iverygen arbeyt heeft toegedaen, soo sal onse cleyne gemeente binnen corten ende
in getal, ende in kennisse en betrachtinge der waerheyt die nae de godtsalicheyt is wonder-
lijck en na wensch wassen en groeien, bloeiende als de lelyen en haer wortelen uytslaende
als de Libanon, ende haere heerelijckheyt wordende als des olijfbooms, ende ten leven en
ter saeligheyt plantingen des Heeren voortbrengende als ’t koorn in menichte, welck be-
gonnen goede werck Godt de Heere soo wil seegenen, dat beyde en onder ons en onder
U.U.E.E. daegelijckx veele totte gemeente mogen worden toegedaen die saelich worden.

4 De notulen kkr Batavia van de maanden september 1671 e.v. bevatten geen commentaar op de brief
van Ternate d.d. 20 augustus 1671. In de notulen van 1 februari 1672 wordt de voorgenomen verzen-
ding van een brief aan kkr Ternate vermeld (Bouwstoffen III, 147), de minuut van deze brief in
ANRI, Archief Kkr Batavia 50, fol. 196r-v. Betreffende de benoeming van Brouwerius als predikant
van Ternate zie brief HR aan PR Banda, 16 februari 1672, NA, VOC 3608, fol. 95-115, in het
bijzonder 95-97. Hierin werd zijn onrustigh humeur’ gehekeld en vermeld dat hij in Batavia 18
maanden leeggelopen had doordat hij een conflict had met de kerkenraad aldaar; hij werd naar
Ternate gezonden met de kennisgeving aan de PR aldaar dat, als hij ook daar niet in vrede kon leven,
hij zonder proces of schrifturen naar Batavia teruggezonden diende te worden.

5 Zin onvolledig.

6 Vigilant, waakzaam.

128
