document 130                                                               z.d. begin 1706)

nen voordeele aan haar Achtbaren voor te dragen, tot welken eynde ik zijn oude acte
hebbe mede genomen.

Des anderen daags, den 29, ging ik te voet na de negorij Ondong en quam aldaar na
een korte tijd aan.

Ondong

Den 29" augusty. Den meester, Pieter Pays, vonde ik in ’t school, hetwelke bestont uyt
35 jongens en geeneen meysje, 'twelk gantsch buyten gewoonte geraakt is. Op dit eyland
onder dese knapen warender maar 3 4 die soo wat heen uyt de ordinarie vraagboekjes
konden antwoorden. Geeneen had nog lesen, nog schrijven geleert, daar warender maar
eenige die de gebeden van buyten konde, de rest wist nog niemedal. d’Oorsaak van de
slegtigheit van ’t school is ’tselve gelijk wij in ’t voorgaande hebben aangetoont, dat
namentlijk den coning sig des tot nog toe niet bekreunt heeft, en wanneer hier of daar
ergens een redelijk aankomende schooljongen is die zo wat geleert heeft, zo wert hij
aanstonds door ordre van den coning uyt het school getrocken, makende daarvan zijn
oppassers, soldaten, of gebruykt se ergens tot andere hooftdiensten. Of zulx met de goede
ordre overeenkomt, laat ik aan het oordeel van een ygelijk.

De bobatos van dese negorij beloofde mij het school te sullen vermeerderen soo den
coning zijn consent daartoe wilde verleenen.

Des middaags het volk vergadert sijnde verrigte ik den godsdienst en daarna doopte ik
40 kinderen en bevestigde ik 5 paar in den huwelijken staat.

Ik dese christenen examinerende bevond se gantsch dom en onwetende, konde se selfs
geen Malleyts verstaan. d'Eerste fondamenten van het Christendom wisten sommige
niet, en konden ’t onsen vader niet opseggen, waarover ik haar ernstig bestrafte. Ik ver-
maande se tot meerder ijver en neerstigheit, en liet haar na behoorlijke godsdienstige
actie weer heenen gaan.

Mijn dingen hier afgedaan hebbende, zo ben ik dienselvden dag hier vandaan gegaan
en na de negorij Lehee voortgeschept, alwaar ik kort daarna aanquam.

Lehee

Den 30" augusty, des sondaags ’s morgens, het volk in de kerck vergadert zijnde in
redelijken getalle verrigte ik den godsdienst en besprengde 25 kinderen met het water des
heyligen doops. Vijf paar wierden door mij in den huwelijken staat bevestigd, nog 4 paar
hadden sulx ook beloofd, dog waren niet verschenen, waaruyt blijkt hoe weynigh op dit
volk staat te maken is.

Des middags na gedane godsdienst examineerde ik de bejaarde mans- en vrouws-
persoonen, dewelke seer slegt in kennisse waren. Behalven 3 4 die uyt het ordinair
vraagboekjes iets wisten op te seggen was er geeneen die wat konde antwoorden. En wat
kan men onder dit volk veel uytregten, zij verstaan geen Malleyds. Ik was dan genood-
saekt ’tgeen ik sprack door den meester te laten vertolcquen, en dede mijn best zoo veel
ik kon om haar tot de onderhoudinge van den godsdienst aan te manen.

Uyt 25 jongens bestont het school alhier, 5 wisten de ordinaire vraagjes van buyten,
die ook lesen en schrijven hadden geleert. Nog 4 antwoorde de vraagjes van de Djalan ca
Schourga, dog sonder texten. De andere wisten niets en schenen eerst uyt het bos geko-
men, zodat het hier ook bisonder slegt gestelt is, waarvan ik den meester, Johan
Macoussie, al veel de schult van toeschrijf. Want van verscheyde kanten hoorde ik klag-
ten van hem dat somtijts heele weeken en maanden voorbij loopen sonder eens na sijn
dienst omme te zien. Mij wiert ook van verscheyde berigt dat de vuylste schandalen in de
negerije gepleegt heeft die men kan bedencken, sig niet ontsiende om met alle soorten

63
