document 19                                                               31 augustus 1622

waerom haer kinderen van ’t lant genoomen waren (twelck haer nochtans niet onbekent
was, maer met haer wille geschiede), om deselve in de Duytsche schoole op Poulou Ay
sijnde in de christelijcke leere t'onderwijsen), hoewel sij vertrouwden dat deselve niet
qualijck gehandelt worden, maer nochtans bevreest waren om schier ofte morghen alle van
’t lant genoomen te worden door sulcke middelen, ende daerom liever hadde dat een leeraer
op Rosengeyn gesonden worde, om niet alleen haer kinderen in de christelijcke leere
t'onderwijsen, maer oock haerselven ende haere vrouwen, ende also metter tijt sien ofte
Christum conden leeren kennen ofte niet. Maer, so het de Ed. Heer gouverneur geliefde,
souden garen blijven woonen, noch de mahometische ofte christelijcke leere te exerceeren.
Dit was hetgheene sijlieden de sergiant geseght hadden, ende op welck sij begeerden dat hij
aen sijn E. soude schrijven.

Op hetwelck wij haer antwoort ghegeven hebben als volght: O ghijlieden, wij bidden u,
wilt eens bij uselven overlegghen wat vruchten ende nutticheden daeruyt tegen u ontstaen
sullen, wanneer het christengelove van u tesamen wort aengenoomen ende u voucht om
Christum recht te leeren kennen, namenlijck dat ghij met ons christenen altijt in eeuwighe
vrientschap sult leven, ende dat ghij van ons teghen alle vijanden die u gewelt ofte overlast
aendoen, sult beschermt worden.

Ten anderen, dat se immers wel merckelijck gesien hadden hoe heerlijcken dat Godt
Almachtich ons christenen sijnen seghen heeft toegesonden, in verwinnen van alle onse
vijanden in dese eylanden sijnde, ende haer verradelijcke aenslaghen ontdekt die sij aen ons
in ’t werck meenden te stellen, ende ter contrarie haerlieden ogenschijnelijcken ghestraft
heeft, niet alleen met d'overwinninghe van haer landen ende ontdeckinge van haer raet-
slaghen, maer oock dat de hant Godts swaer op haer was met groote pestilentiale sieckte,
waerdoor sij haestelijck storven, ende oock door den honger verteert wierden, dat se bij
groot getal op de wegen, in de bosschen ende in haere huysen doot gevonden werden, niet
alleen de oude mannen ende vrouwen, maer oock de jongelinghen ende kinderen, waerdoor
dat alle eerbaerheyt onder hunlieden plaetse verlooren heeft, waervan wij geloven dat de
principaelste oorsaecke is dat Godt een grouwel aen haer valsche godtsdienst is hebbende,
ende haer daerom rechtveerdelijcken gestraft heeft.

Op hetwelcke sij geyscht hebben dat haer een weynich van Godt uyt het boeck hetwelck
ons de bevelen Godts leert, mochte voorghestelt worden, hetwelcke terstont gheschiet is.

1 Eerstelijck, dat Godt de Heere, onse hemelsche vader, in den beginne de hemelen,
d’aerde, zee ende alles wat daer in is, sienelijcke ende onsienelijcke dinghen, uyt niet,
alleenelijck door sijn Woort ende Gheest heeft geschapen (welck Woort sijnen soone
Christus Jesus is), also oock de mensche, opdat se hem souden eeren ende dienen, maer alle
de gedierte, ’tsij viervoetighe ende andere, heeft Godt om der menschen wil gheschapen. De
mensche die de Heere eerst geschapen heeft, was genoemt Adam, ende was een mansper-
soon, welcken mensch van Godt in een seer heerlijcken lusthoff gestelt wiert, ende ontfingh
een gebodt. ’t Gebodt was: etet vrij van alle vruchten, doch van dien boom die midden in
den lusthove staet en sult ghij niet eten, ende in wat daghe ofte tijt dat ghij daervan eet, so
sult ghij sterven. In desen lusthove liet de Heer door sijne almachticheyt eenen diepen slaep
op Adam vallen, ende nam een ribbe uyt sijn lichaem ende sloot de stede wederom toe met
vleesch, ende maeckte van die ribbe een vrouwe, ende Adam ontwaeckt sijnde, noemde se
Maninne, dewelcke wij nu noemen Eva. Van dese twee menschen sijn alle menschen voort-
gecoomen. Dese menschen hebben ’t gebodt Godts voorverhaelt overghetreden, ende daer-
door grouwelijck tegen Godt gesondicht, ende wij menschen alle in hun sijnde, sijn de son-
den deelachtich, overmits wij noch in haer lendenen waren, sodat wij, gelijck als sij, alle
moeten sterven ende onder de thoorn Godts ende verdoemenisse liggen.

21
