document 223                                                                z.d. einde 1769)

weder instantelijk versoeken dat U.Eerw. doch trachten te bewerken bij hun Hoog-
Edelens dat soodraa mogelijk noch een leeraar, ter vervulling der noch openstaande
plaatse alhier, na herwaarts moge beroepen worden, opdat het Evangely-woord en de
bondzegulen ook eens aan de reikhalsende christenen op de eylanden van dit wijd uitge-
strekt wingewest mogen kunnen worden toegekent.

Wij bedanken U.Eerw. voor het oversenden van het aandeel voor onsen leeraar (vol-
gens de door U.Eerw. gemaakte verdeelinge) uit de interesten uit het legaat van Juffr.
Lucia Hoffman, voor wiens ontfangst hiernevens U.Eerw. een quittantie bekomen.

Hiermede eindigende - - - die van den kerkenraad alhier, en uit aller naam en last E.J.
Wiltenaer syn. scr. epist., F.L. Poss ouderling.

Ternate den (.J augustus 1768.

223. RESOLUTIE VAN DE POLITIEKE RAAD VAN TERNATE MET BIJLIGGEND RAPPORT
BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN IN NOORD-SULAWESI EN OP DE
SANGIHE-EILANDEN DOOR DS. ERICUS JOHANNES WILTENAAR. Ternate, z.d. (eind 1769).
NA, VOC 3301, Ternate 7 fol. 353-367. Afschrift.

Rapport van den staat der kerken en scholen op Manado en de Sangirsche eilanden, gevi-
siteerd door de predikant in de Nederduitse en Maleidse taale Ericus Johannes Wiltenaar,
begonnen den 15 juny en geindigt den 25 november.'

Zullende aan U.Eerw. verslag doen van het verrigte op de kerk- en schoolvisite ten
comptoire Manado, de eilanden Tagulanda, Chiauw en Sangir, zo kan ik niet voorbij om
vooraf aan te merken dat, so ooit of ergens t’zedert de voortplantinge van den christelij-
ken godsdienst in deze gewesten een gemeente in een slegten staat bevonden is, ik niet
gelove dat immermeer eene gezien is in welke sodanige eene diepe onkunde, zelfs van de
eerste beginselen der hoogstnodigste waarheden heerschte niet alleen, maar die daaren-
boven met so grote en bijna ongeloofelijke superstitie bezet en met mahumedaanse en
heidense gewoonten en manieren vervult was als de allezins verbasterde en droevig ver-
vallene gemeentens van bovengenoemde plaatzen door de ondergetekende bevonden
zijn.

Wij hebben geen lust om U.Eerw. met bijzonderheden op te houden, nadien dezelve,
schoon se andersints tot onvraakbare blijkbewijzen van het ter neder gestelde zouden
verstrekken, niet anders zouden dienen als U.Eerw. alleen kortelijk de ware gesteldheid
van ’t inlands naam-Christendom in ’t bijzonder op te geven zoals wij het hieragter op

ieder negorij onderscheidentlijk hebben ter neer gestelt, waarin zig ons eerst voordoen:"

1. De ledematen, welke buiten en behalven de schoolmeesters onder een schare van bijna
20000 zielen, waarover U.WelEerw. en alle die den bloey en welstand van het rijk van
onse heilvorst ter harten gaat niet alleen verbaast staan, maar zig ook billijk zullen moe-
ten bedroeven, alleen bestaan in 22 personen.

En welke is de oorzaak van deze naam en doode gedaante van Gods kerke, WelEd.
Agtbare Heeren, als de allerbeklaagelijkste onkunde, lust- en ijverloosheid, so van die

549
550

Datum niet ingevuld.

Dit afschrift is bestemd voor de Bataviase kerkenraad. Een ander, door verbruining beschadigd,
afschrift, gericht aan de Politieke Raad, in ANRI, Archief Ternate 19, fol. 431-444.

Het afschrift in ANRI heeft als jaar 1769, en Gouverneur en Raad van Ternate als geadresseerden.
Het hierna volgende overzicht hanteert hetzelfde schema en deels dezelfde bewoordingen als het
visitatieverslag 1757 van ds. G. Besten (hiervoor, doc. 214).

327

55
552
