2 juni 1700                                                                         document 155

Jan Cornelisz de Ruyter is in plaats van Hillebrand Jansz Alkmaar van ’t schip Schelde aan
land gelegd om alhier sijn dienst te doen, die om sijn kerkelijke attestatie versoekd, zijnde
deselve onder U.Eerw. bekend.

Belangende de gemeente onse opsigd toebetroud op de drie eylanden omtrend en aan ’t
Casteel, is in een goeden toestand en neemd dagelijks nogal toe. Dog de kerken om de Z.O.
en Z.W. gelegen moeten seer slegt wesen, want sij naauwliks een kerke konnen genoemd
worden, terwijl geeneen ledemaat daar bevonden word, volgens ’t berigd mij gedaan, en
men is hier bijsonder slegt voorsien van leermeesters, en die reeds daar zijn selfs ook geen
ledematen zijn. En schoon den oogst groot is, de arbeyders zijn weynig, werdende den dienst
alhier door n leeraar waargenomen. En hoe swaar ’t vald kunnen U.Eerw. selfs genoeg
afmeten, werdende alhier driemaal ’s weeks gepredikd, ’s sondags vice versa op de drie
eylanden, welk omswerven soo geduurig aan een leeraar al te moeylijk vald en sig geheel
moet afmatten, waarom wij wenschten dat de kerken alhier van meer als n leeraar mogte
versien worden, alsoo in plaats van een meer als drie predikanten benodigd zijn. En aan-
gesien de slechte gestalte der kerken en schoolen om de Z.O. en Z.W. gelegen, soo dunkd
ons wegens de ver-afgelegendheyd nauwliks daar eenig redres in te konnen en sullen ge-
bragd worden als door dit middel, dat om de Z.O. een en om de Z.W. een krankbesoeker,
dog taalkundig, ' geplaatst wierde om ’t opsigd over de schoolen en kerken aldaar te heb-
ben, waardoor de leermeesters beter tot haar plichd konnen gehouden worden, en de christe-
nen door haar tegelijk onderwesen worden in de gronden der christelijke religie, teneynde
alsdan tot ’s H. Heyligen Avondmaal konde toegelaten worden en den dood haares Heeren
te verkondigen, 'twelke niet door de visiterende predikanten geschieden kan, die maar voor
een weynig tijdts daar praesent zijn, waarom wij dan wenschten dat met twee stigtelijke en
taalkundige krankbesoekers konden versien worden.

Hiermede sullen wij desen eyndigen - - - den kerkenraad van Banda, Petrus Bierman
syn. p.t. p. et epist. scriba, J.A. Edingh, (..J),' Lucas Claasz de Jong.

Banda Neira aan ’t Casteel Nassauw, den 20 may anno 1699.

155. RESOLUTIE VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA INZAKE DE WEIGERING VAN L. VAN HOFF
ZIJN BENOEMING TOT DIAKEN TE ACCEPTEREN. Banda Neira, 2 juni 1700.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 52, fol. 483.

Vervolgens doet sijn Eerw. Petrus Boterkooper rapport dat, wanneer hij aan mons’ van Hoff
kennisse gaf dat hij tot diacon bij de kerckenraad was gekooren en bij de Agtb. Politie goet-
gekeurt was, daarop sulkx absolutelijk refuceerde, omdat sijn kerkmeesterschap en ’t
diakonschap met den andere niet passe. Van gelijke rapporteert den Eerw. Johannes Stam-
pioen hoe dat hij voorleden dag des Heeren nevens mons' Legrand en mons’ Bucerus ten
huyse van mons’ Van Hoff vervoegt hadde om hem, waar ’t mogelijk, tot sijn pligt te ver-
manen, en ’t aannemen van soo een noodige als aansienelijke bedieninge, waarop sij tot
antwoord kreegen dat hij sulx gedwongen soude aannemen, en dat de gouverneur Jeesus kan
speelen, gelijk als de konink van Vrankrijk schrijft, en dat hij daar niet tegen houde, en dat
de broeders d’kerckenraat uyt passie ontrent hem heeft gehandelt, en hij zeyde dat hij nu wel
eens te minder daarom te kerk soude komen. Waarop goetgevonden is dese Agtb. Politie van
’t voorgevallene kennisse te geeven, en meteen U.E.Agtb. hulpe te versoeken teneynde
genoemde S" Van Hoff mogte bevolen worden tot ’t amplecteren van dat dienstwerk.'

1053 Maleis-sprekend.
104 Ben handtekening onleesbaar.
1055 Zie verder betreffende dit conflict hierna, doc. 158.

318
