11 september 1764                                                              document 244

244. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 11 september 1764.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 80, fol. 145-148, 171.

WelEerwaarde Heeren, veelgeliefde medebroeders.

So aangenaam het ons soude geweest sijn bijaldien wij de eer gehad hadden om van
U. WelEerw. letteren profiteeren te kunnen, so seer betreuren wij tegenswoordig dat wij dit
geluk voor dit jaar niet hebben genieten mogen. ' Vermoedelijk is zulks veroorzaakt door
het rampspoedig agterblijven van het herwarts gedestineerde schip de Seelelie, gelijk wij
hieraan niet anders dan met de uiterste droefheit denken kunnen, overmits wij daardoor van
eenen tweeden leeraar, D. Grimmelius, ook berooft zijn, dienwelken wij als door haar Hoog-
Edelhedens naa deze plaatze gesonden met veel liefde souden ontfangen hebben, gelijk wij
hem met veel blijdschap te gemoet sagen.' Edog, God, wiens wegen weyse, heilig en ge-
recht sijn, en wiens doen majesteyt is en heerlijkheit, heeft dese ramp in den weg van sijne
anbiddelijke voorsienigheit over sijne kerke alhier komen laten, terwijl wij nogtans redenen
hebben om sijne goedheit te danken dat het onz tot hiertoe nog vergunt wort om sijnen heili-
gen dienst en het gebruik der H. verbondessegelen te mogen oefenen door de bedieninge van
den thans nog hier sijnden leeraar D. Eberhard Heineken, die in het werk des Heeren nog
met veel lust en liefde arbeydet.

Wij versoeken egter seer vriendelijk van U.WelEerw. dat U.WelEerw. onz door uwe
broederlijke voorspraak bij haar HoogEdelhedens gelieven behulpsaam te sijn, dat het haar
HoogEdelhedens behagen moge om onz nog met eenen tweeden leeraar te begunstigen, aan
welke gunst van haar HoogEdelhedens wij dies te minder twijfelen hoe meer wij van haar
HoogEdelhedens vaderlijke voorsorge en ieverige werkzaamheit voor Gods kerke overtuigt
sijn. Immers, de gemeinte alhier is te groot als dat sij door eenen leeraar gemakkelijk soude
kunnen bedient worden, en om niet eenmaal te seggen dat bij het afsterven of bij eene
opkomende siekte van eenen leeraar de verkondiginge des Evangeliums en de bedieninge
der verbondessegelen hier aenstonds moet cesseeren, so kan darenboven het werk des
Heeren op de onderhorige eylanden niet behoorlijk verricht worden, gelijk dan het gebrek
van eenen tweeden leeraar ook oorsaak is dat de kerk- en schoolvisite op de Suidwester en
Suidooster eylanden voor dit jaar niet heeft kunnen gedaan worden, hetwelke nogtans seer
nodig soude geweest sijn, overmits er op dese eylanden volgens ingekomene briefen reeds
een aansienlijk getal is aan welk het sacrament des H. doops soude moeten bedient worden,
gelijk U. WelEerw. uit deze nevensgaande lijst van den staat der Bandaasche kerke soudet
sien kunnen.

Ook wenschten wij nog twee bequaame krankbezoekers te hebben, dewijl hieraan ge-
duurig alhier gebrek is, en de krankbesoeker Van der Hout, dienwelken U. WelEerw. onz
voorleden jaar hebben toegesonden, kort naa sijne komste alhier overleden is.

Onze nieuwe kerke alhier, in welke nogtans sedert de ijsselijke aardbevinge waarmede
God dese provintie op 1 september 1763 besocht heeft de opentlijke godsdienst gehouden
is, is nu ten eenemaal voltooit, gelijk sij dan ook met dankzegginge tot God in eene bijson-
dere predicatie over Handelingen XVII, 24, 25 aan des Allerhoogsten genadenrijke bescher-
minge is anbevolen en des Heeren segen over dit sijn huis afgesmeekt.'" Wij hebben het
naast God den prijswaardigen iever van den WelEdelen Achtb. Heere gouverneur alhier te

42 Brief kkr Batavia aan kkr Banda, ANRI, Archief Kkr Batavia 58, fol. 360-363.

KP De Zeelelie, op 14 februari 1764 bij Kupang vergaan.

130 Ds. Grimmelius arriveerde alsnog op Banda op 22 maart 1765; zie het hiernavolgende document.

M3l Deze kerk liep schade op door de aardbevingen van 1816 en 1835, waarna zij in 1853 door een nieu-
we aardbeving gedeeltelijk instortte; in 1875 werd te Neira een nieuwe kerk in gebruik genomen.

470
