26 juni 1696                                                                      document 149

blijven ende den godsdienst daegelijk onder haar te oeffenen, zoo in de publicque gebeden
en vermaningen als particuliere aansprake en opweckinge, waardoor veele yets hebben
gewonnen, maar nog niet zooals men wel wenschen zoude, want het is een volck dat van
sigselven traag is en door geduurige opweckingen moet aangedreven werden. Onder de be-
jaarde welcke leerden om christen te worden hebben niet meer als ses in het getal bevonden,
waaronder maar een bequaam was om tot de christelijcke religie aangenomen te konnen
werden, en d'andere vijff hadden eerst beginnen te leeren. Naedat dan het woort Gods onder
haar hadde gepredikt, hebbe maar eenen bejaarde op zijn gedaene belijdenis door den H.
doop de gemeynte Christy ingelijft, beneffens nog agt kinderen van christen ouders ge-
booren, en twee paar in den huwelijken staat bevestight.

Ik hebbe ook den leermeester Jacob Jacobsz op Wokam gelaten, omdat hij wel de be-
quaamste is om de school en publicque godsdienst op dese plaats, daar wel de meeste christ-
enen zijn, waar te nemen. De kinderen in de school zijn een getal van sesthien, dog zij be-
looffden daegelijx te zullen toevoegen. De bejaarde christenen, zoo mans als vrouwen, sijn
een getal van sesenvijfftigh.

Van daar ben ik gegaan naar de negorij Roumawa, alwaar ook de kristenen bijeen ver-
gaderden alsmede degeene die haar lieten onderwijsen om christenen te worden, en waren
thien in getal. Haar examineerende vond er maar vier stux die bequaam waren tot hare
beleydenis, die ik dan, naardat zij haare belijdenis hadden gedaan, gedoopt hebbe, met nog
vier kinderen van christenouders, en drie paar in den huwelijcken staat bevestigt.

De schoolkinderen sag ik dat wel onderwesen wierden in lesen, schrijven en in de kleene
en groote vraegen. De schoolkinderen waren 22 sterk, waarvan nog agt ongedoopt. De be-
jaarde christenen, zoo mans als vrouwen, zijn een getal van 20.

Van daar ben ik gekomen op Wammer, ende de christenen bijeen vergadert zijnde in de
kerk dede ondersoek nae haar toenemen in kennisse, maar den schoolmeester klaagde seer
over haare naelaetigheyt en ijverloosheyt in de daegelijke gebeden, daar se dan meteenen
werden onderwesen door vraegen en antwoorden, en dat se noyt off selden in den pu-
bliequen godsdienst verscheenen als des sondaegs. Vond daar ook een getal van sesen-
twintigh bejaarde die haar namen overlangh al hadden opgegeven om christen te worden,
maar haar nu wederom ondervraegende over hetgeene zij geleert hadden, zoo was er onder
haar alhier niet een die bequaam was om gedoopt te werden, alsoo zij geene neerstigheyt en
doen om te leeren, waarover ik dese, alsmeede die nu reets zoo lang christenen geweest
waren, scherpelijck bestraffte dat sij hoe langer hoe traeger wierden, zoo ten opsigte van
haarzelven alsook om andere tot het Christendom op te wecken en met haar goed exempel
voor te gaan. Naedat ik dan verscheyde reysen haar door bestraffingen en vermaningen tot
haren pligt hadde opgewekt, hebbe naar gedaene predicatie niet als acht christenen kinderen
gedoopt. De kinderen in de school wierden reedelijk wel onderwesen in leesen, schrijven
en de vraegen, cleene en groote, zooals se nae haare jaaren bequaam waren, en waaren een-
entwintigh sterk. De bejaarde christenen waaren agtenveertigh in getal.

Den schoolmeester, Paulus Gomes, die zijn verlossing van U.E.E. Agtb. hadde verkregen,
heb ik daar nogh gelaten, dewijle zijn vervanger op Wokam geplaatst is in steede van den
overleden meester aldaar bovengenoemt, want ik niet geraden vond een school van zijn
meester ontbloot te laten, opdat ook de godsdienst in geen meerder versuym en soude
komen, maar gemelte Paulus Gomes versoekt andermaal zijn verlossinge tegens toekomende
jaar.

Eyndelijck hebbe ik het op de negorij Maykor niet beter gevonden als op de evengemelte
plaats, dog dit heefft voor tegenwoordig een ander reden, want de inwoonders van dese ne-
gorij zijn eenigen tijd herwaarts door Gods handt zeer swaar besogt geweest met een sware
ziekte, waardoor er binnen den tijd van twee maanden wel hondertenachthien menschen

306
