9 juni 1784                                                                                               document 259

6. Dat ik geensints oordeele nodig te zijn hem eenig ander schriftelijk antwoord te geven
als alleen in korte termen van onse laast te neemen resolutie.

Moetende wijders met de uytterste verwondering betuygen hoe zig toch een man die zig
voor een dienaar en navolger Christi durft uit te geven, zo aanhoudend onzinnig, trots, opge-
blasen en ten eenemaalen liefteloos kan gedraagen, met een onvergeeflijke haat tegen zijn
evennaasten in zijn binnenste te voeden, en dat alleen over een onbezonnen woord dat mo-
gelijk imand uyt den mond is gevallen, twelk egter zo gezegt nog geenzints beweesen is.

De grote monarchen en cezars Theodosius, Arcadius en Honorius'’ waren hieromtrend
gantsch anders gezint, namelijk noopens het quaadspreeken, of zogenaamde hoon en laste-
ring, zeggende onder andere hiervan: Indien iemand in zoverre all zedigheit en schaamte
hebbe affgelegt dat hij op eene dertele en quaataardige wijse onsen goeden naam tragt te
schenden, door dronkenschap aan ’t hollen geraakt qualijk van onse regeering bestaat te
spreeken, zo willen wij niet dat hij daarom eenige straf of harde behandelinge lijde, want
wij oordeelen dat wij zulks, zo het uyt ligtvaardigheid zij geschiet, moeten verachten, indien
uit gekheid, dat het aan ons medelijden waardig is, doch zo het is gedaan uyt quaataardig-
heid, zo menen wij dat wij best zullen doen van het te vergeven’.

Ik, als een gering landvoogdje en werelds man, tragte die loffelijke voorbeelden van
zulke groote monarchen in allen opsigte op te volgen, temeer wijl toch meest alle zulke
quaatspreekers op het laatst in haar eygen kuil vallen, en een eerlijk man ooit voor iet te
vreesen heeft; hoeveel temeer nu diende dit betragt te worden bij een leeraar, bij een
prediker, die ons alle met goede exempelen diende voor te gaan, mitsgaders in alle opzigten
de verdraagzaamheid, de liefde, de vreede en eendracht te betragten. Maar neen, wijl zulks
dien allezints kregeligen prediker volstrekt onmogelijk schijnt' en dewijl hij den predik- en
andere heilige hem opgedragen dienst bij aanhoudendtheid verzuimt' wijl hierdoor de ge-
meente zeer lijd en g'ergert word, en dus derhalven in dit gouvernement ten eenemalen
onnut geworden is, zoo denke dat het wel raadzaam en best zal zijn meergenoemden predi-
kant Rousselet per het schip de Vriendschap met de reeds affgeschreven gagie ter verdere
dispositie aan hun HoogEdelheedens naar Indiaas hoofdplaats te verzenden, om alsdan over
denzelven na hoogderzelver goedvinden te kunnen disponeeren, hetzij tot weder emplooy
elders of ter verzending naar Europa; gelijk onder anderen in den jaare 1733 zeeker predi-
kant in naam Kraan, over zijn aanstotelijk gedrag met affgeschreven gagie van Macasser
opgesonden zijnde, niet gepermitteerd is voet aan land op Batavia te zetten, maar direct naar
het eiland Edam getransporteerd en in schipperskamer gelogeerd, mitsgaders voorts over
Ceilon naar Neederland verzonden is, blijkende voorts ook bij extract patriase missive
van den 17 aug. 1728 van wat sentiment de Heeren Mayores geweest zijn nopens den twist-
zieke prediker Looyal, woordelijk luydende - ''

En om de gemeene resolutin en brieven met alle zulke misselijke affaires niet vol te
kladden, oordeele dat het best zal zijn hier van te maaken eene apparte resolutie, de respec-

M98 Theodosius, Romeins keizer, regeerde 379-395 (tot 394 alleen over het Westen), zijn zonen Arcadius
en Honorius resp. 395-408 (over het Oosten) en 395-423 (over het Westen van het rijk).

99 Corpus Iuris Civilis, Codex Theodosianus 9,4,1 alsmede in de Codex Justinianus 9,7,1, principium.

1500 petrus Craan, 1726-1733 predikant te Ambon, in 1733 wegens sijn seer ergelijk en aanstootelijk
leeven’ (mishandeling van zijn vrouw, enz.) opgezonden naar Nederland. Zie deel 1-2, doc. 358-360.

1501 Missive van Bewindhebberen aan de HR te Batavia, 17 augustus 1728, NA, VOC 327 (ongefolieerd,
sub Banda): Bewindhebberen vinden dat de Hoge Regering nog te welwillend voor hem is geweest:
Loyal had afgezet en buiten kwaliteit en gage naar Nederland teruggezonden moeten worden. Zoe
ook reeds missive Bewindhebberen-HR d.d. 28 augustus 1727, ibidem, ongefolieerd, sub Banda.
J.W. Loyal was van 1724 tot 1727 predikant te Banda, zie hiervoor, doc. 196.

502
