document 101                                                               23 november 1693

Ook versamelde 6 scholieren, 2 jongens, 4 meysjes, mixtise kinderen die door den
plaatselijk domine off gebeddoenders op ’t fortres Zeeburg in de Hollandse tael werden
onderwesen. Dese 6 mixtisen bidden ’t gebed des Heren, tellen op de 12 articulen, twee
kennen de wet des Heren, 4 bidden het alle de gebedens zoo ’s morgens als des avonts en
ook voor den eten, maer een isser die alleen bid ’t gebed na den eten, ook leere dese eene
de vraegjens van Borstius met bewijsen, 4 konnen lesen, een spelt, een leert ABC, een
schrijft ende singt.

Des na de middags versamelden weder ’t bovengenoemde getal der bejaerde, ende wij
ondervraegde eerst die ter tafel Jesu Christy soude gaen, ende wiens kinderen gedoopt zoude
werden, in eenige kleyne vraegjens genaemt Wie heeft uw geschapen, ’tgene zij alle wel
beantwoorde. Daerna leyden wij aen haer alleen uyt ’t gebed onses Heren Jesu Christy end
haer begin, beden ende ’t slot, ende wij eyndigden onse t'samenkomste met ’t avond-
gebed, gesang ende segen.

Woensdag 11 dito des voormiddags deden wij de huysbesoekinge der ledematen om haer
te nodigen aen de tafel onses Heren Jesu Christy, ende des namiddags dede de predicatie des
voorbereydings in het Maleyts op het fortres Zeeburg en na gedane predicatie mede gedoopt
twee kleyne kinderen:

Vader Jan Carel Couleurs, moeder Maria Philips, kind Barbara, doopvader Fred. Muyse-
voet, doopmoeder Walerie Pietersz

Vader Hendrik Katjes, moeder Helena Philipsz, kind Johanna, doopvader Francisco
Anthonisz, doopmoeder Maria Anthony

12 dito. Des namiddags wederom op Zeeburg in het Maleyts gepredikt, ende daerna het
heylig avontmael des Heren uytgereykt aen dese navolgende leden, met namen: Jan Carel
Couleur en zijn vrouw Maria Philipsz, Sara de Vries, Joannes Passee, Jan Perera, Philip
Jansz Dison en zijn vrouw Grietje Willems, Cornelia Parera, Juliana Tahidi. Hier waren
twee absent: een met name Annica Ines, die seer siekelijk was, en den anderen Juliana
Briones, zig excuserende wegens de twist met haer man Josepho Briones, tegenwoordig op
Ternaten.

Doordien nu alhier zoo des woensdag als des donderdaegs is gepredikt, zoo is hier nog
Maleyts nog Hollants avondgebed gedaen, zoo men segt die gewoonte alhier alzoo te wesen.

De inlandse schoolmeester Jan Parera is ijverig, en neemt niet alleen waer de kerk- en
schooldienst, maer leert ook bij de huysen.

Alhier zijn drie kerkelijke armen, met name Domingus Batatta, zijnde laserus, wiens
handen ende voeten al overlange onbruykbaer om ietwes te konnen verrigten, ende zijn
moeder Annica Paes, wesende een vrouw oud ende nergens toe bequaem en tegenwoordig
zeer siekelijk, versoekt van de E. diacony tot beyder harer armgelt (door dien se aen een
handlanger’ ter maend een reael moet betalen) een weynig mogen werden verhoogt; als
nog eene arme Juliana Tahidy.

De religie, school ende kerkedienst is op dese plaets niet veel beter als op de noordse
eylanden, de volkeren zijn dom en onwetende, luy ende traeg, die gelijk als moeten werden
getrocken. Geen regte ijver off lust tot Gods woord werd in haer gevonden, maer is meer bij
haer eenen dwang, ende andere insigten. Onderwijlen konnen wij anders niet doen als haer
met goede vermaningen aen te porren ende met goede leringe ende vermaninge haer te
onderrigten en God steets bidden dat zij mogen werden getrocken, meer uyt de duysternisse,
tot zijn wonderbare ligt.

De drie delen van het Onze Vader.
9 Lijdend aan lepra of een andere huidziekte.
0 Helper.

349
