12 september 1686                                                                    document 87

waarop ik afscheyd van de broederen en susteren nemende haer gesamentlijk Gode en den
woorde sijner genade bevolen hebbe, met belofte van haer op bovengenoemde tijd weder
te sullen bijkomen, waarover sij verblijd waren, en sij mijn geluk en behouden reyse toege-
wenscht hebbende, ik weder ben aen boort gevaren.

Het anker geligt sijnde, kregen wij na des sonsondergang een voorspoedige wind, die ons
onder Godes besonderen segen weder op de rhede van Ternate gebragt heeft, sodat wij den
22 dito des morgens ten tien uren veylig en behouden zijn aangelant. En na mondeling
rapport aen den Edelen en Welagtbaren Heer Gouverneur en Directeur Joan Henric Thims
ben ik tot lof en dank des Allerhoogsten in mijn huys met vrede weder gekeert.

Onderstont en was getekent: Mattheus Hek, Ecclesiastes.

87. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 12 september 1686.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 228-229.

Eerwaarde, godzalige -- -

U.Eerw. gansch seer aangename missive van den 12 february 1686' is ons te sijner tijd
wel geworden, waarin wij onder andere beoogden U.Eerw. ernstige wensch en verwachtinge
van dat van nu voortaan selfs de gedachtenisse van het ampel geprotesteerde mocht werden
geroyeert, hetwelke de praedicant Mattheus Hek betuygt gedaan te hebben.’

Dat de Eerw. kerkenraad van Batavia de verhoging der gagie van den praedicant Hek
mede heeft gelieven te helpen bewerken, dat weet denselven U.Eerw. hertgrondelijk dank,
en uytet daarom te meer sijne inwendige genegentheyd om de kerke Jesu Christi noch
eenigen tijd na sijn swak en gering vermogen, behoudens gesondheyd en bequaamheyd,
onder den wille Gods, te dienen.

Niettegenstaande de verhoging van de gagie van den praedicant De Leeuw, die daarvoor
ook de Eerw. kerkenraad van Batavia seer hooglijk bedankt, werd de Eerw. kerkenraad van
Ternate door desselfs toedoen genood-drongen op het aller-ernstigste wederom aan te
houden om desselfs verlossinge van hier na Batavia, en dan gevolgelijk ook na Patria.

Van den toestand der kerken en schoolen onder de opsicht van den praedicant Hek en den
praedicant De Leeuw laten wij de Eerw. kerkenraad van Batavia selfs oordelen uyt de
schriftelijke rapporten van kerk- en schoolvisitens door haar op de eylanden verricht.’’
Gode zij alleen de eere dat jaarlijks noch veele uyt den ongelovigen de gemeynte der
gelovigen werden toegedaan.

(De kerkenraad van Ternate reageert op berichten over de kerk te Batavia en elders.)

De kerk- en schoolbehoeften daar wij nu meest om verlegen zijn, hebben wij dit jaar, moge-
lijk wegens gebrek selfs op Batavia, niet bekomen, als N. Testamenten in ’t Maleydsch en
de Genesissen etc, weshalven wij de Eerw. kerkenraad van Batavia gedienstelijk versoeken
op het ernstichste om deselve bij de Hoge Regering op Batavia te willen aanhouden volgens
onsen eysch, alhier aan den E. Oppercoopman S' Isaac van Thije overgelevert, en door de
Ed. Politie van hier ongetwijfelt aan de Hoge Regering van Batavia overgesonden.

765 ANRIL, Archief Kkr Batavia 51, fol. 275v.
766 Zie hiervoor, doc. 81.
767 Zie hiervoor, doc. 80, 84, 86.

232
