document 160                                                                        19 juli 1669

160. RAPPORT VAN EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP HARUKU, SAPARUA EN NUSA
LAUT DOOR DS. SIMON DE BUCK EN DE OUDERLINGEN FRANCISCO MOLE EN JAN CLAASZ.
Ambon, 19 juli 1669.

NA, VOC 1271, fol. 209r-213v. Afschrift.

Rapport van de visitatie der kerken en scholen op d’'eylanden Boang-Bessy, Honimoa en
Nussalaut, gedaen door den predikant Simon de Buk en ouderlingen Fransisco Mole en
meester Jan Claesz, aenvank nemende den 3 mey anno 1669 en eyndigende den 5 july
daeraenvolgende.

In ’t gemeen is bevonden dat de kerken en schoolen meest alle wel gestelt waeren, edog
d’een beter als d'ander. De godtsdienst des sondaegs, avontgebeden, catachiseren soo van
bejaarde als kinderen, ook van de schoolmeesters, op gesette tijden, en ’t schoolgaen der
kinderen, wierden alle met redelijke neerstigheyt waergenomen, sijnde alleen de avont-
gebeden voor enige dagen (om het pady planten) opgeschort, andersints plagten mannen en
vrouwen bij beurten des avonts tot dien eynde t'samen te comen.

Op ’t eyland Oma bevonden in de negorie Samet dat den radja met de mindere orang-
kayen van sijne negorije wegen de nagelsesies overhoop lag, waerom sij sig wilden excu-
seren van ten avondmael te comen, maer is die questie door S" Praat, subaltern hooft op
Oma, naderhant afgedaen.

In de negorije Oma, dat de patty aldaer nevens de orang touas nog al geweldig aenhielden
dat het avontmael des Heeren ook in hare negorije in ’t bijsonder mogt werden uytgedeelt,
daertoe wederom bijbrengende haar gewoonlijke reden.

In de negorij Hollelieuw scheen den orangkay weynigh commando te hebben, ’tgeen al-
sints een traegheyt, nalatigheyt en slappigheyt veroorsaekt, waerover ook den schoolmeester
ten dele klagtig viel.

In de negorij Criou bij de redout Hoorn presenteerde seker christen vroumensch haer kint
ten doop, waervan de vader niet te vinden was, sij seggende dat hetselve was den corporael
Hans Proucher leggende op Hoorn en hij sulx loochenende, alsoo op die tijt wanneer voor-
noemde vrouspersoon beswangert was op Hoorn niet gelegen hadde, en ’t vroumensch
volgens diversche getuygenissen met meer andere had te doen gehat. Egter heeft hetselve
naderhant beleden, en versogt met deselve te trouwen, waerom na d’E. Heer gouverneur is
afgewesen'’ om Sijn Achtb. consent daertoe te versoeken.

In de negorij Haroeko waren diversche clagten dat het commando van den radja aldaer
weynig agtervolgt wiert, mitsgaders dat andere tegen hem opstonden, ’tgeen onder anderen
ook al traegheyt in den godsdienst veroorsaekt, dog was daerin ten dele soo door den fiscaal
S" van Zijl als opperhooft S" Praet' versien, om die disordre te remediren.

In de negorij Caybobo waren drie christen vrouluyden, lijfeygenen van anderen, ider
presenterende haar kint te laeten doopen, maer waren geen van allen daertoe te brengen dat
belijden soude wie de vader was.

Op ’t eylant Nusselaut bevonden dat de scholen in de negorijen Nalahya en Abobbo nu
meer in kennisse hadden toegenomen, insonderheyt die van Abobbo, en versogten de mees-
ters dat hare gagie wederom mogten genieten die t’sedert de laetste visitatie om hare traeg-
heyt was ingehouden.

In de negorij Tutuay schenen soo d’orangkayen als andere gemene luyden enig misnoegen
te hebben ontrent haren radja, en met namen eenen Anthony Pinang, dewelke, bestraft sijnde
omdat hij, sijn egte vrouw hebbende, evenwel bij een ander een kint verwekt hadde, tot

1003 Verwezen.
1004 Reinier Praet, resident van Haruku, later Buru (Knaap, Kruidnagelen en Christenen).

339
