document 215                                                                    1 september 1744

vergenoegen zagen en ontwaarden hoe het Haar Hoog Edelens uit een bijzonder loffelijken
zugt voor den nood der Bandase kerken edelmoedig behaagt hadde ons tot hulp en bijstand
twee gewenste leraars, brenger derselven reeds gemeld, en D. Hermannus Sander Seylsma
toe te senden, die met onderlinge tederhertige heil- en zegenwenschingen verwellekomt,
onmiddelijk daarop in het midden van ons sessie genomen hebben, ziende dus door de
trouw-vaderlijke voorzorg van de Hoog Indiase Regering dese onse Provincie boven veel
andere met het vereiste getal van leraren deftig voorzien en verciert. Voorzeker een geluk
dat ons al overlang niet gebeuren mogen en ’tgeen we daarom noit hoog genoeg waardeeren
konnen, vindende ons in erkentenisse van dien ten hoogsten verpligt.

Edog, doordien zijn Eerw. de meergemelde goede Heer Henricus Buurse (na tweemaal
hier naauwelijx gepredikt te hebben) door de aanbiddelijke onwraakbare Voorzienigheid des
Heeren reeds den 8 july tot onser aller droefheid schielijk overleden is, en de schrijver deses
weer opnieuw bij request aan Haar Hoog Edelens om een beroep van hier elders instantelijk
verzogt heeft, so verzoeken we uit dien hoofde U.Eerw. veel vermogende gunstige voor-
spraak in desen bij de Hoge Illustre Regering a costi, opdat aanstaande jaar, zo geen twee,
immers n leeraar tot vervulling van de vacature herwaarts mogen gezonden worden.

Insgelijks betuigen we nederig dank voor den medegedeelden algemenen kerkstaat van
Neerlands India. En mids zedert onsen laatst overgezondenen van dese provintie in ’t bij-
zonder geen merkelijke verandering daarbij voorgevallen is, zo hebben we nu in en met
betrekking op derselven U.WelEerw. niet anders te berigten, alsdat we bij de E. Agtbare
Regering alhier zullen tragten zo veel doenlijk is te wege te brengen, dat de zo hoognodige
kerk- en schoolvisitens om de Zuid-oost en Wester Eylanden met den eersten geschieden
mogen. Trouwens, wij zullen dienaangaande van onse kant op generlei maniere in gebreken
blijven, al zouwde het ook met het uiterste ongemak bij gebrek van E. Compagnies bodems
met de jaarlijx gecommitteerden derwaarts moeten ingeschikt' en waargenomen worden,
zijnde genoegzaam periculum in mora, bijzonder om de Zuid Oost daar in elf jaren geen
leraar geweest is'" en dus zo ’er niet tijdig in voorzien word, ligt te dengen valt hoeseer
het Christendom allengsjes ten enemaal verlopen moet. Thans wij vleyen ons met hoop van
aanstaande jaar beter in staat te zullen zijn, om U. WelEerw. een netten kerkstaat van dit
gouvernement en daaronder resorterende eylanden over te zenden.

Nu alleenlijk hebben we nog U. WelEerw. vriendbroederlijke te verzoeken (also Willem
Bitter, krankbezoeker, van Haar Agtbaarhedens voor onbequaam Bataviawaarts opgezonden
word, en zig hier geen bequame subjecten meer opdoen en die we reeds hebben elendig
bedroeft sijn (bijzonder de laatst overgezondene, die genoegzaam een inutile terrae
pondus' is, als waarvan wij weinig dienst hebben) om ons in stede van dien eerstgemelden
een heel goed onderwerp bekomen te laten, opdat ten minsten hier op ’t hoofdcomptoir nog
n wezen mag waarvan men stigting hebben kan.

Voorts - - - U.WelEerw. welverpligte dienaars en medebroeders, de Eerwaarde
kerkenraad van Banda en in derselver naam, P.S. Erkenswijk, p.t. syn praeses et scriba; als
ouderling Matthijs Claasz.

Neira den 1 september 1744.

P.S. De Eerw. Paulus Hobbelt is door Haar Agtbaarheedens na Poelo-Ay beroepen. D. H.S.
Sijlsma en schrijver deses nemen bij beurten den dienst hier op ’t hoofdcomptoir en op
Lonthoir waar.

1256 geschikt: onzekere lezing.

1257 nm het origineel onderstreept.

258 mn origineel onderstreept.

259 Latijnse uitdrukking, letterlijk: een nutteloos gewicht aan grond.

409
