document 93                                                                       9 september 1690

oorsake zij dat de schoolmeester somwijlen sonder het gebedt te doen, vermits er niemant
in ’t school verschijnt, weder moet na huys keren.

Candahar werd bewoont van moren en christenen, waeromme aldaer ook twee negorijen
zijn, om hun van den anderen te separeren. Hier sijn volgens het seggen van den school-
meester, Andries Fortadus, ontrent 40 schoolkinderen, die wij bij ons aenwesen aldaer noyt
hebben gesien, maer wel 14 15 derselver, onder welke een jongetje en 2 meysjes waren
die eenige vraegjens uyt Den Weg na de Hemel wisten te beantwoorden, mitsgaders het
gelooff, thien geboden, vader ons, morgen- en avondgebeden van buyten kosten. De andere
wisten niet anders dan ’tgene hun van de meester voorgesegt wierde na te klappen, sulx het
alhier mede seer slegt geschapen staet, temeer dewijl de bejaerde ijverloos zijn, agtende het
bijna de moeyte niet waerdig om sondags eens in de kerk te verschijnen, gelijk wij selfs
ondervonden hebben, gemerkt bij ons aenwesen aldaer op dien dag niet meer dan 19 coppen,
waeronder de kinderen mede getelt zijn, ter kerke quamen, zijnde uyt al haer doen en wel
bijsonder uyt derselver redenen ons genoegsaem gebleken dat se nog moors nog heydens
en veel minder christenen zijn, maer dat zij, van elx wat wetende, geen de minste gene-
gentheyt hebben om in onse godsdienst geoeffent en onderwesen te werken. Oversulx van
dese volkeren almede seer seynig verwagtinge ten goede te verhopen zij, immers niet soo
lange den coning Datoe Boeisang leeft, dewelke van de mahumedaense secte zijnde, hier-
ontrent een grote hinderpael verstrekt.

Taboekan is de volkrijkste plaets van geheel Sangier, dog sulx kan men in kerk nogh
schole aldaer bemerken, dewelke beyde meest ledig staen, waervan de soo lang getrotteert
hebbende verschillen tusschen den coning Marcus Lalero en sijne goegoegoes, David
Panjalang en Thomas Wala, almede voor een groot gedeelte oorsake zijn, welke nu een
eynde erlangt hebben, waeromme te hopen zij dat voortaen door toedoen van den coning de
jonge jeugt na de schole gesonden werden zal, zijnde het getal derselver voordesen bij de
90 zielen geweest, edog tegenwoordig tot op 40 gedeclineert, van welke dagelijx niet meer
dan 9 10 soo meysjens als jongens in ’t school verschijnen. De bejaerden toonen nergens
minder genegentheyt als tot onsen godsdienst te hebben, welke ook van de fondamenten
derselver t’eenemael onkundig zijn, waeronder de coning almede moet gerekent werden, die
vol van bijgelovigheden steekt en een regte vogelgeschrey-agtnemer is, gelijk ook meest
sijne onderdanen, ’tgunt nog niet lange voor onse komst aldaer gebleken is wanneer een
sijner kinderen die hij bij desselfs bijslaep, de princes Lolonsego gewonnen heeft, seer krank
geworden was, met welk hij verselt van een groot gevolg sijner onderdanen alsdoen na een
eylantje ontrent een uur scheppens aen Taboekan is gevaren, doende aldaer na de heyden-
sche wijse offerhanden aen den duyvel, onder verwagtinge dat het kindt daerdoor sijne
voorige gesondheyt erlangen soude, ’tgene egter ter contrarie uytviel, alsoo het kindt op
voorschreven eylandje, terwijle nog besig waren om hunne duyvelsdiensten te plegen, is
komen te overlijden. Opgemelte princesse Lolosego doen wij op Chiauw waren in ’t
kinderbedde gevallen zijnde van een jonge dogter, soo heeft zijn hoogheyt dit kindt na de
mahumedaense wijse mede de negorij rondt laten dragen, en bij die gelegentheyt in ’t werk
gestelt al hetgene onder de moren gebruykelijk is, uyt welke voorvallen voor het grootste
gedeelte kan afgenomen werden wat voor christenen dese volkeren zijn, immers soodanige
die dese heerlijke name hun genoegsaem onwaerdig maken. Des avonts komen aldaer geme-
nelijk 7 8 menschen in ’t school wanneer het gebedt sal gedaen worden, somwijlen ook
wel niet een, sulx het alhier seer droevig ontrent de godsdienst gestelt is. Waermede wij de
negorij Taboekan verlaten en ons wenden na

38 Datu Buisan(g), vorst van het eiland Sarangani bij Mindanao en van Kandahar op Sangir, moslim.
89 Trotteren: doorgaan, zich voortslepen.
840 Zie over hem hiervoor, doc. 88 en de bijlage Vorsten en ambten in deel TV.

257
