6 september 1747                                                                     document 217

worden. Hierbenevens communiceren wij U.Eerw. het getal der christenen so in onse
provintie gevonden worden.

Op Neira christenen 916, daarvan in de school 55, ledematen 61

Op Celamme christenen 39, waaronder scholieren 7, ledematen 5

Op Lonthoir christenen 167, waarvan kinder in de school 29, ledematen 36

Op Ourien christenen 41

Op Wayer christenen 32, kinder in de school 2, ledematen 2

Op Polo Ay christenen 142, waarvan in de school 20, ledematen 29

Op Rosagain christenen 55, waarvan in de school 11, ledematen 1
Sijnde tans christenen in het gemeen en ledematen in ’t bijsonder samen genomen in de
provintie van Banda een getal van 1526.

Wat voor het overige de tegenwoordige regering in Banda betreft, hebben wij redenen
den Heer te danken en moeten betuigen dat de Agtb. Heer gouverneur en directeur' een
man is van een deftige kennis omtrent de behandeling van een iegelijk, van wat staat of con-
ditie hij sijn mag, altoos sonder manqueren in Gods huis, een waer voorstander van God en
sijn saak en bemind van een ider. De Heere verleene sijn Agtbaerheid een lengte van dagen,
en ons onder dien wijnstok en vijgeboom een leven vol van eerbaerheid en ware godsalig-
heid, gelijk wij U.Eerw. onder de gewenste regering van haar HoogEdelhedens mede van
herten sijn toewensende.

Niets meer --- H.S. Sijlsma praeses et scriba, A.J van der Laer
rots' ouderling.

Banda Neira, den 30 augustus 1745.

1266 ouderling, J. Steen-

217. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 6 september 1747.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 79, fol. 111-114,

WelEerwaerde, seer geleerde, godsalige heeren, veelgeagte medebroeders in het werk der
bediening.

Wij hebben U.Eerw. seer geerde missiven successivelijk wel ontfangen, de een
gedateert van den 14 february 1746' over Ternaten den 19 december desselfden jaars, de
andere gedagtekend den 5 januari 1747 met het E. Compagniesschip gecommandeerd
door den manhaften de Quak.'’

In welkers eerste wij, behalven U.Eerw. goede welstand, met veel blijdschap lasen de
periode angaande de oprigting van een seminarium'’' in de hoofdstad van Nederlandsch
India, waarover de Allerhoogste in alle opsigten sijnen genaderijken segen gebiede, dat
daervan in vervolg van tijden selfs meer dan de verwagte vrugten bespeurd worden. Gaande
mid’lerwijl met spoet de anmerking van den doemaligen Eerwaerden epistolarum scriba
angaende onsen eisch, so ten opsigt van twee predikheren, eenige krankbesoekers, een leer-

265 Abraham Bernards (1740-1748).

266 A: onzekere lezing. Wellicht Allard Anthony van der Laar, arr. Batavia 6 december 1744 als
assistent, overleden 15 januari 1753.

207 Johannes Steenrots (1680-1762), misties burger en perkenier op Wayer, burgerluitenant; zijn perk
Toetra had in 1738 84 opgezetenen.

1268 ANRI Archief Kkr Batavia 56, fol. 232.

26 ANRI Archief Kkr Batavia 56, fol. 275-276.

27 Vermoedelijk Cornelis Quak, 1744-1748 als schipper in VOC-dienst.

PI Het Seminarie te Batavia, vooropleiding voor universitaire studie, opgericht op instigatie van GG
Van Imhoff, gesloten in 1755. Van Boetzelaer, De Protestantsche Kerk, 245-246.

412
