28 april 1673                                                                                                            document 180

sijn) nogh andere schapen tot sijn stal mogte toebrengen tot een schaapkoje. En soo ghij ons
nu niet en wilt horen, dat ghij dan niet te verontschuldigen en sult sijn, alsoo wij hierin ons
gemoet gequeten hebben u dit met alle smeekingen te openbaren.

III. Dat sij sig erinneren datter op Eli, Ammahey, Makarika en Suauko al 30 40 personen
van het heydendom tot ons Christendom sijn overgegaan, die haar tot exempelen moeten
strekken van navolging, soo sij andersints met haar de welstand van d’E. Compagnie regt
behartigen wilden.

Gewigtiger redenen (om haar memory niet te verwerren) en kon ik niet bijbrengen. Maar
haar andtwoord was dit van woort tot woort: dat sij jongst met de Edele Heer gouverneur,
op de visite op Honimoa, op hare wijse hadden gesworen de E. Compagnie getrouw en ten
dienste te sijn bij nagt of dag, maar dat sijn Agtb. (soo tot den mooren als haar, hijdenen)
gesegt soude hebben dat sij elck in haar religie souden gelaten worden. Waaraan sij haar
houden, dese redenen meer en meermalen verhalende, slaande onse redenen als geen agt,
door onwetenheyt of hardnekkigheyt en weten wij niet wel. En alsoo hier een christen
huysgesin woont, waarvan den christen man Laurens genaamt wort, so leyden sij de schuld
van onse komste op hem, dat wij t'enemaal wederleyden. Sij wilden gansch tot geen meester
verstaan, maar liever dat ene christen huysgesin uytroeien. En vreest desen Laurens of sij
hem ter doot nagaan mogten, waarop ik hem seyde dat dan bij mij op Harouco of Honimoa
soude komen, dat daarin dan wel voorsien sal worden tot sijner veyliging. Den jongen
orangcaja deed meest het woord voor den ouden, met sulken assurantie dat ik vertrouwe hier
niet in te doen sij op dese wijse, tensij d'E. Compagnie ’t nodig agte haar met meerder
aucthoriteyt en magt daartoe te constringeren, als eertijts op Nollot geschied is. Maar dat
gaat boven mijne penne en daerom laat ik het haar Ed. secretarye bevolen.

Dit so latende (om haar niet te forseren) quamen wij ’s avonts op Tammalau, daar wij aan
strand onder de sab vernagteden, en ’s anderen daags 19" dito, op ons ontbod afgekomen
sijnde, stelden haar dieselve bovengemelte reden ook voor, maar vonden merckelijk beter
gehoor bij deese heydenen, alsoo hier d’orangcaja Paulo in plaats van Tammalouw-bessi,
een christen, van d’E. Compagnie, verheven is, sijnde hiervan nog 6'' christenenevens
hem. Dese negrije is half moors en half hijdensch, wij verstaan dat dese mooren hier ’t
meeste gesagh voeren, dat sij desen orangcaja Paulo seer benijden, insonderheyd nu wij daar
gecoomen sijn. Dese gemelte orangcaja verhaalt ook dat dese mooren veel hijdenen tot haar
trecken, om voor te komen dat den christen godsdienst hier niet gehouden en wort. Dese
orangcaja en Tammalouw-bessy en andere heydenen mogten wel lijden dat hier een
schooltjen vooreerst opgeregt wierd, maar sij dorfden dit niet te kennen geven, uyt vrees der
mooren, die ons antwoorden dat dit alle meest moren waren (hoewel wij wel beter wisten).
Ons dunkt, Hoogwaarde Heeren, dat d'E. Compagnie, soowel als op Pirou, Tenoune, Hila
etc, hier met goede vrucht een school soude konnen stellen, met een meester, waardoor, en
door onse visitatin, die nieu getrocken en nu nog overgebleven hijdenen wel sullen konnen
herroepen en tot onsen christen godsdienst gebragt worden (sonder constringeren), maar
alleen dat der mooren handen wat korter mogten gemaakt worden, opdat dese orangcaja van
’t Christendom boven haar mogte geaucthoriseert worden, ’twelck hij maar soekt, of anders
sullen sij tellekens onderdrukt worden. En dit is soo gelaten.

Heden sijn wij wederom nae Ammahey vertrocken, en tegen den avont an strand geco-
men, op welke reyse mijn beenen van sware bloetvinnen en geswellen seer onsteken sijn ge-
worden door het fenijnig ongedierte deses lants, ongewoon voor mijn teder vel en onmag-
tigh om uyt te staan, dat heb moeten gedragen worden tot boven in de negrije, krijgende ook
daarop de koorse, alsoo wij aan strand, onder gebrokene sabs geslapen, swaere regen en
windt hadden uytgestaan.

156 Onzekere lezing. Tweede lezing: 3.

408
