2 september 1706, 2 september 1707                                    document 167, 168

Het gaat hier noch als vooren, en sijn de broederen op haar oude bescheyden plaatsen, als
D. Petrus Boterkooper op Lonthor, D. Antonius Hoyer op Neira en D. Petrus Noot op Poulo-
Ay, en sijn noch in een goede vereeniging en vrede met malkanderen en onder de gemeente,
en besteeden haar gegeven talend van den Heere met genoegen, soodat wij alsnoch desen
met geen verdrietige stovve hoeven te vullen.

Voorts, broeders, beveelen wij Uw in de bescherminge Gods - - U.Eerw. toegenege
vrienden en medebroederen, Petrus Boterkooper p.t. praeses, Petrus Noot syn. p.t. scriba,
Fr' Luers.

167. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 2 september 1706.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 551-552.

Eerwaerde, godsalige, seer geleerde heeren en medebroederen in Christo Jesu.

U.E.E. letteren gedachtekent den 18 january dese jaers' sijn ons wel geworden. Sij
waren oock aengenaem, doordien wij uyt deselve ontwaerde de goede toestant der kercken
in de Indische gewesten alsoock besonder van die bij U.E., waerin tot meerder opbouw wij
tot onser groote blijtschap verstaen hebben dat door de ijverige sught der Hooge Regeeringe
van Batavia boven ’t ordinair getal noch twee ordinaire leeraren waren verkooren, die de
Heere nevens U.E. allen met een dubbele maaten van sijn Geest wil begunstigen tot stich-
tinge sijner kercke.

Voor de openinge van de toestant der kercken buyten Batavia, daervoor sijn wij U.E.E.
hertelijck danckbaer, van herten wenschende dat God die verder wil doen aengroeyen.

De kranckbesoecker Joh. van Eepen, door de Hooge Regeeringe van Batavia ons nu toe-
gesonden, is alhier in gesontheyt gekomen en van dese regeeringe alhier als tweede op Neira
op ’t Casteel Belgica geplaetst, alwaer hij dagelijcks sijn dienst waerneemt. De toestant der
kercken is alhier redelijck, en groeyt dagelijcks noch meerder aen. Sij wert hier noch bedient
door de dry leeraren, als D.D. Petrus Boterkooper, Anth. Hoyer en Petrus Noot, die op haer-
der oude plaetsen noch sijn bescheyden, en nemen haerder dienst noch trouwelijck waer.

Wat de toestant der kercken hier buyten aengaet, als die op de Zuyd-Oost, daervan en
kunnen wij niet veel, tot onser leetwesen, getuygen. Na ’t uytterlijcke schijnt ’t soo wat,
wenschende dat God oock ’t inwendige wil zegenen tot voortsettinge van Christi koninck-
rijcke, sijnde dit jaer aldaer de visite gedaen door onse collega D. Petrus Noot, sooals de
Zuyd-West nu staet besocht te werden door onsen collega D. Anthoni Hoyer, wenschende
dat sijn Eerw. ons daervan ’t goede sal doen hooren. U.Eerw. gelieft soo veel te doen, soo
het in uwe vermogen is, ons te laten toekomen de attestatie van den vendrager Coenraet
Kramer, sonder welcke hij hier gekomen is bij toeval, soo hij seght, wegens sijn verblijf op
de Oostcust Java. Waermede dese afbrekende - - - den kerckenraet van Banda. Uyt aller
naem en last Petrus Boterkooper s.h.t.p., Antoni Hoyer, syn. h.t. vice scriba, Fr Luers.

Banda Neira, in onse kerckelijcke vergaderinge den 2 september 1706.

168. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 2 september 1707.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 553-555.

Eerwaerde, godsalige en welgeleerde heeren en medebroederen in den Heere.

1084 ANRI, Archief Kkr Batavia 52, fol. 534.
342
