document 230                                                                  23 september 1774

Hier hebbe ik de kinders gexamineert maar heel slegt bevonden. De schult daarvan
was niet de meester, maar het gebrek van boeken, leesende bijna alle in een oud blad van
een Maleidsche bijbel, en daar komt nog bij de nalatigheid van de ouders om haar kin-
ders vlijtig in het school te zenden opdat de jeugd het beginsel sijns wegs leeren, opdat
hij groot geworden sijnde daarvan niet afwijke.' Zeer nodig dierhalven dat een genoeg-
saam getal van schoolboeken van dieverse zoorten geischt wierden om de jeugt doen
onderwijsen in deze welaangenaame tijd en dag des vredes en des heils, en hebbe daar-
bij de meester ernstig vermaant en aangespoort, en uit naam van mijn GrootAgtbaare
Heeren en Meesters aanbevoolen deesen sijn toevertroude jeugt met alle ernst, vlijt en
lust in de schoole te onderwijsen, de tijd daartoe wel in agt nemende, en niets te versui-
men om de kinderen tot het leeren aan te spooren en behulpsaam te sijn op een sagte
wijs, en soveel mogelijk is te onderwijsen, maar de moetwillige en hartnekkige met de
roede te tugtige en te straffen, opdat men in ’t vervolg wat meerder vrugt van sijn
schooldienst mogte zien, en de bepaalde tijd van sijn schoolonderwijs nergens anders in
besteeden als in de teere jeugt kennisse en verstant te doen hebben, en dat niet door
groote jongens, die men veeltijd tot dat werk gebruikt, maar selve, sijnde geen ander
schoolmeester, of daartoe beroepen, sullende hiermeede de weldaden van onse Groot-
Agtbaaren Heeren en Meesters het allerbest beantwoorden.

Waartoe ik den commandant aldaar gelast hebbe van hier een wakent oog in te houden
dat de meester sijn dienst vlijtig betragte, en tegelijk mede dat de kinders vlijtig ter
schoole kwamen, de ouders daartoe opwekkende van haare kinders uit de school niet te
onttrekken evenals of haare kinders niet wijser moeten sijn als zij, opdat het loflijk werk
van onse GrootAgtbaare Heeren en Meesters en haar groote onkosten tot behoud van
haare zielen niet ijdelik wierde verspilt nog verwaarloost werden, maar dat het mogte
vrugte voortbringen en dus met een vlijtige waarneminge en betragtinge en gewillige
gehoorsaamheyd mogte beantwoord worden.

Hierop hebbe ik den volgende dag gepredikt uit Lucas 19 vs 41, 42, waarin ik de ge-
meinte opwekte om dog, in desen dag van Gods welbehagen en goedertierenheid over
haar, sij dog eens mogten betragten wat tot haar vreede dient. Nu sprak de Heere nog tot
haar dat hij niet wilde haar dood maar haar bekeering en saligheid, waartoe de Heere
haar nog dese tijd schonk om sig tot God te wenden en sig te bekeeren, maar als zij dese
tijd quamen te veragten en verwaarloosen, dan soude komen de dag der wrake onses
Gods; hierom souden sij nog op dit heeden ontflieden den toekomende toorn Gods en sig
snellik heenwenden na Jesus, die nog sit op den throon sijner genaden, opdat sij behou-
den wierden, en sij konden versekert sijn, so sij quamen boetveerdig als den tollenaar in
den tempel, sij souden genade vinden in de oogen Gods, waarop ik het nagtmaal na
gehouden predicatie aan een vrouwen ledemaat (geen meer op Batthian zijnde) hebbe
uitgedeelt.

Des namiddags hebbe ik een dankpredikatie of liever een opwekkende predikatie ge-
daan over Psalm 15, 12 en geleeraart hoe sij Gode voortaan weerdiglijk moesten leeven
en wandelen om genade, barmhartigheit en vergevinge haarer sonden te verkrijgen.

Hierop nam ik met een beede en zeegenwensch afscheid van deese gemeinte, haar
beveelende Gode en de woorde sijner genade, dat hij, de Almagtige, haar mogte leeren,
opbouwen en een erfdeel geven onder de heilige, opdat hetsij ilk kwam, hetsij ik afwesig

kortere vragenlijsten die waren opgenomen in Werndly’s Zaxlimu-'ldini-'Meshhiji van 1730
(Bijlage nr. 28), n.l. het Kort Begrip van Faukelius met 74 vragen, de 40 vragen en de 19 vragen.
8L Vgl. Spreuken 22:6.
82 Vgl. Jesaja 49:8.
83 Lucas 18:9-14.

345
