20 augustus 1739, 15 augustus 1740                                      document 209, 210

209. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 20 augustus 1739.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 141, fol. 7-9.'2

(De brief van de Bataviase kerkenraad 19 januari 1739' is met blijdschap ontvangen.
Het aantal ongedoopte kinderen en ongetrouwde paren op de Zuidooster- en de Zuid-
wester eilanden blijft toenemen. De ziekentrooster Paulus van Regteren op Lonthoir
is in 1738 overleden; zijn opvolger Harmanus Harder volgde hem na acht dagen dienst
gedaan te hebben.’ Daardoor moest de verlossing van de ziekentrooster David
Niemans nog een jaar worden uitgesteld. Uit naam van de kerkenraad ondertekend
door ds. Samuel Masius.)

210. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 15 augustus 1740.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 164, fol. 67-71.

WelEerwaerde, godzaligen, hooggeleerde heeren, en veel g'eerde medebroederen in Christo
Jesu.

De droevigen toestant der kerke in dit gewest, als sugtende sonder eenen leeraar die, de
verbondszegelen aen de drie gemeentens bedienende, de honger en dorstende zielen laven
kan, door ’t smertelijk stervgeval van den Eerwaarde predicant Samuel Masius gestelt zijn-
de, doet ons ondergetekende ouderlingen der gemeentens de vrijheyt gebruyken U. WelEer-
waardens hoogg’eerde missive van anno stanty'’ te b'andwoorden, en op ’t nedrigste be-
danke voor de zegenwensch over onse persoonen, familin en gemeenten uytgesprooken.
W’wenschen dat den algenoegsaeme God U.WelEerw. hoog g'eerde persoonen, familys,
en zijne zoo diere gekogte gemeentens in alle genaadengaven zijnes H. Geestes gelieve te
doen overvloedig zijn en met ontfermende ooge op zijne kerke nederziende, een aenzienlijk
getal leeraars uyt Europa in India beschicken om den opbouw van Zions vervalle muuren
te helpen b’vorderen.

Dese provintie is alleen drie predicanten, te weten een op Neira, een Lonthoir, en een
Poulo Ay benodigt, gelijk U. WelEerw. ten overvloede bekent is, dierhalven w’op ’t broeder-
lijkst insteeren met drie predikanten en twee krankbesoekers, als een voor de vacante plaets
Wayer, en den tweede soo wanneer den krankbesoeker Jan Honsselaar, die U. WelEerw. om
zijne verlossing uyt dit gouvernement, mits expiratie sijnes vijffjarig verbant versoekt,
deselve obtineert.

Voor de toegesondene kerkstaet van Nederlands India offeren w'almede onse geringe
dankbaerheyt aen U. WelEerw. op, en doen dese versellen de copya briev door D. Braarda
sub 19 january 1739 aen ons gesubschribeert. W'bidden Jehova dat het hem b’hagen ’t herte
van dien leeraer met zijnen geest te b’straalen, opdat sijn Eerw., sig als een dienaer Christi
beschouwende te wesen, U. Wel.Eerw. voldoening geven.

Betreffende den staet der gemeentens alhier, die duslange door n predicant zijn waer-
genomen geweest, zoo is ’t beklaglijk verval genoegsaem te begrijpen, en wel principael die
van ’t afgelegene Poulo Ay. En hoedanig met het droevig verloop der christenen om de
Zuyd Ooster en Wester eylanden (in plaets van een aengroey) gestelt is, door gebrek aen
kerk- en schoolvisite, kan mede ligtelijk werden afgemeten. Bij manquement van de ver-

24 Het handschrift is in zeer slechte staat en op een aantal plaatsen niet leesbaar.
245 ANRI, Archief Kkr Batavia 55, fol. 388-389.

124 Van Regteren overleed 30 september 1738, Harder op 24 mei 1739.

247 Niet aangetroffen in het leesbare gedeelte van ANRI Archief Kkr Batavia 55.

402
