29 juli 1612                                                                                 doc. 7

werden, om oorsake dat die inwoonders van Amboina het niet wel en souden connen ver-
staen, dewijl dat het met dat Malaeis dat daer ghesproken wort niet wel oovereen en comt.
Ten anderen omdat datghene dat den Gouvernuer oovergheset heeft, nu alreede daer eenige
jaren ghebruickt is geweest, van haer beter wort verstaen, ende daerom meennen soude ofte
men eenighe andere maniere wilden invoeren als daer soo lange was gheweest. Oock omdat
die kinderen het boeckxken van Aldegonde, bij den heer Gouvernuer oovergeset, meest al
van buiten connen opseggen, ende oock meest alle die ghebeden.

Hierom heeft het mij goet ghedocht aan U.E. te schriven wat men hierin doen sal. Bidde
daerom den broederen dat sij met den Gouvernuer ende met den Bewinthebberen willen
ooverleggen wat hier best in gedaen sal worden, ende dat sij haer goetduncken hiervan met
den aldereersten willen ooversenden.

Hiermede sijt den Here bevolen bij mij Jan Maertsoon Campen.

7. BRIEF VAN DS. CASPARUS WILTENS EN DS. MATHIAS VAN DEN BROECKE (PALUDANUS)
AAN HEREN XVII. Makian, 29 juli 1612.
NA, VOC 1053, dossier resoluties Makan’, ongefolieerd. Afschrift.

Siet aen vooreerst Amboyna. Hoe menighen tijt hebben sij geweest sonder onderrechtinge
in de fondamenten der religie. Soo lange de plaetse bij den onsen is gehouden isser noyt
dienst voor hen geschiet, jae tot noch toe niemandt bequaem geweest om dienst te doen,
hetwelck hen oorsaecke heeft gegeven om dickwils te protesteren tegen ons, jae te
beschuldigen van ontrouwe, tyranye ende godtloosheyt. Van ontrouwe en tyrannye, omdat
men haer niet en onderwijst, gelijck de Portugysen voor onsen tijden gedaen hebben, als sij
noch saeten in ’t heydendom, dewelcke haer niet en hebben ontsien nacht en dach, landt
ende zee te doorreysen om dit volcq door de religie tot hen te brenghen in gehoorsaemheydt.
Wij daerenteghen gebruycken, seggen se, tyrannye over haer, hen onttreckende de geeste-
lijcke spijse waernae sij hongheren, niet connende sonder eenige religie leven, waerom vele
derselver hen hebben begeven totten mooren, afvallende vandt fort daer se tevoren onder
hebben gestaen, ende haer begevende tot andere heeren in ’t polytycke, ende tot Mahumeth
in de religie, gelijck alreede meest de omliggende eylanden van de Amboina hebben be-
wesen, die als broodtcaemers’ sijn ende aen ’t fort niet meer en willen comen, waerdoor de
mahumetsche paepen (die sommighe daer gecomen sijn van Banda, sommige van Hito,
Louwa ende Cambelle) meest alle het volck tot hen trecken, trachtende oock de stedekens
geleghen wat verrachtich van ’t fort (doch op ’tselffde eylandt) daertoe te brenghen, waertoe
hen oock veel helpt dat se ons beschuldighen van godloosheyt, als menschen die sonder
Godt ende godsdienst leven, ’twelck dan bij velen wert geloofd, ten deele door het roecke-
loos leven van ’t chrijsvolck, maer insonderheyt als sij mercken datter geenen godtsdienst
gepleecht en wert. Waerom een van de ons beyden, daer comende metten Heer Gouverneur
Generael, dienst gedaen heeft voor de Nederlanders in der Jesuiten kercke die noch buyten
t fort in esse is,’ waerdoor niet alleen dese opinie en is geweert, maer sij oock selve daege-
lijcks aenhielden om van de padres (twelck sij van de Jesuiten geleert hebben) te werden

Eerder gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ V, 23-28. De tekst van de door de Amsterdamse ker-
kenraad aan Wiltens meegegeven credentiebrief in SAA 379, Archief Classis Amsterdam 19,
ongefolieerd (gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ V, 10-12). Over Van den Broecke, zie ook een
brief van gouverneur Jasper Janssen aan de Kamer Amsterdam, d.d. 12 juli 1612 in Grothe, Archief
OHZ V, 20-22, en GG Both aan Heren XVII, d.d. 1 januari 1614.

Graanschuren.

In wezen is, bestaat.

12
