document 119                                                                   8 september 1649

ende geheel heydens ende duyvelsdienstich werden. Het is notoir dat dese menschen seer
ontroert, bevreest gemaeckt ende opgehitst werden, soo van de moren, die aldaer nu haeren
dienst seer beginnen te behertigen ende publyckelijck te doen, alsmede de duyvelspriesteren,
die haer profijten door den aenwas van het Christendom t’eenenmael benomen werden.

Den praedicant Joh. Pontanus, in november 1648 aldaer comende, bevond deselve seer
afkeerich van ’t Christendom, primo instanti versoeckende de helft van haer kinderen weder-
om den duyvel te mogen opofferen, twelck, hoewel op instantelijck aenhouden, beloofden
niet meer te sullen doen. Soo is ’t nochtans dat den praedicant Henricus Pontcaesen, den 23
april daervandaen comende, hetselve sijn E. wederom van haer voorgestelt te sijn rap-
porteert, met noch andere omstandicheden haere flaeuwicheyt betreffende. Doch dewijl noyt
van haer gescheyden en sijn sonder beloften van nooyt soodanige godlose propositin te
sullen doen, maer van met alle vlijt ende neersticheyt haer vorigen ijver te sullen betrachten,
soo sullen wij evenwel niet nalaten alle devoir ende middelen aen te wenden opdat dese
arme menschen haer eerste geloof niet en comen te versaecken ofte tot haer vorige uyt-
braecksel te vervallen.

Dit is tgene, Eerw. medebroeders, dat wij U.E.E. aengaende den stant onser kercken voor
desen hadden mede te deelen. Waerom wij, niet hebbende om desen te prolongeren, sullen
eyndigen ende Gode bidden dat hij U.E. in sijn heylsame guarde nemen wille en U.E.
diensten ende arbeyt genadelijck segenen, tot bekeeringe veler sielen ende uwer eygener eer
ende salicheyt. Weest hertelijcken gegroet van U.E.E. medebroeders ende vrienden. Uyt
aller last ende naem H. Pontcaesen praeses, Joannes Pontanus secretaris, Jacob Verheyden"
ouderling.

Amboina den 1 may 1649.

119, BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
8 september 1649.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 283-286.7

Eerwaerde, wijse --

Onse laetste missive van den 21 april anno 1649," dienende tot antwoort van U.E. aen-
genaeme des 10 february desselven jaers, verhopen U.E. wel ter hant gecomen te sijn,
ende uyt deselve de gelegentheyt der kercken ende scholen onder onse opsicht resorterende
genouchsaem te sullen hebben verstaen. Wij hebben alsnoch reden om ons te verheugen
over den aenwas ende progressen van het Christendom, God de Here dagelijcx doende tot
sijn gemeynte die salig werden,’ ons latende sien de aengename vruchten van sijn genade
daermede hij ons gelieft te becrachtigen.

Desen voorleden jaer t'sedert ons laetste schrijven sijn wederom alle de kercken ende
scholen rontom in dese quartieren, soo in de Ulyassersche eylanden, alsmede Boang-bessy,
Latimour, de cust van Seram etc, tot tweemael toe besocht, gevisiteert en gexamineert,
ende bevinden deselven noch alle (uytgenomen Cabobo) in een redelijck goeden stant,
daervoor Godt de Here niet genouchsaem konnen loven ende dancken. De scholen ende
kercken blijven meest alle met een groot getal leerlingen ende toehoorders versien, die noch
dagelijckx soo in getal als kennisse toeneemen, ende sijn in de visite deses jaers van den 25
augusti 1648 tot dato deses door onse handen de gemeynte Godes met den H. doop

71 Kapitein, zie Knaap, Memories, 252.

782 Een afschrift in ANRL Archief Kkr Batavia 71, fol. 78-81.

75 Vermoedelijk doc. 118 hiervoor.

74 ANRI, Archief Kkr Batavia 49, fol. 61-64; vermeld in Mooij, Bouwstoffen II, 115.
75 Vgl. Handelingen 2:47b.

267
