2 juni 1666                                                                        document 92

overquam om daer en op Lonthoir te predicken ende de H. sacramenten te bedienen, en dat
niettegenstaende den E. kerckenraet te dien eynde aen sijn E. versocht, gelijck den predicant
oock selfs gedaen heeft, dat op Neira sijnde aldaer van huisvesting en nodege commodi-
teyten mocht voorsien werden, waerop sijn E. antwoorde den tijt is nu cort, de schepen staen
in weynich weecken te comen, dan sal men op alles ordre stellen, waerdoor D. Casier ge-
nootsaeckt wiert selfs na gelegentheyt om te sien. Den ouderling S' Doorganck presenteert
daertoe een goede kamer in sijn huis, ’twelck danckelick wiert aengenomen, met toesegging
dat den predicant sorge soude dragen hij S' Doorganck tot contentement soude voldaen
werde. De reden die sijn E. geeft waerom tot die betaling niet en verstaet is omdat D. Casier
zedert sijn dienst heeft waergenomen, gagie, costgelt etc. genoten heeft, en soo verstaet sijn
E. dan dat een predicant niet alleen 3 plaetsen tot grote moeyten en costen sal moeten be-
dienen, maer oock op 2 plaetsen tegelijck huis en tafel houden op sijn ordinaer tractement.

Sijn E. heeft oock de rolle van justitie doen nasoecken, op hope van daer iets te vinden
waerdoor men enege leden des kerckenraets conde swart maecken, gelijck sijn E. ontrent
den ouderling S' Adriaen van Becum heeft ondernomen. Gemelte van Becum in maert
laetstleden van diacon tot ouderling vercoren sijnde, wert ’tselve na gewoonte sijn E.
gerapporteert. Draecht sijn E. den gecommitteerdens voor dat hij van Becum over thien
jaren, sijnde corporael, in dienst der E. Compagnie door sententie in Rade van Justitie was
gecondemneert tot slecht soldaet gedegradeert te werden, wegens enich verschil met sijn
huisvrouw, ’twelck waerlick niet dan uit haet en bose passin kan voortspruiten, niet alleen
om soo langen tijts als ’t nu geleden was, maer oock alsoo die sententia op sijn versoeck
herroepen en sulx in ’t toecomende op te halen met openbare trommelslach verboden was.
Daerenboven, alsoo den Heer gouverneur seer wel bekent was geseyde van Becum nu
diversche jaren nadien met ere en reputatie en contentement van de hoge overheyt ver-
scheyde honorabele ampten als Raet van Justitie, neerstich tot heden het diaconsampt ge-
trouwelijck heeft bedient, waerom gemelte van Becum U.Edele HoochAchtbaerheden
oodmoedelijck versoeckt dat den Ed.Achtb. Heer gouverneur Joh. van Dam nevens de S"
Carpentier, S'Barent Hobben, die van alles goede kennis hebben, voor U.Edelhedens moch-
ten getuigen, soo ontrent dit geval als ontrent sijn leven ende comportement, opdat de waer-
heyt der saecken U.Edelhedens moge blijcken.

Op Lonthoir is een mestys coster en schoolmeester, gans onbequaem tot sijn dienst, ge-
naemt Willem Mauritsz, die slaet den diacon Willem Andries met den vuist dat hij ter aerde
valt in een publycke begraving. Als den predicant in ’t doen der ordinare visite dito coster
daerover aensprack, nam S' Sax de saeck voor hem op, seggende ick heb ’t hem belast, en
daermede most dat genoech sijn.

Dese en diergelijcke stucken, Edele HoochAchtbaere heren, hebben wij nodich geacht als
enege staeltjens van alle de rest U.Edelheden over te schrijven. Alles op te halen soude ons
onmogelick sijn en U.Edelheden billick in soo gewichtege besoignes verveelen. Nochtans
geheel te swijgen en laet noch de saecke van Godts kercke noch de behoorlicke achtinge
onser personen ende diensten toe, welcke U.Edelheden altijt in goeden recommandatie
hebben gehouden, noch oock ’t vertrouwen dat wij op onse christelicke overheden en
beschermheren hebben. Dies hopen wij dat dese dingen, na suivere waerheyt bij forme van
vertooch en klachte U.Edelheden voorgestelt, U.Edele gemoederen sullen bewegen om
tegen alle dese ongeregeltheden goede ordre te beramen, en sorge te dragen dat in alles na
behoren voorsien werde, opdat wij onse ampten en beroepingen eens wederom met behoor-
licken luister en vergenoegen als voordesen mogen bedienen, met rust en sonder vrese, ten
beste van Godts kercke, elck na sijn qualiteyt en gaven moge betrachten.

Daerenbooven dat doch onse kercke bij d'eerste gelegentheyt mocht werden voorsien van
goede en genoechsame predicanten, opdat dees vervallene en soo seer ontruste gemeynte

212
