z.d. september 1705)                                                         document 166

maagschapping aan een der voornaamste deser regeringe veel te weege brengen kan, gelijck
hij ook veele herwaarts nu eenigen tijd geleden in groote haat en nyt geholpen mitsgaders
onderdruck heeft.

Omme dan desen broeder te vergenoegen en zijn genegentheyt te gewinnen, hebben de
voorschrevenen broederen diaconen dit naar zijn begeerte alsoo volbragt, koomende hier-
door haar waare conscintie aan een kant te stellen en buyten te sluyten, niet denkende hoe
swaar dit voor haar naarmaals te verantwoorden zoude zijn. Van al twelck gepasseerde heb
ik den Eerw. Domini Johannis Stampioen, die te dier tijde van hier naar costy'’ te ver-
trecken stond, genoegsame kennisse gegeven, en sijn Eerw. wijders ootmoedigh versoght,
bij behouden overvaert, desen aangaande U.E. Eerw. vergaderinge voor te draagen. Willen-
de nu niet twijffelen off sal zijn Eerw. insgelijcks ook gedaan hebben.

Ende aangemerkt dat voor een eerlijk en onschuldig gemoet alsulke ongeschikte bejege-
ningen en onregtmatigheden met geduld langer te moeten leyden te seer hard valt, soo ben
ik ten laatsten geraden geworden mij bij den Agtb. Heer gouverneur deser plaatse vervoegen
en ordre in ’t verleenen der copie te versoeken van alle zoodanige papieren als waarbij van
mij is verhandelende, om deselve U.Eerw. vervolgens af te senden, teneynde daarmeede
breeder aan te komen thoonen in hoedaniger forme de zaaken mij betreffende gesteld zijn,
dog heeft gemelte Agtb. Heer gouverneur met veel schampere en ettelijcke scheldwoorden
mij zulcx afgesegd, maar het waare wel anders gewenst geweest.

Eerw. heeren, het heeft den Eerw. domini alhier, Petrus Botercoper, gelieft, dewijl ik een
man ben beladen met vrouw en 3 stucx kinderen, uyt eygen liefde en genegentheyt nu
jongst, wanneer de binnenvader van ’t armhuys alhier nog maar ziek was, mij in de gunste
van de Agtb. Heer gouverneur deser landschap aan te recommanderen, om indien hij aflijvig
quam te werden mij met die bediening indagtig te willen wesen, dewelcken vervolgens ook
koomende te overleyden, heb ik mij verstout persoonlijck bij gemelte Agtb. Heer gouver-
neur en in den poletiquen raad te gaan en dierwegens versoeck te doen, in hoope van daar-
meede begunstigd te sullen werden, vermids niemand anders om dito bediening versogt of
gesolliciteert heeft, dog is den misties borger alhier Pieter Michielsz door denselven Poli-
tiquen Raad eyndelijk daartoe verkooren, soodat ik, een gebooren Europiaan, nogthans agter
moet blijven staan, en een mixties de voortogt hebben.

Door alle welke voorverhaalde onordentelijkheeden en ongegronde redenen, Eerw.
heeren, ben ik ten hoogsten genooddruck geworden (onder ’t gunstig welneemen) dese oot-
moedige schrijvens U.Eerw. over te schikken, met ernstige beede dat van U.Eerw. goetheyt
woudet gehengen,'"’ in dese zaak volgens desselfs natuire naer regt en billickheyt zoodanig
te bemiddelen ende te schikken als naer wijser oordeel oirbaarst zullen vinden te behooren.

Onderwijlen zal ik met een diep respect tragten te zijn en blijven - - - U.Eerw. alder
ootmoedigste en geringste dienaar, Andries Spankert.

Banda op Neira, den'’ september anno 1704.

166. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, z.d. september 1705 .
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 545-546.

Eerweerde, godsalige, hooggeleerde heeren en medebroederen in Christo.

1076 Batavia.
1077 Gedogen, goedvinden.
1078 De datum is niet ingevuld.

340
