17 maart 1622                                                                           document 2

boven gheseght is), bij des Ed. Heer Generael ende kerckenraets der stat Batavia daertoe
verleent ende belast, ende ’tgheene des aengaende bij de laeste missive der E. classen van
Walcheren den staet der kercken in dese landen van Indin concernerende gheraen ende
gerecommandeert is in dato 25 janwarii anno 1621,’ daervan het toucherende de remon-
strantie sal werden gheinsureert - hebben (des kenne Godt), vermits gheen andere ghele-
gentheyt, noch uyt het vaderlant noch de Indin alhier in veel aenstaende jaren apparente-
lijck is te verwachten, eensamentlijck verstaen dit ter meerder stichtinghe effect te sorteeren,
alsoo ’t behoort. Waerheenen van nu af bij ons alle middelen aenghevanghen en in ’t werck
ghestelt sullen worden, daertoe wij hertelijck wenschen ende verhoopen dat den almachtigen
Godt, om sijnder eeren ende deses lants christenheyts wille, sijnen genadighen seghen ter
meester salicheyt goedichlijck sal verleenen.

Aldus ghedaen in onse vergaderinghe in ’t fort Nassauw op ’t eylant Neira in Banda ady
15, 16, 17 martii anno 1622. Was onderteeckent Adriaen Jacobsz Hulsebos, Wouter Mel-
chiorsz Vitriarius, Hendrick van Soust,’ Adam Isbrantsz, Adriaen Cornelisz Pau,’ Hendrick
Teuwisz, Joost Cornelisz.

2. REKEST VAN DS. A.J. HULSEBOS C.S. AAN DE POLITIEKE RAAD VAN BANDA BETREFFENDE
DE OPRICHTING VAN EEN KERKENRAAD. Banda Neira, 17 maart 1622.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 3-6. Afschrift '

Erentfeste, wijse, voorsinighe, seer discreten Heere, Heer Gouverneur Marten Sonck, ende
sijne presente ende eersame raden.

In solemnele vergaderinghe (ten beroepe van den eerwaerdighen Adriaen Jacobsz Hulse-
bos, predicant, in desen ter kennisse van den Ed. Heer Generael Coene bij den kerckenraet
der stadt Batavia gevolmacht) rijpelijcken ende met bedachtsaemheyt overleght sijnde den
jegenwoordighen staet deses lants Banda, item hoe Godt Almachtigh ’tselve met de omlig-
gende eylanden van dien in den voorleden jaere, door den ghesegende interprise ende con-
queste van dien, goedichlijck onder ’t recht ende tytel Christendom heeft toegevoucht ende
verseeckert, daer vooren (als sijnde een seer ghewichtighe ende uytnemende saecke van wel-
daet) wij alle geerne belijden hem eene onsterffelijcken loff ter danckbaerheyt behoort opge-
draghen te worden, tot het welcken, beneffens yders godtsalich leven, dit oock niet het ge-
ringhste en is, naementlijck dat sijn H. woort ende Evangelium allen ingesetene van dien al-

Een brief van deze datum niet aangetroffen (vermeld in Mooij, Bouwstoffen 1, 182); zie echter
brieven van de classis Walcheren aan kkr Batavia over dezelfde materie d.d. 30 november 1620 en
25 november 1621, opgenomen in de notulen van de Bataviase kerkenraad (Mooij, Bouwstoffen 1,
160-164 resp. 182-184).

Geinsereert, ingevoegd.

Hendrik van Soest, onderwijzer, 1613 als krankbezoeker naar Indi, als proponent geplaatst op
Banda, voor het laatst genoemd in 1623 (doc. 23). Hij keerde terug naar Nederland. Zie Van
Boetzelaer, Correspondentie Hulsebos, 102.

Adam Isbransen of IJsbrants, omstreeks 1615-1625 krankbezoeker in Indi, voer samen met A.
Hulsebos naar de Molukken, werd geplaatst op Pulau Ai (Banda). Zie Van Boetzelaer, Correspon-
dentie Hulsebos, 108.

Adriaan Cornelisz Pauw, in 1622 werkzaam op Banda, verdronk bij de scheepsramp waarbij ook
Hulsebos omkwam.

Hendrik Teeuwisz, als krankbezoeker in Indi werkzaam, overleefde waarschijnlijk de scheepsramp
waarbij Hulsebos omkwam. Zie Van Boetzelaer, Correspondentie Hulsebos, 103.

Joost Cornelisz, afkomstig uit Delft, schoolmeester op Banda (zie doc. 5), later ook ouderling en
armmeester, opperregent van de scholen op Banda; in de kerkelijke stukken voor het laatst genoemd
in augustus 1625.

0 Eerder gepubliceerd in Archief OHZ V, 133-135.

2
