20 augustus 1685                                                                      document 85

gevallen aan Jerusalems steenen, om die weder op te richten en hebt medelijden med haar
gruys. Amen

Derhalven dan, wat mijn verband opnieuws soude mogen aangaan, ik verklare mijn van
ganscher herten genegen te zijn mijn selven so lange onder Gods toelaten opnieuw te wille
verbinden als het hare HoogEdelhedens mocht goeddunken mijn onder de trouwe mede-
opsicht en medebescherming van den E. oppercoopman Isaac van Thije'’ te laten, waarlijk
een man nu eerst in Ternate mijn door familiaire ommegang sodanig in voorsichtigheyd,
bescheydentheyd, lieftalligheyd, vredelieventheyd, ja in goede hope en verwachtinge bekent
geworden, dat ook te sijner tijd door sijn E. het licht van Gods kerke en politie tegelijk op
een besondere wijse sal kunnen gevoedt en voor alle duysternisse van vervolging en ver-
drukking sal kunnen beschermt en bewaart werden.

De Eerw. kerkenraad sal mijn (vertrouw ik) niet qualijk afnemen dat ik voor het toeko-
mende bereyd ben liever alle geweld en verdrukkinge in mijne bedieninge te lijden dan
weder eerst te klagen, opdat ik niet weder als de eerste partije geoordeelt werde, die in sijne
twistsake gemeynlijk schijnt recht te hebben. Dit is dan ook de reden warom ik eenige
droevige voorvallen en sware verdrukkingen mijn in mijne visiten en andersins hier ontmoet
niet .) heb willen klagen. Mijn aangaande, ik heb altijd te .)'’ bereyd te zijn tot ver-
antwoording aan een ygelijk die mijn rekenschap (van het eene of het andere dat hij tegen
mijn mocht hebben) mochte afvorderen.

Med den eysch der kerk- en schoolbehoeften sullen wij in toekomende ook de E.Ed.
Politie alleen begaan laten, nadat wij ons gebrek dienaangaande haar sullen voorgestelt heb-
ben, opdat door des een of des anders abuys de eyschen van den anderen niet weder en
mochten verschillen en wij ondertussen van het principaalste souden moeten versteken blij-
ven. En darom sal dan ook de kerkenraad van Batavia haar alleen dienen te beroepen op de
eysch der E.Ed. Politie, en med hare gunstige voorsprake bij de Hooge Regering aan te hou-
den, in so verre dat ons gebrek in dieselve eysch vertoont mag vervult werden.

Op het oogmerk dat den kerkenraad van Batavia in Philippus Gotino’ soekt te bereyken,
gelijk ik daarvan particulier bericht ben, staat de Eerw. Kerkenraad besonder te letten, omdat
die borst den besten reuk in Amboina niet gelaten heeft, besonder in sijn verkering med
vrouwvolk en anderssins, gelijk ik ook mondeling van den E. Oppercoopman Van Thije
daarvan onderricht ben. So kan dan de kerkenraad licht gedenken aan die goudene spreuke:
Qualem commendes etiam atque etiam aspice, ne mox incutiant aliena tibi peccata pu-
dorem’. Of ook aan dese: Turpius ejicitur, quam non admittitur hospes’’

Sijn Eerw. D. De Leeuw heeft mijn particulier bericht dat med het begin van ’t aanstaande
jaar staat op te komen med sijn volle huyshoudinge, en heeft dienvolgende ons weder
versocht bij de kerkenraad van Batavia tot bevordering van desselfs verlossing om te mogen
repatriren aan te houden, ten fine deselve door haar bij de Hoge Regering mocht toegestaan
werden.

757 Isaac van Thije, werkzaam als (onder)koopman op Ambon, 1684 secunde op Ternate geworden,

1689-1695 werkzaam te Palembang en Batavia, 1695-1700 gouverneur van Makassar, 1700 aldaar
overleden. Hij vertaalde het formulier voor de volwassendoop in het Maleis (British Library, ms.
Sloane 3115, gedigitaliseeerd).

En woord onleesbaar door papierbeschadiging.

En woord onleesbaar door papierbeschadiging.

Philippus Go(o)ting, arr. Batavia 1683, ziekentrooster, 1689 predikant, overleden 1717. Zie Bijlage
Predikanten. Goting bereidde zich in deze periode voor op het proponentsexamen (Mooij, Bouw-
stoffen III, 620, 672v).

Zie goed toe wie ge aanbeveelt, opdat niet vervolgens andermans fouten u beschaamd maken’,
Horatius, Epistolae, 1.18.76-77. Voor een gast is het minder oneervol niet toegelaten dan uit het
huis verwijderd te worden’, Ovidius, Tristia, 5.6.13.

228

758
759
76

8

76
