20 augustus 1781                                                                    document 237

meermaelen geschied, werden toevertrouwt aen afgezondene commissianten die geen
beleiders zijn van onse hervormde christelijke religie, veelmin ledematen van onse kerk.

Ten tweeden, moeten gepaste regelen (als daer in het School Reglement voor de stad
Batavia pag. 3 hoofdst. 3 bekend staen) voorgeschreven werden, naer welke de mees-
ters zullen gehouden zijn hunne schooldienst te observeeren,

Ten derden, moet niet zoo zeer aen de residenten als wel sonderling aen de opperhoof-
den dier steeden selfs sterk werden gelast om voorschreven regelen met alle ijver en ge-
trouwigheid te handhaven en te cultiveeren.

Ten vierden, hetwelk het noodzaekelijkste is, moeten d'eens gemplojeerde school-
meesters veeltijds van standplaets of bescheiden post verwisselen, als werdende door een
al te langduurig verblijf zoo familir en veroudert in hunne gemeentens dat ze zonder
eenige vrees, aenzien of ontsach omdwaelen.

Ten vijfden, hetwelk van geene mindere noodzaekelijkheid is dan het evengemelde,
moet ook niet vernegligeerd werden den ijverigen en wel dienende schoolmeesteren bij
expiratie van hunne verbanden eenig meerder onderhoud toe te leggen dan de slegt die-
nende, opdat ze niet moedeloos bij schooltijden slinkse treeden doen tot hunne brood-
winningen.

Gemakkelijk zou het zijn, WelEd. Achtb. Heer en Heeren, noch andere middelen op te
geven. Edoch, wijl gemelde vijf zich niet alleen buiten verdere kosten van de Ed. Com-
pagnie opdoen, maar ook na den aart en inborst deezer verbasterde natie geschikt zijn,
zoo heb ik ze als de bekwaemste en aen U.WelEd. Achtb. christelijk oogmerk het meest
voldoende aengesien. Hoop ook dat, wanneer het U. WelEd. Agtb. behaegt deselve in het
werk te stellen, door de tusschenkomende verligtinge van Gods Geest de beschreiens-
waerdige onkunde welke na luid van mijn en mijner predecesseurs schriftelijk rapport in
voornoemde contrijen heerschende is eenigsins afgeholpen of ten minsten paelen gezet
werden. Waermeede d'eere heb mij met verschuldigde hoogagting te teekenen, WelEdele
Achtbaere gebiedende Heer en Heeren, U.WelEdele Achtbaerens volveerdigen dienaer
GJ. Huther.

Ternaten den 18" july 1781.

237. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 20 augustus 1781.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 863-865.

WelEerwaardige hooggeleerde Heeren en veelgerespecteerde meedebroederen in
Christus'

U. WelEerwaardens g’estimeerde missive van den 18 november 1779 is ons eerst ge-
worden in den maand july passato. De oorsaak van deese laete inhandiginge is volgens
mondeling bericht toe te schrijven aan het verongelukken van het vaertuig waermeede
dezelve gezonden was.

De blijdschap welke wij bij den ontfangst van gemelde letteren gevoelden wierde ge-
stoord door het gemis van die van het voorige jaar tachentig. Wij merken hetzelve aan

Het Schoolreglement voor Batavia dateert van 1684 (Van der Chijs, Plakaatboek III, 125-130); het
werd op 10 april 1778 opnieuw uitgevaardigd in een vernieuwde redactie (Plakaatboek X, 242-245.
In hoofdstuk 3 8 3 worden de dagen vastgesteld op welke de school gesloten is; de paragraaf is
inhoudelijk gelijk aan de bepaling dienaangaande in het reglement van 1684.

697ANRI, Archief Kkr Batavia 59, fol. 139.

Niet aangetroffen in ANRI, Archief Kkr Batavia 59; daar brieven kkr Batavia aan kkr Ternate d.d.
18 november 1779 en 20 februari 1782.

370
