document 37                                                                  1 augustus 1628

Melchiors Vitriarius scriba, Isaacus Ruttenius ouderlingh, Nicolaas Mersman ouderlingh,
Denais Jan diaecken.

Nota: Also ons hier voorgecomen is een seecker persoon genaemt Jan van Borchum, die sijn
vrouwe op Batavia getrout is, daer hij in Nederlant binnen de stadt Haerlem mede getrout
secht te sijn, so is ons versoeck op de broeders dat se daerna eens believen te vernemen. De
vrouwe soude uytgecomen wesen mettet schip Viaenen onder de vlagge van de Ed. Heer
admirael Coene, ende is genaemt Catalijna Chaeroes.

37. ORDONNANTIE VOOR DE SCHOOLOPZIENERS IN AMBON. Ambon, 1 augustus 1628.
NA, VOC 1094, fol. 328-331. Afschrift.2

Ordonnantie ende regule waernaer hun de regenten ende curateurs der respective schoolen
in de quartieren van Amboina gedurende haren tijt zullen hebben te reguleren.

Alsoo wij tot bevoorderinge van de scholasticque zaecken in ’t generael noodigh ende dien-
stich geacht hebben te verkiesen ende committeren een getal van vier ervaren ende godt-
vruchtige persoonen, om als opsienders de sorge ende directie van alle de schoolen ontrent
’t Casteel ende aencleven van Amboina te versorgen, soo is ’t dat wij van de sufficantie,
gesonde leere ende godtvruchticheyt van de Eerweerde Wouter Melchiorsen, bedienaer der
gemeente Jesu Christi, Jan de Meijer, Pieter Christien, ondercooplieden, ende Manuel
Castanio, diacon ende hooft van Hative, vergenoucht ende verseeckert wesende, bij advys
van onse ende die van den kerckenraet dezelve als opsienders, curateurs ende regenten van
de meergemelte schoolen gestelt ende gecommitteert hebben, gelijck wij hare Eerw. daertoe
committeren midts desen, willende ende begerende een yder die het eenichsints zoude
mogen conserneren dezelve in eere, digniteyt ende weerdicheyt t'accepteren ende voor zulcx
te erkennen, hunne ordonnantin ende beveelen (’t ampt haerder bedieninge raeckende)
promptelijck t'achtervolgen. Ende hebben hun particulier te reguleren conform de naer-
volgende articulen.

1. Eerstelijck zullen de gemelte curateurs met den anderen eendrachtich wesen, goede
eenicheyt ende correspondentie houden, d'een op des anders leere, leven ende compor-
tement goede acht geven, ende met gemeen advys de directie ende promotie van de schoolen
te bevoorderen.

2. Sullen dezelve voornamentlijck op het stichtelijck leven van de respective Nederlantsche
schoolmeesteren mede letten, dezelve (naer de waerdigheyt van hun ampt) bij alle naturele
schoolmeesteren doen in respect houden, maer insonderheyt dat dezelve sijn gesont van
leere, met de gereformeerde christelijcke religie overeencomende, opdat de jonge jeucht,
door verkeerde opinin, van diergelijcke coruptin niet geinfecteert ende ingenomen
worden, 'twelck consequentelijck een dwalinge causeren conde. Ende ingevalle UI. eenige
van dese aert onder de schoolen bevindt, moocht die alvooren door inductin van hunne
dwalinge trachten aff te brengen, ende soo door Ul. christelijcke vermaningen daervan niet
en desisteren, maer hertneckigh bleven, zal ’t noodigh sijn deselve aen te geven, opdat daer
naer gelegentheyt van zaecken requisite redressen’' dienaengaende mochten gepresteert
worden.

29 Het schip Vianen arriveerde te Batavia op 8 oktober 1627.
2 Eerder gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ VI, 63-69; zie ook Valentijn, AZG, 46.
PI De nodige maatregelen tot herstel.

99
