document 58                                                                                   9 april 1646

Quey nae Arouw, met permissie van d'’Ed. Heeren Raaden ende Directeurs van Nederlants
India, onder directie van het commanderend opperhooft S" Adriaen Dortsman, in ’t jaer ons
Heeren anno 1646.

februarius

16 dito. ’s Avonts omtrent een half uyre voor sonnenonderganck, naedat ons affscheyt van
’t opperhooft S' Adriaen Dortsman en d'andere vrunden genomen en ons ancker ter rheede
besuyden ’t eylandt Tenimber gelight hadden, sijn onder seyl gegaen, loopende tusschen
dito en ’t Schiltpadtseylandt’’ N.O. aen met een westelijcke windt, die wel soo noordelijck
was, houdende dese cours tot ses glasen in de eerste wacht, om het riff dat aen ’t N.O. eynde
van Tenimber licht booven te loopen. De wint wackerde met regen en een donckere maen,
als wanneer wij, nae gissinge van ’t geseyde riff vrij sijnde, overstaacken N. en N. ten W.
omrent de middernacht met een ruyme W.Z.W. wint, seylden N.N.W. tot ’s anderen daeghs.

17dito. ’s Morgens een stijve coelte en tamelijck claer onder de kimme, maer het
springh begon seer haest het aenschijn des weders te verstellen, de lucht met swarte
wolcken t'overtrecken, de wint op te steecken met verheffinge van de zee en stortinge van
de regen, krimpende nae het noorden, soodat scherp bij de boelingh moesten ophaalen.
Sagen de tynangh een groot stuck weeghs in lij achter ons, stelden onsen coers N. ende N.
ten W. Op den dach schoot de zee seer hol aen, de tynangh nam veel waters in en conde soo
scherp bij de wint geen zee bouwen, waervan met wencken een seyn dede, sulcx genootsaact
waren seyl te minderen en haer in te wachten. Op de middach scheyde de lucht een weynich
onder de kimmen, waerop te loevert vooruyt vlack lant gewaer wierden, N. van ons, ende
een glas daernae saagen wij in lij O.N.O. van ons hoogh landt, daer bij presumeerden het
lage lant Kleyn, en het hooge Groot Quey te wesen, waren omtrent vier mijlen daervan.
Verpreyden de tynangh, die ons haare sobere gelegentheyt klaaghden, ende dat haer
quartiermeester sieckelijck was, animeerden haer soo veel seyl te maacken om bij dage een
goede rheede aen te doen. Maer het onstuymich weder, met harde regen en wint, ontstack
meer als vooren, en wierde soo doncker alsoff het bij den avont hadde geweest, 'twelck de
tynangh een groot eynde weeghs achteruyt sette. Hielden het soo 4 5 glaasen met kleyn
seyl gaende, dan, vreesende dat met de tynangh geen lant bij dage souden connen beseylen,
en het gants ongeraaden oordeelden in den donckeren nacht met sulcken verbolgen zee en
weder bij te houden, resolveerden voor de wint aff te loopen achter den suydelijcke hoeck
van Groot Quey, en hebben gewent O.N.O. aen, latende tot een seyn de vlagge wayen,
soodat voor den avont de Straet Neira passeerden, die nae ’t ooge anderhalff ofte ten uyter-
sten twee mijlen schijnt breet te wesen. Met dat de hoeck om waren begon het doncker te

98 De reis van ds. J. Vertrecht vond plaats in het kader van een ontdekkingstocht van een kleine Com-
pagniesvloot onder leiding van commandeur A. Dortsman. Het uitvoerige journaal ofte dagh-
register’ van Dortsman in NA, VOC 1159, fol. 223-246; het is deels gepubliceerd in J.E. Heeres,
Documenten betreffende de ontdekkingstochten van Adriaan Dortsman beoosten en bezuiden
Banda, op last van Antonio van Diemen en Cornelis van der Lijn ondernomen in 1645 en 1646’, Bij-
dragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde van Nederlandsch-Indie, 6 volgnr. IL, 1896, p. 246-279,
608-719; op p. 689-709 een gedeelte van het verslag van ds. Vertrecht. De classis Amsterdam verga-
derde op 27 augustus 1646 over de plannen van ds. Vertrecht om de bewoners van de eilanden in
de periferie van Banda met het Christendom bekend te maken; SAA 379, Archief Classis Amster-
dam 157, fol. 158-159 (alwaar een extract van een brief van ds. Vertrecht z.d.) en fol. 189.
Huidige naam niet zeker, wellicht Pulau Selaru.

Springtij.

Betekenis niet bekend, niet aangetroffen in WNT (digitaal), KBBI, VOC-Glossarium.

Klein en Groot Kei. Huidige naam Klein Kei: Kei Kecil of Nuhu Roa. Huidige naam Groot Kei: Kei
Besar, ook wel Nuhu Yuut of Nuhucut.

Praaiden, maakten met signalen contact.

39
40

s

40
40

s 2

40

8

125
