30 november 1672                                                                  document 175

hoofde wert uytgestelt, te ontfangen. Hoe woest en wilt dit volk sig aanstelt, en hoe noodig
het schijnt dat de voorslagen van hen elwaart te plaatsen effectivelijk werden tewerk gestelt,
heeft onder anderen gebleecken aan het oneerbiedig praten in de kerk en het roekeloos
toelopen der dopelingen tot den heyligen segel des genaden verbond. Menschelijkheyt
dienen dese ongeletterde barbaren en berglopers, nevens ’t Christendom, aan te leeren.

De Heer gouverneur heeft gelieven op mijn versoek de hoofden der negorij te gelasten een
meerder vlijt tot betragtinge van den schoolgang en godtsdienst aan te wenden bij de hare,
dat beloven te agtervolgen.

Manipa den 11, 12, 13, 14 en 15 october

’t School: 12 catechismus dito die alle lesen, dog 2 schrijven, 9 Aldegondes dito, 4 aan-
comelingen, somma 25. Dit school vonden wij in een goede gestalte, de kinderen neerstig
in ’t leren, den meester vroom van leven en vlijtig in de onderwijsinge der jeugt.

Godtsdienst. Des sondags werden gemenelijk, na het oplesen van de namen door den
krankbesoeker Martinus van der Werven, wel 110 120 christenen, soo mannen als vrou-
wen, in de kerk getelt, en verschijnen de bejaarde volgens verdrag met hen gemaakt 3 maal
ter week tot de avondgebeden aan het huys van den schoolmeester.

Die van de christen campon binnen de negorij Tanuary, staande onder den orangtua Abel
Mahocol, clagen over de afgelegentheyt van de plaats der gemene avontgebeden, waarbij
genootsaakt werden met vrouw en kinderen in den donkeren avond, en dat somtijts bij wint
en regen, door de revieren, tot aan ’t school te verschijnen, wert hen oversulex met com-
municatie van den Heer gouverneur toegestaan van in haar eygen campon, door behulp van
een bequamen schooljongen, gelijk hier aan ’t Casteel in de omleggende negorijen geschiet,
de vraagstucken etc. te doen voorhouden, waarhenen dan den crankbesoeker en school-
meester sijn gelast bij beurten te gaan, om te vernemen of alles wel toegaat.

’t Schijnt hier meest gedwongen werk met het Christendom, of ten minsten lopen hier
merkelijke insigten van tijdelijke voordelen, daarbij dan nog comen de hevige twisten onder
de hoofden der inlandse christenen, Paulo Carbou, Hendrik Gomes' etc., met den beken-
den David Bintang ende de zijne, die malcanders voornemen omtrent de inwinninge der
moren looslijk tragten te stuyten.' Kan ook na ondersoek niet bemerken dat de lieden,
insonderheyd de mannen, in kennisse der religie toenemen, onder welke sig eenige opdoen
die wegens hare hoge jaren onbequaam werden het minste van buyten te leeren en te ont-
houden.

Boven den godtsdienst in de fortresse Wantrouw onder de Europeanen, de voorbereydinge
bij de inlantse christenen, den doop van 6 bejaarden en 12 kinderen, is het H. avontmaal
bedient aan 23 ledematen, sonder den Heer gouverneur met de presente officieren te tellen,
die om de gemeenschap der heyligen te voeden met de inlanderen hebben gecommuniceert.
Verscheydene ledematen, en van deselve de voornaemste, wierden om hare hoog geresene
twisten, die al voor den regter waren gebragt, van des Heeren tafel afgehouden. 1 Paar is
hier getrout, de bruydegom een christen ende de bruyt moors zijnde van belijdenisse
geweest, hadden al over de 7 8 maanden bij malcanderen gehouden.

In presentie van S" Moris, meester Thomas' en D. Caron zijn de beyde bosjes,' ene
van de fortresse, d'ander van de kerk, in de nieuwe kerk geopent en in deselve bevonden 17
rx en 7 stuyvers, die soo ten behoeve der begraffenissen als aan de armen ende de scholieren

103 Valentijn noemt een Henrik Gomes als ouderling van het eiland Oma (Haruku) in 1708 en volgende
jaren.

104 Zie Knaap, Kruidnagelen en Christenen, 62v.

1095 Thomas Rodrigos, oppermeester te Ambon, die ds. Struys op zijn visitatietocht vergezelde in zijn
kwaliteit van ouderling.

106 Armbussen.

376
