document 194                                                                 z.d. mei 1674

geene verscheydenen huysgesinnen van een verscheydenen godtsdienst, soo moorse, hey-
densche, met christenen niet in een huysingen (als nu daar veelen zijn) werden geplaatst.

Den schoolmeester Jan de Wees werd van verscheydenen ongebondentheden beschuldigt,
als dat hij den schoolkinderen te swaren lasten oplegt, hun latende dragen een beers' van
ettelijke ponden gewigts, swijmende dezen handel meer naar den militairen als naar de
scholastique disciplyn, dewelken, indien se regtmagtig, naar de wetten der huyshoudelijken
reegering moest werden gereguleert.

2. Dat hij in de kerk een bejaard manspersoon Sibory met slagen heeft bejegent, sijnde
in den jare 1632 ten tijden van den E.E. Gouverneur Artus Gijsels in een sekeren gelegent-
heyd, om 3 4 vuystslagen geschied omtrent een sekeren pitsjaarplaats, den misplegers op-
gelegt te betalen aan haren radja 60 patholen.'"

3. Alle sondagen latende de dienst van voor te lezen doen door een van zijnen discipulen,
Matheus Tuale, dewelke wanneer hij begint te zingen, soo komt den gemelten Jan de Wees
op der predikstoel, alwaar hij dan predikt (rawayat'’").

4. Hebbende troubeloften gedaan aan een sekeren dogter Sanio, hun vader genaamt Wil-
lem Cessy behoud nog van haar een trouwring beneffens een cayn sarassa,'’ heeft dezen
Sanio ook gewoond bij dezen schoolmeester, die nu met een anderen vrou van de negorij
Oma in den houwelijken staat door den E. predikant A. Struys is bevestigt. "

Versoekende allen de opperhoofden alhier van dezen meester te mogen ontslagen zijn,
gevende ik hiertoe deze weynige voorstellingen. 1. Hebbende deze schoolen bijnaar boven
allen anderen van nooden een schoolmeester die d’ervarentheyd bekomen door een matigen
ouderdom, tegelijk de seeden dezer dorpelingen bewust, wien de hevigen driften (de jong-
heyd meest onderworpen) niet en vervoeren tot een wanwijse verbolgentheyd, daarom van
de eerste aanplanting des Christendoms alhier altijd oft ouden ofte middelmatig bejaarden
schoolmeesters alhier geplaatst, ja selfs twee tegelijk alhier doende de visiten, gelijk
geschied door eenen Christiaan en eenen Sahepatti, ook twee hier woonagtig als Francisco
Mole met Hermanus Hahoery, den 5 zijnde eenen Pieter Ulaheloe, den 6" Louis Tamilou,
den 7" Matheus Parera, in wiens plaats gesuccedeert Jan de Wees, welken allen (uytge-
sondert den laatsten) getreden op den trap van een middelmatig ervaren ouderdom. 2. Op
dezen verafgelegene plaats den schoolmeester soo seer niet konnende werden onderstut door
de behulpsame raad der predikanten. 3. Den jongen schoolmeester, soo verre buyten ’t oog
en ’t ontsag der schoolen opsigters gestelt, aanmatigen sig te grooten regt over dezen dorpe-
lingen, gelijk voordezen gebleken hier ter stede, wanneer bij een sekeren schoolmeester het
voor spel geagt wierd om den orangkayen wat af te rossen.

Zijnde in de Leyasse, dog bijsonder in deze buyten afgelegene plaatsen, vereyscht dat den
schoolordens,'’ gelijk voordezen gebruykelijk, in de schoolen werden opgehangen en op
gesetten tijden voorgelezen, den onlangs geordonneerden placcaaten dienenden mede
herwaarts overgesonden.

Den schoolmeester dienende aantekenen op wat tijd yder kind ter schoolen besteed, en
daaruyt gelargeert.

Daarin te verzien dat den nieuwen christenen, gewent aan haar heydensche namen, hun
christennamen overleveren aan den vergetelheyd.

2 Onbekend, misschien rugzak of draagbaar.

27 Stukken Indiaas textiel.

27 Mal. riwajat (riwayat), tot in de 20e eeuw gebruikt voor preek’. De schoolmeesters-gemeentevoor-
gangers mochten niet zelf samengestelde preken voordragen, alleen een preek voorlezen.

P72 Kain serasah (Mal.), veelkleurige doek.

PB Zie hiervoor, doc. 191.

2 Zie hiervoor, doc. 148 en doc. 179, artikel 7.

449
