document 213                                                                    1 september 1757

mindere te handelen - haar Eerw. per extract deses, in voldoening harer bisschoppaal"’
gevorderde elucidatie, eenlijk voor te houden dat met relatie tot de abolitie des gerepten
gebouw en overtollige Inlandse leermeesters niets anders dan het waare belang van de E.
Compagnie is bedoelt geworden, zonder de oefening van den openbaare godsdienst en
uitbreyding van het koningrijke onzes dierbaren Heyland Jesus Christus in het aller-
minste te willen stremmen, dat haar Eerw. voortaan sullen hebben te wagten, willen zij
aan geen eclatanter bestraffing deser regering bloodstellen, van alle diergelijke buyten
haar departement incompatibel bestaan, ende aleer zij vergadering beleggen volgens ge-
houdenis den Heere Gouverneur eerst aequitabel kennis geeven.

Waarenteegen de door haar Eerw. aan twee behoeftige, Salvador Parera en Rachel
Siewa, vermeerdert toegelegde onderhoud g’approbeerd. Ende is ten vervolge betrekke-
lijk tot genoemde kerk- en schoolvisite rapport verstaan omme, voor en aleer de door
meergeciteerde domine Besten gemaakte verschansing, in dienst aanneming en de
voorgedraege verbetering der omlopende schoolmeesters en kerkmarinjes te disponeren,
den kerkenraad te gelasten distinctelijk en specifice te moeten opgeeven hoeveele van
deeze onderwijzers en kerkwagters op yder onderhoorige plaatse absolut vordert, mits-
gaders zoo wanneer derzelver verband waarlijk mogten verstreken wezen, tot hoe hoog
in gagie zijlieden volgens haar Eerw. oordeel behooren g’augmenteerd te werden.

(Onderstont) accordeert, (was getekent) A. van der Truyn' secr, gecollationeert,
accordeert met dies extract Joh. Gerh. Besten, syn. scriba.

Ternaten dato 1 september anno 1757.

213. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA,
MET BIJLAGE. Ternate, 1 september 1757.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 758-759, 750-752.

WelEerwaarde, godzalige en hooggeleerde Heeren' Vaders en broeders in onzen Heerel

Met veel blijdschap en verkwikkinge hebben wij deezen jaare ontfangen U.WelEerw.
aangenaame en zeer geerde missive de dato 16 januarii 1757, verzelt met den alge-
meenen staat der kerken en schoolen van Nederlands India, nevens nog twee extracten
betreffende het aandeel ’twelk U.WelEerw. de kerk van Ternaten uit kragt van commis-
sie hebben toegelegt uit de inkomsten van zeeker fonds, door wijlen Juffrouw Lucia
Hoffman, te Dordrecht overleeden, ten dienste der kerken en afgelegenste predikanten
aan custen in Oost-India toegedagt.

Uit welke twee eerstgemelde wij met droefheyd ontwaarden het overlijden des lee-
raaren daarbij aangehaalt, dog aan de andere kant reden van verblijdinge ontfingen wee-
gens derzelver vervullinge door den nieuwelings uit het vaderland tot U. WelEerw. over-

47

Bisschoppelijk, d.w.z. autoritair.

Verandering (changement).

Anthony van der Truyn, van Rotterdam, arr, Batavia 13 december 1752 als adelborst, eerste klerk
van Politie en secretaris van Justitie op Ternate, 1756 onderkoopman, 1757 overgeplaatst naar
Banda, overleden 2 februari 1760.

ANRI, Archief Kkr Batavia 57, fol. 51-52.

Niet aangetroffen.

Lucia Hofman, overleden 1747 te Dordrecht, vermaakte haar gehele vermogen aan een fonds ten
behoeve van predikanten in Indi, in het bijzonder in de Molukken. Uit de renten van dit kapitaal,
oorspronkelijk beheerd door de classis Schieland, ontvingen deze predikanten jaarlijks een toelage.
In de 19e eeuw werd het geld uitgekeerd aan het Ned. Zendelinggenootschap en de Utrechtsche
Zendingsvereeniging. Stukken betreffende dit fonds in Stadsarchief Rotterdam, toegang nr. 24.01,
Archief Classis Schieland, inv.nr. 487-499.

48
481

S

48;
483
48.

5

ES

275
