document 103                                                               18 augustus 1694

konden opseggen, 23 die alle de vragen van Caron en eenige gebeden hadden geleert, dog
de rest leerden ’t vader ons, de 12 articulen des geloofs en de 10 geboden. De oude en be-
jaerde zijn doorgaens ook seer dom en onwetende.

Hebbe alhier bevonden 6 arme, die door de christenen in de negorij worden onderhouden,
en dat op dese volgende wijse. Woensdag werd in de kerke een predicatie gelesen door de
meester. Wanneer nu het volk bij den anderen komt, zoo brengt een ieder wat in de kerk,
sommige wat rijst, andere wat piesang, en andere eenige andere soort van mondkost en pro-
visie, twelk bijde word versamelt in de kerk. De predicatie geyndigt zijnde word hetselve
verdeelt, en aen ieder van die arme luyden thuys gesonden, zijnde dit een prijselijk werk,
dat ook nergens anders in gebruyk hebbe gesien, en dat te wenschen ware dat op alle
plaetsen daer arme luyden gevonden werden konde in practijk gebragt werden. En werd de
godsdienst alhier seer gehandelt door den ijver en goeden voortgang van de coning en
coninginne alhier ter plaetse.

Den 28" van Taroena vertrocken en aengekomen in de negorij van

Kalongan

en aldaer bevonden 365 christenen, 8 ledematen. Hebbe aldaer 24 kleyne kinderen door den
heyligen doop de christenkerke ingelijft, en hebbe in de school bevonden 26 schoolkinderen,
dog altemael jongens, waeronder 24 die alle de ordinaire dagelijke gebeden, de gemene
vraegjes met de texten van buyten konde opseggen, en 3 van deselve die lesen en schrijven
geleert hadden.

Dog de christenen alhier, gelijk op andere plaetsen, zijn onkundig in de eerste gronden
van het christengelooff, en de vraegjes die zij nog al geleert hebben verstaen zij doorgaens
niet.

Den 30 dito van Kalongan vertrocken en op

Candahar

aengekomen, alwaer hebbe bevonden volgens berigt van de meester 388 christenen, 5 lede-
maten. En nadat aldaer in de Maleytse tael hebbe gepredikt voor een aensienelijk getal van
toehoorders, hebbe ik vervolgens 5 schooljongens na voorgaende beleydenis beneffens 27
kleyne kinderen door den heyligen doop de christenkerke ingelijft.

De christenen die uyt de christen negorije tot de moren waren overgelopen, en haer nu in
het bosch en elders ophielden, waren met mijn aencomst nog niet wederom gekomen in de
negorij, gelijk de coning hadde belooft aen de E. gecommitteerdens Pieter Alsteyn en den
vendrig David Haeck.

Hebbe verscheyde malen met den coning daerover gesproken in tegenwoordigheyt van
zijne rijxgroten, hem voorgehouden zijn belofte en contract dat hij dienaengaende hadde
gedaen aen de E. gecommitteerdens, dat hij niet moest de spot houden van de E. Com-
pagnie, en daerom hoe eer hoe liever zorge dragen dat de overgelopene wederom in de
christen negorij soude komen, en zeyde hem dat niet’’ van Candhaer zoude gaen voordat
ik die altemael in de kerk sag, zoodat hij eyndelijk ordre stelden om al dat volk te laten
opsoeken, zoodat binnen 1 2 dagen 101 van de overgelopene wederom in de christen
negorij zijn gekomen, waeronder eenige waren welkers namen in ’t contract stonden uyt-
gedruct, gelijk blijkt bij de rolle hier nevensgaende. Dog ontrent de 30 persoonen zijn nog
agtergebleven, die in ’t bosch zijn gelopen om haer daer te verbergen, dog de coning beloof-

1 Beide handschriften hebben hier dit’.
8 Niet aangetroffen, maar vgl. hierna, doc. 107, sub Candahar (hierna, p. 382).

363
