12 mei 1688                                                                                 document 248

Ten twaalfden. Indien enige verschillen onder de ledematen in de christendorpen ontstaan,
en de krankbesoekers dezelve zijnde ter oren gekomen, zullen zij met alle bescheidentheyt
ende vrundelijkheyt in der minne voornoemde verschillen tragten bij te leggen, maar, sulx
ten gewenste effecte niet vermogens zijnde te verrigten, het in hare rapport aan de Eerw.
kerkenraadt bekent te maken.

Ten derthienden. Des sondags na de middags zullen de Maleyts-kundige krankbesoekers
in de plaats haarer residentie zelfs een Maleyts predikatie (en wat verder daartoe behoort)
den volken voorlesen, om alsoo onse christelijke godsdienst te grooter luyster en stigting toe
te brengen.

Ten veerthienden. De crankbesoekers zullen de jongmans en dogters van de schoolgang
ontslagen sijnde, eenmaal ter week, naamlijk des woensdags namiddags, haare voorgaande
lesse in deselven doen repeteren, in de sangkonde haar verder onderwijsen, en dat besorgen
dat een yder een sang- of psalmboek voor sig selve uitschrijven, om alzoo de gemeynte in
’t singen tesamen behulpsaam te zijn, en wert zulx verstaan, te weten, des woensdag namid-
dags by de krankbesoekers te komen, zoo lang voornoemde jongmans en dogters ongetrouwt
zijn.

Ten vijfthienden. Geen krankbesoekers vermogen enige boetens, wegens versuym van
godtsdienst, in te vorderen. "'

Alle hetgene in dese instructie mogte de Hoog Agtb. Politie betreffen, versoekt d’'Eerw.
kerkenraadt desselfs gunstige appostille en approbatie.

Onder stondt: en was getekent: Cornelis van der Sluys, syn. p.t. scriba.
(Lager stondt) het appostil fiat, approbatie voor zooveel de maintenue in dese instructie
begrepen ons aangaat, ter ordonnantie van de E.E. Heer gouverneur en Raadt.

Amboina, Victoria, den 2" maart 1688, en was getekent: Pieter Roselaar, secretaris.'

248. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
12 mei 1688.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 197-199,

Eerwaardige, godzalige - - -

Uit U.Eerw. aangename letteren gedagtekent den 15 der afgeweke maand januari en per
’t schip Pijlswaard ons toegesonden' verstonden met soo grooten blijdschap den bloeien-
den toestant van het Sion Gods onder U.Eerw. wackere opsigt en trouwe voorsorge (dat de
Heere genadig wil laten duieren, stellende Christum hoe langer hoe meer tot een baniere der
volkeren, en doende vele heidenen komen tot den wensch aller heidenen'). Alsook onge-
mene droefheit onses herten, omdat tot dese sugtende kerke, in dit wijd-uitgestrekte Am-
boina (die van alle kanten en rondomme, ons toeroepen koome tot ons over, en helpt

1551 Valentijn heeft hier: Aldus gedaan en geresolveerd in onze kerkelyke vergadering den 17 februari
in ’t jaar onzes Heere 1688’.

1552 Valentijn voegt hieraan nog toe: 'Deze krankbezoekers, meesters, en meester coeliling of omloopen-
de meesters, die aan de huizen leeren, werden by den Kerkenraad op goedkeuring van de Regeering
aangesteld, en als een krankbezoeker zijn ordonnantie op een schip of ergens na toe krygt, werd die
eerst door den Praeses, en daarna door den Landvoogd en dus op Batavia eerst door den Praeses, en
laatst door den Heer Directeur-Generaal van Indin, geteekend’.

553 ANRI, Archief Kkr Batavia 51, fol. 342-343.

154 Haggai 2:8.

568
