19 augustus 1633                                                                      document 61

Het beste ende stichtelickste dat ick hier gevonden hebbe sijn de scholen, daer de jeugt,
gelick mij uyt ondersoeckinge gebleken is, wel in onderwesen wert tot lesen ende opseggen
der Maleysche gebeden ende van het vraegboexken Aldegondi in ’t Maleys, sommige con-
nen oock tamelick schrijven. Maer het nodigste in de gemeinte, de predicatie in des landts
spraeke, blijft in gebreecke, bij faute van bedienaers die in selve tale ervaren sijn.

Iek geve U.Ed. in bedenckinge ofte het niet nodig sij dese eylanden van meer bedienaers
des godlicken woordts benevens de twee die daer nu sijn, te voorsien, ofte ten minsten
eenige stichtelicke proponenten haer toe te voegen, van dewelcke mij dunckt dat wel noot-
saeckelick de eerste diende gestelt op het gebergte aen de zijde van ’t Casteel, daer ses
negrijen met haere schoolen sijn, de andere op het eylandt Uliasser, daer acht negrijen met
haer scholen zijn, de derde op Nusselauw, daer ses negrijen ende vier schoolen sijn, de
vierde op Oma, daer mede ses negrijen ende dry schoolen sijn. Alsdan blijven noch, behal-
ven de Duytsche gemeinte, acht negrijen bij ende aen de overzijde van ’t Casteel onder het
opsigt der twee bedienaers aen ’t Casteel resyderende. Elck deser plaetsen heeft dusdanig
een dienaer van doen, niet alleen opdat dicwils in elcke plaetse Gods woort gepredickt
werdt, maer oock om alle ergernissen ende disorden te weeren ende goede reglementen in
te voeren ende de schoolmeesters tot stichtinge ten rechten te bestieren, alsmede om in ’t
bijsonder de ingeborene tot godtvresentheyt op te wecken. Dit schijnt vooreerst nodig.

Hierbij diende gevoegt een collegyken, in ’twelcke onder het opsigt van een predicant
eenige jongens uyt elcke deser eylanden gekosen, die alreede in de Ambonsche ofte
Uliassersche schoolen hebben leeren leesen ende schrijven, gestelt souden werden, want
dese de Nederduytsche tale bij denselven, nevens de fondamenten der christelicker religie,
leerende, souden met der tijt connen bequame gemaeckt werden om in het Ambons ofte
Uliassers te proponeren, cleine gagie genietende, door welcke middel hier alleen stichtinge
te doen is. Met dit mijn gevoelen komt het oordeel der bedienaers van Amboina ende des
gouverneurs Gijsels overeen. Het can oock met cleine oncosten geschieden, ende daer hangt
de geheele welvaert van dit volck aen. Het dient mede om eene vaste ende onverbrekelicke
bandt tusschen haer ende de Nederlantsche natie te maecken, die anders seer swack ende
broos is.

U.Ed. gelieve de schoolen in Amboina van Maleysche evangelin, papier, pennen ende
incktstoffe te voorsien want deses aengaende hier groot gebreck is.

Dit is, Edele, eerentfeste, achtbare, wijse ende seer voorsienige Heeren, dat ick voor dese
tijt hebbe te verwittigen. De Almachtige segene U.Ed. persoonen ende regieringe tot
vermeerderinge des rijckx Christi ende welvaert onses vaderlandts. Vaert wel.

Gegeven in Oulat in ’t eylandt Uliassers den 19 augustus anno domini 1633. U.Ed.
dienaer in Christo, Justus Heurnius.

61. BRIEF VAN DS. JUSTUS HEURNIUS AAN GOUVERNEUR-GENERAAL HENDRICK BROUWER.
Ulat, 19 augustus 1633.
NA, VOC 1114, fol. 286r-287v. Afschrift.

Genade ende vrede in Jesu Christo

Edele, eerentfeste, manhafte, wijse ende seer voorsienighe Heere.

 Eerder gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ VI, 252-256.
152
