18 september 1696                                                                  document 107

Ouloe kennisse gekregen van zijn kwaat gedragh, over zijn goddeloos en overspeelig leven,
die mij beteringe belooffde en als een kristen betaamt van voortaan te leven.

’s Avonds dienselffden dito schepten wij daar weder vandaan, in voornemens zijnde om
in het wederom komen van Sangir die schoole te besigtigen, en kwamen onder het geleyd
des Almagtigen ’s maandags den 21 ’s morgens omtrent thien uuren op

Taboukan

alwaar van den coningh van Tagulanda, den nieuw aangestelden coningh,’’' nevens haare
rijxgrooten met behoorelijcke eerbied verwellekomt wierden. Dienselven dach besagh ik het
school aldaar, waarin niet meer dan veertigh kinderen, onder welcke thien meysjes, die alle
weynigh kennisse hadden. Bevond in dezelve een provisioneel meester, onbequaam tot zijn
dienst, naar zijn eygen getuyge de eene helfft van den dagh om zijn onderhout te soeken, de
andere helfft, wanneer daar kinderen waren, besteedende tot dienst van de schoole, waarom
ook die meester van zijn dienst ontslagen heb en in desselvs plaats vervolgens aangesteld
Lucas Andries Fortadus, doenmaals schoolmeester op Saloerangh. Ontmoetede ook aldaar
een vervalle schoolrolle. Het getal der christenen, dat nae het voorgeven van den meester
meer als tweeduysent bedroegh, kon ik met geen sekerheyt bekomen, wijl die volckeren in
vergelijcking van anderen bij uytnementheyt hier en daar bij troepen in het geberghte
onthouden buyten christelijcken godsdienst, die bij de meeste van haar een dwangh is,
soodanigh een afgesondert leven leydende om bij die gelegentheyt haar duyvelsche en oude
heydensche conduite best te konnen opvolgen, selffs in de negorij weynig onder de christe-
nen vindende off sij leeffden ongetrouwt off getrouwt op haar wijse, waarom resolveerde,
met den hoekom en eenige bobates verseld, mij in die gelegentheyt voor tolck dienende, wijl
de Maleytse taal bij haar off de meeste van haar een vreemde taal is, van huys tot huys te
gaan om te regt te weten wie en welcke zoodanigh leeffden, en waar kinderen waren om die
ter school te doen gaan, waarmeede drie dagen langh tot den 25" dito continueerde, waar-
door de schoole van dag tot dagh, het avondgebed van bejaarden aannaam. De schult van
het verval der kercke en schoole aldaar wierd den voorgaande coningh’’ van alle de rijx-
grooten en mindere gegeven, die zooverre aan de heydensche en moorsche dienst g’atta-
cheert was, dat die selffs in de negorije bijgewoont heeft, sullende nu alles naar haar beloff-
ten met haaren nieuwen coningh een beter keer nemen.

Den 27 dito predickte ik in het Malleyts, en bevond ter kercke een groot aantal van
menschen. Naar het eynde van de prediking doopte ik veertigh kinderen en trouwde achten-
veertigh paar, hebbende onder die christenen in het midden van de negorije, dat aanmercke-
lijk is, ook gevonden een geheele familie die noch ongedoopt, en daarom als heydenen
leeffde, die de meester aanbevoolen liet om te onderwijsen. Dien selffden avond soude ik
noch nae Saloerangh, sorteerende onder Taboekan, geschept hebben, ten waar den nieuwen
coningh al zijn onderdanen van die plaatse, om aan haar voorgesteld te worden, geroepen
had, waaromme aldaar vertoeffde tot woensdagh den 30", wanneer met een kleyne vaar-
tuygh derwaarts schepten, en quamen tegen den avond op

Salourangh
alwaar het getal der christenen in het geheel bevont te bedraegen tweehondertsesen-
negentigh.

Op den eersten december doopte aldaar ’s morgens naar het uyteynde der predicatie ses-
thien kinderen en trouwde elff paar, alwaar geplaatst hebbe den provisioneelen meester

271 Mattheus Franciscus Macaampo, zoon van Marcus Lalero.
72 Datu Buisan.

380
