document 133                                                                26 augustus 1690

met haar Edelens welbehagen gexamineert te werden gelijck meermaelen is geschiedt aen
d’'Eerw. zal. de Bidder’ en anderen, so hier als in Amboina de Largie,’ Stevens’ etc.

Ons aengaende, waerde heeren en medebroeders, is noch boovenal ten hoogsten
benoodight, om alle onheylen en ingecroope misbruyke te suyveren, een kercklijck regele-
ment om ons onse bedieningh weerdigh te gedraegen en de politie in haer competent respect
uyt onkunde niet te beleedigen, 'twelck een saek van swaer gevolgh is. En nademael wij
meermaalen de polity erstigh hebben versocht ons sulcx te willen laten toekoomen en sij
Achtbare antwoorden niet te hebben maer beloofden haer Ed. daerom te schrijven, en wij
ondertussen niet hebben erlangt, 'twelck ons doet gelooven dat moogelijck haer drukke
besonjes sulex hebben verhindert, so is ’t dat wij ons ootmoedigh keeren tot u onse mede-
broederen en van u hulpsame handen sodanige kerklijke regulementen, ’tsij bij U.Eerw.
berustende of bij haer HoogEdelens door ons te erlangen, te verwachten, tot groote stigtingh,
goede schikkingh van de kerk etc. ’t Welck doende gij Heeren vaders en medebroeders door
uwe daadveerdige bijstandt ons grootelijcx sult verplichten tot een gelijcke, ja meer bereyd-
willigheyt (iets benodigt sijnde), ten minsten doen vigileeren in de broederlijke wel-
levendheyt en kerkelijk welstandt.

Tot welkers opbouw wij U.Eerw. dierbaere persoonen en heylige diensten beveelen. --
, de kerkenraat van Banda, uyt naem en last, T. Symei syn. p.t. praeses et epistolae hujus
anni scriba, Fredericus Gobius Eccl, Casp. Thomas Carper.

133. BRIEF VAN DS. F. GOBIUS TE PULAU AI AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Pulau Ai,
26 augustus 1690.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 399-400.

Eerwaerdige, godtzalige, hooghgeleerde heeren, mijn geliefde broederen in Christo Jesu.

Achtervolgens mijne schuldige plight hebbe ick U.E.Eerw. mijnen tegenwordigen toe-
standt te communiceeren. Ick hadde gehoopt dat, volgens de resolutie van haere Edelheyts
en hooghachtbaere Heeren Raeden van India en de Bandaasche regieringe afgesonden, selfs
en in persona te Batavia voor U.E.Eerw. soude comparieren, maer vermits ick met een jonge
dochter hier te lande hertrouwt was, heeft de Heer Commissarius de HaeB mij de reyf nae
Batavia verboden. Ick hebbe in mijn sware sieckte mij laeten raeden voor een tijdt langh tot
restitutie van mijn gesondtheyt nae Polu-Ay te vertrecken, ’twelcke ick met permissie van
de overigheyt gedaen hebbe. Naedat ick nu door Godes zeghen restituirt ende tot mijn
vorige gesondtheyt gekomen ben, heb ick mijn gemeente op Neyra gesocht wederom te
bedienen.

Ondertuschen heeft D. Simey op Neyra sodanigh vastgeset dat hij mij niet heeft willen
wijcken, oock door brieffen aen d’E. de HaeB so veel te wege gebracht dat hij van zijn Ed.
beroepen tot praedicant op Neyra, en mij belast worden op Polu-Ay te verblijven. Ben also
van mijn plaets daer ick gedacht te leven en te sterven, onsteeken. Nu wenschte ick wel van
dese plaets verlost en op een andere transferirt te zijn of op Neyra herstelt. Daerom heb ick
sulx in alle oedtmoedigheyt van de Hooghe Regieringe versocht,’ biddende U.E.Eerw.

95

Bedoeld moet zijn Wilhelmus de Bitter, 1667-1675 predikant te Banda. Deze was echter als predi-
kant uit Nederland gekomen en op Banda als zodanig ontvangen (hiervoor, doc. 94, eerste alinea).
Simon de Large, in 1676 op Ambon van proponent tot predikant bevorderd. Zie deel 1.

Zie betreffende Stevens doc. 115 en de aantekening daarbij.

Op deze plaats in de archiefbundel ook een zwart-wit foto, bezorgd door de Indische
hoofdambtenaar A.A. Gobius te Buitenzorg, november 1910. Hieruit blijkt dat deze bundel
toentertijd ter raadpleging beschikbaar was. Ds. Gobius was afkomstig uit Keulen.

Zie NA, VOC 7966, fol. 299-301; brief ds. F. Gobius aan HR, Pulau Ai, 30 augustus 1690.

283

95.
95,

0 0

95;

Ei

95,
