document 85                                                                                  16 april 1664

gesonden ende in desselffs plaatse gesurrogeert den cranckbesoecker van ’t schip West
Vrieslant, genaemt Pieter Adriaensz Meusevoet.

Hiermede, seer Eerwaarde, godtsalighe, hooghgeleerde, welbeminde broeders, willen
U.E.E. naer vrundelijke groete d’ goddelijke voorsorge en het woort sijner genaden bevolen
laten, blijvende ondertusschen U.E.E. dienstgenege medebroeders, Marcus Mazius, eccl. der
kerke in Banda et synedrii praeses, Harman van Nieuhout ouderlingh, Justinus van Wijk
diakon.

Banda op Neira, den 26" april 1663.

85. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 16 april 1664.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 255-257.

E.Eerwaerde, hoochgeleerde, godtvruchtige en zeer bescheidene heeren vrunden ende broe-
ders in Christo.

Der E.E. broederen missive, den 12 jan. 1664 gedateerdt,"’ is ons met liefde en aan-
genaamheit wel geworden. De zucht en hertlijke toegenegentheit welke de E.E. broederen
in dezelve tot den welstandt der Indiesche kerke in ’t gemeen en onzer Bandaasche kerke
in ’t bijzonder verthoonen, hebben wij met liefde en dankbaarheit aangenoomen, gelijk ook
voornaamlijk ons verblijden en de E.E. broederen bedanken over de bezorging onzer kerke
met den E. D. Petrus Casier, welke ons met zijn E. huisvrouwe den 13 febr. deezes jaars in
goeder gezontheit is toegekomen, denwelken wij in onze ordinare kerklijke vergaad’ring den
4 maert, na behoorlijke agtneeming van zijn wettlijke sending, met handtgeving, blijschap,
dankzegging tot Godt en goeder gelukwensching voor een wettig beroepen praedikant der
Bandaasche kerke en lidt onzer kerklijke vergaad’ring erkendt en aangenoomen hebben, dog
alleen bij provisie, tot de overkomst van den Ed. Petrus Sibelius uit Ternaten, op het eylandt
Ay om de kerke aldaar tot dien eynde te bedienen geplaatst, wandt het die kerke om haar
verafgelegentheit het noodigst had.

Den verwagten en bovengenoemden E. D. Petrus Sibelius is ons den 12 april uit Ternaten
met zijn huisvrouw en zoontje over Amboina toegekoomen, doch tot ons leedtweezen, en
nadeel onzer kerke, zeer elendig, swak, en pijnlijk van lichaam, lam aan armen en beenen,
zichzelven niet konnende eenichsins helpen en bedienen, veelmin anderen, zulx dat wij allen
vermoeden dat wellicht in ’t eerste halv’ jaare den kerckendienst niet zal konnen waarnee-
men, weshalven zijn wettlijke zending in acht genoomen, doch alleen maar als ten deele (ter
oorzaak van het verongelukken zijner schriftlijke instrumenten)" daarvan verzeekert en op
goet vertrouwen als een wettig praedicant der Bandaasche kerk in manier en forme als
boven erkent en angenomen zijnde, soo wij na voorgaande vernoomen advys van den E.
Heer gouverneur Johan van Dam best geoordeeldt hebben den E. D. Casier op ’t eylandt Ay
bij provisie als booven te laten continueeren, en den E. D. Sibelius op Lonthoir in ’t praedi-
cantshuis (dat doch ledich staat) zijn wooning te laten nemen tot (zijn gezondtheit met Godts
hulp weder bekomen hebbende) den kerckendienst zal konnen waarneemen, om alsdan
absolutelijk gedesigneerd te worden waar zijn dienste als ordinaris praedikant zal hebben
te vervullen. Onderwijlen zal den dienst der kerken aldaar van den Neeraaschen praedikant
in manieren als tot noch geschiedt is waargenoomen werden.

Onder de novos welke de E.E. broederen ons hebben gelieven mee te deelen, verblijden
wij ons ten hoogsten over den bloey en welstandt der Battaviasche ende meest aller Indische

640

60ANRI, Archief Kkr Batavia 50, fol. 173r-173v.
Zie aantekening bij het hiervoorgaande document.

191
