5 september 1645                                                                    document 107

De twee kranckbesoeckers Joost Klaus ende Paulus Kraen, die U.E. ons hebt toe-
ghesonden, sijn op soodanighe plaedtsen gheleyd daer het noodich was. Joost Klaus leydt
in onse sterckte ende vasticheydt voor Capaha, alwaer dat een sterck garnisoen is, Paulus
Kraen op de Menipus." Den cranckbesoecker Jan Jacobsen, "’ den welcke in het 1643, nae-
dat hij het cranckbesoeckersampt twee jaren bij provisie hadde bediendt, is daerop bij ons
tot cranckbesoecker ghecxsameneerdt ende aengenomen, edog op Combelle’ gheleydt,
alwaer dat hij sijn ampt met stichtinge ende een goedt vernoegen van sijn offcieren heeft
bediendt totdat op den 28 januari deses loopende jaer in den Heere gherust is, in wiens
plaedtse dat den cranckbesoecker Davidt Smal gheleydt is, dewelcke van dit jaer met het
schip Amboina hier in Amboina gecomen is.

U.E. versoeckt dat bij ons oock een kerckelijcke order mochte ghemaeckt werden ende
daervan de coppye U.E. toegesonden worden. Daer en is tot noch toe niet sonderlinghs in
onse kerckelijcke vergaderinghe van ghesproocken, doch vertrouwe dat voor het vertreck
van de laeste scheepen sulcx sal geschieden ende U.E. de coppye daervan toeseynde. --

Gheschreven in Amboina desen 28 mayus 1645. U.E. zeer toegenegene medebroeders in
Christo. Uyt last ende in aller name, Henrick Pontcaesen praeses, Jan Jansen Brundt schriba,
Hendrick Wijnantsz ouderlingh.

107. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
5 september 1645.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 262-266.

Den vrede Christi

Eerwaerde, godtsalighe - - -

Wij en twijffelen niet off onse jongste missive van den 26 mayus’’ deses loopende jaers,
ghesonden door Jan van Campen, schipper op het jacht Den Luypaerdt, is U.E. te gelegener
tijdt wel gheworden, waerin dat beaentwoordt is de missive die wij van dit jaer van U.E.
hebben ontfangen.’ Ende alsoo de ghelegentheydt wederom presenteerdt, soo en hebben
wij niet willen naelaeten U.E. wederomme met dese regulen te begroeten, ende vollegens
onse belofte ghedaen in de voorige missive den staedt der kercke Christi alhier voorder
bekendt te maecken, die, Godt loff ende danck, noch geheel redelijcken sij. Daer en is sint
ons laeste schrijven geen veranderinghe voorghevallen, oock geen visite ghedaen, hetwelck
oock door den reegenmouson seer beswaerlijcken can gheschieden, alsoo de bergen seer
hooch ende de wegen seer onghemackelijcken ende slibberich sijn, maer vertrouwe dat de
visite in de toecomende maendt october wederom in de Ulyasserse eylanden alsoock mede
op Caybobo sal gedaen werden, ende daernae in het gheberchte van Latimour, ende soo
voors op Alang, Lilleboey ende daer het meer soude mogen van nooden sijn.

Hier aen ’t Kasteel sijn van dit jaer ghedoopt 175 kinderen ende 36 volwassenen per-
soonen, ende 144 paren sijnder in den houwelijcken staedt bevesticht. Hoeveel in de visite
sijn ghedoopt ende ghetrouwt, dat hebben wij in de voorgaende missive bekendtghemaeckt,
waerin dat aenghewesen is hoeveel datter in de Uliassersche eylanden, in het gheberchte van
Latimour, Alang, Lilleboey alsoock mede op Kaybobo sijn ghedoopt ende getrouwt, soodat

736
737

Manipa.

Vermoedelijk Jan Jacobsz van Buylant of Buylaert, zie deel TV, Bijlage Krankbezoekers, en Mooij,
Bouwstoffen 1, s.v.

78 Kambelo.

9 Ten rechte 28 mei, zie hiervoor, het slot van doc. 106.

0 Niet aangetroffen.

a

250
