document 236                                                                                      18 juli 1781

meester wijs gemaekt zijn dat het schoolgaen zoozeer niet bestond in iets te leeren,
alswel in het opbrengen van pinang, siri, sageweer, sajur en anderen huyselijke behoef-
tigheeden. Om diens wille zoude ik ook wel gaerne den eerstgenoemde een nieuwen, en
dien van Attingola een anderen schoolmeester op gunstige approbatie van U.WelEd.
Achtb. hebben toegevoegt. Edog, wijl ik mij voorgenoomen heb, gelijk in het begin van
mijn journael bekent staet, aengaende schoolmeesteren geen veranderingen te maken,
zoo heb ik het ten eenemael aen U.WelEd.Achtb. wijse decisie willen relinqueeren,
schoon ik deese kerkelijke commissie niet lang na der chialoups terugkomst, welke ge-
weest is op den 29 november, hadde konnen verrigt hebben. Zoo ben ik dog tot mijn
vertrek daermede doende gebleeven, alleenlijk omdat de stuurman bij zijn retour voorgaf
een nieuwen mast van nooden te hebben; of het nu was om mijn vertrek te retardeeren of
om zijn verblijf om anderen belangens willen dies te langer op te schorten laet ik uyt de
daerbij voorgevallene omstandigheeden van het uyt- en insetten van een en dezelfde mast
aen U. WelEd.Achtb. te onderzoeken over.

Hierna nam ik de armenpenningen op, welke aldaer waeren bedraegende rds 56:35:8,
alsmede wegens een vrijgegevene mans slaaf rds 25::- ten behoeven van onse diacony.

Ben voortz met meergemelden chialoup op vrijdag den 3 maert ’s avonds ten 6 uuren
met een goede en voorspoedigen wind vertrokken en, door Godts trouw geleid, waervoor
zijn allerheiligste naem gepresen zij, behouden en in goede gesondheid op vrijdag den 10
des voornoemde maands ’s avonds ten 6 uuren g’arriveert op de rheede van Ternaten,
zijnde dit alles dusdanig na waerheid bevonden door U.WelEdele Achtbaerens volveer-
digen dienaer G.J. Huther.

Ternaten den 27 april 1781.

Voor het opleesen: J.G.W. Heinrich. Voor ’t nazien: C.R. Weydemuller.

236. BRIEF VAN DS. GJ. HUTHER AAN DE POLITIEKE RAAD VAN TERNATE. Ternate, 18
juli 1781.
ANRI, Archief Ternate 42, Bijl. Res. Pol. Raad 1761-1781, ongefolieerd.

Aan den WelEdele Achtbaeren Heer Alexander Cornab, Gezaghebber deser Moluccos
en der verderen Raed van Politie, alhier.

WelEdele Achtbaeren Gebiedende Heer en Heeren

In conformit van U.WelEd. Achtb. zeer gerespecteerd demande (vervat bij het extract
resolutie dato 15 mey passato) omtrent eene opgave in scriptis van alle zodanige mid-
delen als bij de hand genomen konnen werden tot een beter onderwijs der in onweeten-
heid gezonken Sangireesen en Attingolders, neem ik de vrijheid dezelve bij desen als
best scheinende U. WelEd. Achtb. aen de hand te geven.

Vooreerst moet d'examinatie of proefneeminge van degeene die tot het schoolwerk
zullen g’emploieert werden den predicanten of, bij manquement van zulken, anderen
welke tot dien einde suffisante kennisse en bekwaamheden besitten, en nullo donorum
respectu te werk gaen, niet minder eigen blijven als de approbatie of goedkeuringe hier
van den hoofdgebieder dezer provincie altijd eigen is, en zijn moet, en geenzins, gelijk

Groente.

Onzekere lezing. Johann G.W. Heinrich, van Merseburg (Dld), arr. Batavia 11 december 1763,
overleden 18 juni 1797. Dit postschrift is geschreven met een andere hand dan het verslag.

4 Zie resolutie PR Ternate d.d. 15 mei 1781, NA, VOC 3597, fol. 285-287.

 Zonder op geschenken acht te slaan, onomkoopbaar.

369

643
