document 60                                                                     30 september 1673

door hun goede voorsorge geschied door den versendinge herwaarts van den predikant
Jacobus Montanus, wiens brieven van dimissie wij gelesen, hem met allen broederlike
toegenegentheyd hebben ontfangen, doch tot onse leedwesen uit de gemelden kerkeliken
schriften verstaan dat sijn persoon van alhier naar verrichten visitatin stond naar Amboina
weder te keeren, warom wij U.E.E. versoeken om van een permanent leeraar te mogen
werden versien, voornamentlik van eenen Maleitsche taalkundige.

Den kerkeliken verrichtinge gedaan door den gemelden Montanus, berichtede dat den
godsdienst in deesen omgelegenen eilanden hoop geeft tot goeden wasdom, sijnde het moor-
sche opperhoofd van Tagulanda door den H. doop in Jesu Christi gemeente ingelijft,' door
’twelken veelen oneenigheden beslecht en een wijde deure geopent, in welken veelen ver-
doolden zielen in den schaapskooien van dien grooten Herder der schaapen sullen ingaan,
hierbij komende dat den koning van Candhaar op het eiland Sangi alsmeede die van Caudi-
pan, gelegen op het eiland Celebes, hun vrijwillig aanbiedenden het Moorschdom weg te
werpen en ’t Christendom aan te nemen, lichtelik deesen zaake een haastige uitkomst kon-
nende erlangen, soo niet deesen teederen tijden een naauw omsichtigen handel omtrent de
koning van Ternaten vereischten. In de Menado is het gantsche land in goeden welstand.
Terwijlen meest allen deesen inlanderen hun begeven onder de regeeringe der E.E. Com-
pagnie, begeven se haar tegelijk onder den bannieren des Evangeliums, doch de oprokke-
ninge der Jesuitschen paapen verduisteren niet wijnig deese opgaande son. ’t Soude te wen-
schen sijn dat se al overlange deesen landen geruimt hadden. Het oogmerk van het nabij-
gelegen eiland Chiau (’twelken de verblijfplaats deeser mispriesters) blijft mogelik, om den
tegenwoordige naauwe verbintenisse tusschen den onsen en den Spaanschen staat, tot
laater gelegentheden uitgestelt.

Het heeft Gode belieft deese Ternaatschen gewesten thuis te besoeken met swaaren sterf-
ten en siektens, eindigenden met een haastige dood, met aardbevingen door welken geheelen
eilandjes uit den diepten der zee opgeborrelt, de zee de velden met sulk een geweld over-
stroomende, grooven boschgediertens van daar slependen en grooten visschen in den bos-
schaadjes opwerpende, uut de gebergten op de plaats Gammaconorra geduyrigen smoor-
dampen vermengt met flammenden vuyren hoog in den lucht opgeworpen, onder welken soo
meenigen assche dat het daer des ochtens ten acht uyren naauwelix toegelaten heeft om
eenig boek sonder eenig opgestooken licht te doorlesen, ja de zen schijnenden als met
salpetersteenen bevloert geweest, soo dat dit vertoonsel niet anders afbeelde dan een leven-
den gedaante der verbrandenen steden van Sodom ende Gomorra. De Heere geve dat niet
soodaanigen wonderwerken eenig ongeval mogen voorbeduiden.

Voorders sijn wij behoeftig deesen navolgende boeken:

200 ABC boekjes, 6 postilboeken, 8 Schatboeken van Ursinus, 1 Duitsche bijbel in folio,
200 Maleitsche catechismus, 50 Duitschen Aldegonden, 12 Letterkonsten, 50 Maleitschen
Testamenten, 1 riem wit schrijfpapier. Versoeken deselvigen ons mogen toekomen.

Hiermeede - - - Jacobus Montanus p.t. praeses, Govert du Lavay, Jacobus de Gheyn
diakon, Joost Jorissen diakon.

Anno 1673 den 30 september op Ternate, in de negrie Maleie.

1 De doop van de goegoegoe van Tagulanda door Montanus, in 1673, vermeld in zijn visitatieverslag

van dat jaar (hierna, doc. 61), zie ook Valentijn, Molukse Zaaken van Godsdienst, 397v.

Het bondgenootschap van de Republiek met Spanje in de oorlog tegen Frankrijk 1672-1678.
Genesis 19.

Bedoeld is de vertaling van het Nieuwe Testament door ds. Brouwerius, verschenen in 1668.

131
