document 130                                                                 15 september 1688

selve, seggen deshalven hertelijk dank wegens de goede besorginge voor onse gemeente dat
U.Eerw. hebben gelieft een soodanig bequaem persoon tot ons te senden, van denwelken wij
goede hope hebben dat onse gemeente in leer en leven nog langen tijt met gesontheyt sal
voorstaen en het werk des Heeren met ijver helpen voortsetten.

Den Eerw. predikant Francois Valentijn is den 18 may van hier naer Amboina vertrocken,
en waerlijk ’t was hoog tijt dat wij met een ander predikant wierden versien, hadden
andersints over de slaeperigheyt van sijn Eerw. dienst moeten klagtig vallen, insonderheyt
wegens de gemeente tot Pulo Ay, daer denselven in 9 maenden van sijn verblijf alhier maer
drymaelen heeft dienst gedaen, soodat nog ’t H. avontmael, nog den doop aen kinderen en
bejaerde in 5 6 maenden niet is geadministreert geworden, tot groot ongenoegen van voor-
schreven gemeente. Andere particuliere klagten van ’t volk agter ’t hooge lant etc, daer hij
weynig of geen dienst gedaen heeft, sullen wij hier niet ophaelen, wenschende hem meerder
ijver en neerstigheyt omtrent den godtsdienst. ’t Getal van de ledematen der gemeente is
t'sedert d'bediening van D. Valentijn niet vermeerdert, terwijl hij weynig werk daervan
maekte, daer nu verscheyde luyden instantig versoeken belijdenis te doen.

Wij sijn hier op Neira met twee krankbesoekers, namentlijk Joannes de Keyser en Jan de
Graeff versien. De school is ook versterkt met nog een schoolmeester, vermits den eenen,
dagelijcx swak sijnde, dien dienst alleen niet wel conde waernemen.

Den 8" deser ’s naermiddags tusschen 3 en 4 uyren was hier een aertbevinge, maer niet
sterk, en duyrde ook niet lang, Godt bewaer ons voor ongeluk.

Waermede afbrekende bevelen wij U.Eerw. Gode en den woorde sijner genade met toe-
wenschinge van alle heil en zegen over U.Eerw. persoonen en diensten, verblijvende
U.Eerw. toegenegene vrunden en medebroeders, de kerkenraedt van Banda, en uyt aller
naem Fredericus Gobius V.D.M., T.C' Saet, Jacob van Cordan, Aert Anthonissen, Tobias
Laps.

Banda Neira, desen 14" juny anno 1688.

130. BRIEF VAN DE KRANKBEZOEKER J. DE GRAAF TE BANDA NEIRA AAN DE KERKENRAAD
VAN BATAVIA. Banda-Neira, 15 september 1688.
ANRIL Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 389.

Eerwaarde, godsalige broeders.

Het heeft U.Eerw. gelieft mij (in het jaar 1682) te ordineren en te senden na Banda
teneynde ick oock ter gelegener tijt tot den H. dienst gemployeert te mogen worden,
waartoe ick niet opgehouden hebbe vlijdt en neersticheyt aan te wenden om dat eynde te
becomen. Maar alsoo ick tot mijn leetwesen heb verstaan dat d’'Eerw. kerkenraad hier in
Banda aan U.Eerw. hebben geschreven dat ick van mijn voornemen was gedesisteert,’
vinde mijselven genoodtsaackt per dese geringe letteren aan U.Eerw. te doen blijcken dat
sulcksx noyt van mij en is geschiet, maar dat sulcks geschreven is buyten mijn weten en in
mijn absentie, terwijl ick op Arous geweest ben, daar ick twee jaaren overgebracht hebbe.
Doch nu weder in Banda gecomen zijnde, en siende de noodt van Christi kercken, soo is ’t
dat ick mij bewogen heb gevonden om noch eens onder des Heeren zegen die middelen in
het werck te stellen om, soo het mogelick was, tot mijn voornemen te mogen komen.

Soo is mijn versoeck tegenwoordich of U.Eerw. gelieven toe te staan en te ordineeren dat
mijn exsame prepiratoor’ hier in Banda mocht voortganck hebben, teneynde na gedane
exsame mochte geaccepteert en gemployeert werden tot Candidatus. Zal hierop een gun-

4 Zie hiervoor, doc. 128.
25 Preparatoir examen, het voorlaatste examen voor de bevestiging tot predikant.

279
