2 november 1707                                                                 document 135

19 paar in den huwelijken staat. De gemeente scheen hier redelijk godsdienstig en wierd
van den coning bijsonder daartoe aangemaand en voorgegaan. Dus alhier een getal van
ledematen 33, schoolkinderen 100, christenen in ’t gemeen 1338.

Maandag den 25 vertrocken we naar Minanga, alwaar dienselven nagt nog aan-
gquamen.

Minanga op Tagulanda

Dingsdag den 26 in de school met den meester Mattheus Takaloe gekomen sijnde, vond
tegenwoordig 27 schoolkinderen, en waren (volgens de meester) nog 4 affwesig. Dese
kinderen konden heel veerdig van buyten opseggen de wet des Heren, 12 articulen, ge-
meene gebeden alsmede het boekje van Aldegonde en dat van Caron, met de texten, 13
daarenboven de vragen uyt den Ichtizar, 12 konden redelijk leesen en 5 desgelijx schrij-
ven. De andere leerden de beginselen in de beyde.

Woensdag den 27, Na gelesen predicatie deelde het H. Avondmaal aan 5 ledematen
uyt en doopte ’s nademiddags ook 22 kinderen, en bevestigde 4 paar in den houwelijken
staat. Overhoorde daarna de geheele gemeente in de gronden van het Christendom, be-
vond dat vrij veerdig van buyten konde opseggen de wet des Heeren, 12 articulen,
gemeene gebeden alsmede het boekje van Caron. Dese lieden scheenen ook wat agtinge
voor den godsdienst te hebben en namen onse vermaninge ten voortgang in het Christen-
dom genegen aan. Dus op Minanga een getal gelaten van ledematen 7, schoolkinderen
32, christenen in ’t gemeen 242.

Chiauw Oeloe

Donderdag den 28 dito vertrocken w’ naar het eyland Chiauw, alwaar dienselven dagh
nogh aanquamen. En in de school met den schoolmeester Andries Lissi gekomen sijnde,
vond tegenwoordig 30 schoolkinderen, en waren nog (volgens de rolle des meesters) 100
affwesig, dewelke ten deele siek, ten deele in de ouders arbeyd in het bosch omswer-
vende waren, niettegenstaande den meester en den coning (soo sij seyden) hun sorge om
se in de school te doen comen hadden werkstellig gemaakt. Dese tegenwoordige school-
kinderen konde maar tamelijk van buyten opseggen de wet des Heeren, 12 articulen, ge-
meene gebeden, en 14 desgelijx het boekje van Caron met de texten, en den catechismus,
en de andere meest alle de vragen uyt den Ichtizar, 8 konden ook redelijk leesen ende
schrijven. De overige spelden en leerden de letteren.

Vrijdag den 29" doopte na gelesen predicatie 11 egte en 75 hoere kinderen, met
ernstige vermaninge en bedreyginge in des konings tegenwoordigheyt. Bevestigde daar
nog 3 paar in den houwelijken staat. In het gebed verscheenen weynig bejaarde, en die
alle in het gemeen weynig g'oeffend. Den coning daarover aangesprooken hebbende,
seyde sijn best te doen en klaagde dat geen omloopende meester tot soo een groote
gemeente hadde, versogt derhalven ernstig dat er een erlangen mogt. Dus op Oeloa'
gelaten een getal van schoolkinderen 130, christenen in ’t gemeen 1242.

Ondong

Saterdag den 30" vertrocken w’ naar Ondong, alwaar na gelesen predicatie doopte 26
kinderen, daarna met den schoolmeester Pieter Pays in de school komende vond niet
meer tegenwoordig dan 10 schoolkinderen, en waren (volgens de rolle des meesters) nog
73 affwesig, dewelke in mijne tegenwoordigheyt ten deele uyt de school ten deele uyt de
huysen, als van de meester geroepen wierden, in het bosch wegliepen. De reeden (mijns
oordeels): omdat den schoolmeester heel oud van dagen, en ook geen opperhoovd op

BO Het handschrift heeft hier 'Oelor’.
92
