19 januari 1757                                                                                        document 232

Nadien ik gepasseerde vrijdag met smert gezien hebbe dat en de landsgrooten en het
gemeen de middelen tot zaligheid dienende smadelijk verwerpen, maaken wij bekent dat
wij met catechiseeren uitscheiden, alzoo wij geen paarlen begeeren te werpen voor de
swijnen.

Eenigen wilden zich na gehouden godsdienst excuseren, onder voorwendzel van geen tijd
gehad te hebben, waarop ik (van het tegendeel verzeekert) antwoordde dat ik reede had te
vreezen dat God in hun land zou zenden een honger en dorst, niet naa brood, nog naa water,
maar naa ’t Woord van den leevendigen God, ’tgeen nu bij hun, die van goede heidenen
quade christenen geworden waren, zoo ligt geagt wierd’.

Nadat wij op zondag den 24 dito nog eens gepredikt hadde, hebben wij, op verzoek van
de regenten, den jongen koning, in name Philippus Bakker, oud 22 jaren, onder mijn opzigt
van hier medegenomen, ten einde door ons onderweezen te worden in de gronden van onzen
gezuiverden godsdienst, zijnde met denzelven op vrijdag den 29 dito van daar vertrokken
en op zaturdag 30 october aangekomen te

Letie, op de negorij Seruwaru, daar zig thans bevind een getal van 263 christenen, waaraf
eenige zig met heidense vrouwen vermengden, ’twelk hier in de gewoonte raakt, vermits de
landsgrooten niet begeeren dat kwaat tegen te gaan, maar hetzelve eer met oogluiking
permitteren, kunnende de schoolmeester, Frederik Pieters, die zig zijn ampt zeer beijvert,
zoo veel niet verkrijgen dat de christenen door hunne orang-kajas genoodzaakt worden in
een negorij of gehugt zamen te woonen, moetende met leetweezen toelaten dat dezelven
midden onder de heidenen zig nederzetten, waardoor dan veroorzaakt word het maken van
verbonden met ongelovigen, en het aannemen van hunne zeeden. Wij hebben hier gepredikt
in ’t Malleits, gecatechiseert, en gedoopt 11 kinderen.

Wat betreft de staat der kerk van Letie op de negorij Seray, ’t getal der christenen beloopt
192 koppen, zijnde hier door ons gedoopt 16 kinderen en 5 bejaarden, en getrouwt 10
paaren; dog dezelve is niet beeter dan die van Seruwaru, niettegenstaande de schoolmeester
aldaar, Dirk Evertsz (die door een oeffening van zijn ampt geduurende een tijd van 34 jaaren
ten vollen ervaren, en van een stigtelijk gedrag is), meede alle vlijt aanwend om het groot
verval tegen te gaan.

Verscheiden hebben zig ook hier aan dezelfde zonden als die op Seruwaru schuldig ge-
maakt, namentlijk door zig uit de heidenen wijven te neemen, en dat alles zonder hoop van
redres zoo de Politike Magt door het statueeren van een lighamelijke straf deze boosheid
niet tegengaat. Waarom dan de ondergeteekende gaarne zag dat deze Eerw. Vergadering een
besluit nam de Ed. Agtb. Regeering alhier daarom te verzoeken, ten einde dit quaat, indien
mogelijk, gestuit worde, tgeen dezelve te meer noodzakelijk meent te zijn alzoo hij op vrij-
dag den 12 dito gekomen zijnde op ’t eiland Moa, niet zonder ontroering uit den mond van
den leermeester aldaar, genaamt Louwrens Joost Philips, verstaan heeft dat onder zes die
zig aldaar ook met heidinnen vermengden een gevonden wierd, in name Cain Evert, die
twee heidense vrouwen had, hebbende bij de eene drie kinderen, en bij de andere een.
Dezelve was bij ons aanweezen aldaar niet op ’t eiland, waarom ik mij vergenoegen moest
met de orang kajas ernstig te verzoeken dat zij dog door hun gezag die overgegeeven
godloosheid wilden teegengaan. Dog een van hun, genaamt Melis Cornelisz, antwoordde
mij dat het hun onmogelijk was mijn verzoek te voldoen, te meer alzoo hij oordeelde dit te
moeten laaten geschieden, omdat aldus de heidenen te ligter konden tot het Christendom
gebragt worden. Ik antwoordde dat Gods Woort leert dat, zoo iemant quaat doet opdat het
goede daaruit voortkoome, zijn verdoemenis regtveerdig is.'' Dog deeze naam-christen
bleef bij zijn gevoelen, waarom wij ons hier dan ook niet lang hebben opgehouden, maar

B5l Zie Romeinen 3:8.

442
