18 augustus 1694                                                               document 103

de deselve bij de eerste gelegentheyt te sullen opsoeken, en benevens d’andere bij de chris-
tenen doen wonen.

Alhier in de school bevonden 49 schoolkinderen, 44 jongens, 5 meysjens, waervan 12
hadde geleert de gemene vraegjens beneffens alle d’ordinaire dagelijk gebeden en konden
ook lesen, 4 van deselve leerden ook schrijven en 19 hadde geleert de helft van de gemene
vraegjes en eenige gebeden, begonden ook te leren spellen, de rest niet off zeer weynig
hebbende geleerd, alsoo onlangs in de schole waren getrocken.

Den 5" may van Candahar vertrocken en op

Matahany

aenkomende en aldaer bevonden 350 christenen, 26 ledematen. Elff bejaerde na voorgaende
belijdenis beneffens 25 kleyne kinderen door den heyligen doop Christy kerke ingelijft, en
5 paer in den huwelijken staet bevestigt.

In de school bevonden 28 schoolkinderen, altemael jongens, waervan 15 hadden geleert
alle de gemeene vraegjens uyt het boekje van Caron en Aldegonde met de texten benevens
alle de ordinary dagelijke gebeden, en 5 van deselve konden ook lesen en een weynig
schrijven, 11 hadden de bovengenoemde vragen en gebeden halff geleert en konden die van
buyten opseggen.

’s Avonts in ’t gebed verscheenen 108 persoonen, ongelijk getal meer vrouwen als
mannen, die ook ieder in ’t bijsonder hebbe ondervraegt aengaende de grondbeginselen van
de christelijke religie, maer de meeste saten met de mond vol tanden, wisten niet een woord
te antwoorden. Dog andere konden hier en daer eenige weynige vragen beantwoorden uyt
het boekje van Caron etc. die zij door de tijd van buyten hebben geleert, en weten wat te
klappen als een papegay.

Den 7" dito vertrocken van Matahani en aengekomen op

Taboekan

Hebbe aldaer bevonden volgens berigt van de meester daer ter plaetse ruym 2000 christenen,
dog het juyst getal konnen seer beswaerlijk uytvinden, vermits dit volk seer verstroyt is en
haer in ’t bosch en boven in ’t gebergte onthouden, en leven buyten oeffening van eenige
godsdienst, zoodat het te wenschen ware dat desen coning door de E. Agtb. Politie genood-
saect en gedwongen wierd om zijn volk altemael beneden aen het strand te doen woonen,
opdat se des te mackelijker zouden konnen in ’t gebed en cathechisatie en in de kerke.
Sondags na de Maleytse predicatie gedoopt 74 kleyne kinderen.

En wanneer ondervraegde off ook eenige bejaerde personen genegen waren om te trou-
wen, zoo wierd mij tegemoetgevoert dat se gaerne wilden trouwen dog dat haer coning
behoorde voor te gaen, gevende dese coning hierin, gelijk in vele andere dingen, een seer
quaet exempel aen de christenen in zijn negorij en aen alle coningen op de eylanden. Ik
moet met waerheyt seggen dat de hoererij, egtbreuke en egtscheyding’ zoo overvloedig in
swang gaet als op Taboecan, behalven dat dit volk ook seer traeg zijn in de oeffeninge van
haer godsdienst en nog seer genegen tot afgoderije en duyvelsdienst etc.

En alhoewel op de rolle van de meester bevond 87 schoolkinderen, zoo heb ik nogtans
dagelijx in de schole gevonden niet meer als 10, 12 13 kinderen en ’s avondts in ’t gebeth
20, 30, 35. Ja, bij mijn aensijn is ’t gebeurd dat op sekeren avond niemant in ’t gebed ver-
scheen als alleen 5 6 scholieren.

Lees: nergens’.

364
