14 augustus 1665                                                                      document 88

predicanten ziende dat zijn Ed.Achtb. door genige motiven en redenen van zijn resolutie en
was te verzetten en per force daarmee door wilde, zo heb ik, als nu 4 maanden over mijn
verbonden tijdt hebbende, mijn ontslach verzocht bij den E. kerckenraadt, die mij dat gaerne
heeft ingewillicht, alleenlijk uit de consideratie om, zo ’t mooglijk was, door deezen wech
op de zagste wijze een eynde van dit geschil te maken, met behoud’nis van ’t respect van
zijn Achtb. ende ’t recht der kerke. Des anderen daags heb ik ook met een ootmoedig, mode-
raat en beleeft request mijne verlossing verzocht bij zijn Achtb. en de E. raadt zelve, en noch
verscheyden maal daarna, maar heb op al mijne instantlijke verzoeken beyde mondelijk en
schriftlijk gedaan tot antwoort bekomen dat ik in Banda moest verblijven, also de kercke
mijnen dienst noch niet en konde missen.

Voorders, ik en mijn collega D. Casier (wederzijden groote swaaricheit ziende om op die
resolutie van zijn E. te antwoorden of ons die wilden onderwerpen of niet) zijn te rade
geworden en hebben veyligst geacht bij een Ootmoedich Verthooch den 29 junii te ant-
woorden dat die resolutie van zijn E. den 21 mey genomen in haar waerde lieten, en die
noch approbeerden noch disprobeerden, maar niet gehouden waaren tot die resolutie zoals
dat vereyscht wiert te antwoorden, also mijn tijdt uit was, ik mijn verlossing verzocht etc.
met een nevensgaande verzoek dat men ons van dien eysch geliefde te ontslaan, en men ons
niet en geliefde te noodtdringen om niet te moeten antwoorden tot die resolutie op die wijs
als dat vereyscht wierde, niet in d'een of d'and’re extremiteit, zonder onze schuldt, te ver-
vallen. Ende bij dat verthooch ende verzoek zijn wij blijven persisteeren. Hierop heeft zijn
E. den kerckenraadt extra-ordinarie doen beleggen, en op den 4 julii mij en D. Casier bij
voorlechinge van een resolutie verklaart voor ongehoorzaam beyde polityke en kerckelijke
resolutin etc. en daarover gesuspendeerdt van ampt, gagie, kostgeldt en alles, eer wij dat
konden verwachten, want hebben noch altijdt gedacht dat er een absoluit gebodt zoude
gekomen hebben tot plaatsverwissling onzer beyder persoonen en diensten, also de Heer
gouverneur zijn resolutie den 21 mey genomen voor geen mandaadt of bevel heeft willen
erkennen, ja zelvs den naam van gehoorzaamheit in deezen niet heeft willen gebruikt
hebben. Hier hebben we, na verscheyde ootmoedige verzoeken in ’t particulier bij zijn E.
ende in den raadt, van die resolutie den 4 julii voorgeleezen tot suspens onzer persoonen en
diensten, noch eyndlijk copie verworden, en daarbenevens, also door zulken proceduure
ende condemnatie ons zelven zeer beswaart vonden, heb’ we binnen behoorlijken tijdt,
namelijk den 6 july daaraanvolgende, geappelleerdt tot haar Edelheden op Battavia en tot
verscheyde malen zeer ernstlijk verzocht daarheen te mogen gelicentieerdt en gezonden
worden om ons appel te vervorderen, maar dat is ons absoluit geweychert en wel duidlijk
tot distincte reyzen angezegt dat in Banda zullen hebben te verblijven tot haar Edelheden
op Battavia over deeze zaak zullen gerescribeerdt hebben, en zo ’t die dan goedtvinden, dat
dan na Battavia zullen gezonden werden, ende dan daar den waerdt wel tehuis vinden.

Boven al dit voorgaande heeft men ons noch tot drie distincte tijden met scherpsnijdende
woorden zeer assurantlijk beschuldigt: 1. van directe mijnedicheit, 2. dat hartnekkigh
waaren, 3. ende de gemeente in roer stelden. Doch doe het de darde ende laatste maal ge-
schiede hebbe wij zijn eigen raadtspersoonen verzocht dat se daarvan kennis gelievden te
dragen dat de Heer gouverneur ons nu voor de darde rezye voor meyneeidgh, halsterrigh en
die de gemeente in roere stelden, uitscholdt.

Den 16 julii heb ik en D. Casier wederom een request in rade gepresenteerdt in ’twelke
(wijl zo langen tijdt zouden moeten ledich loopen, en de kercke in Banda zonder groote
schade onzen dienst zo lange niet wel zoude konnen missen) ootmoedich verzochten, men
ons slechts den publyken dienst maar geliefde te laten doen, belovende daarvoor geen gagie,
kostgeldt noch iets te pretendeeren, totdat van haar Edelheden op Battavia over deeze zaak

2 Zie de aantekening aan het begin van dit document.

196
