document 66                                                                                                                        17 mei 1634

Wat vorder aengaet den stant van Amboina, is in goeden doen, die wij God Almachtig
sullen bidden meer ende meer te willen segenen. Verscheyde diensten sijn hier voor de
Compagnie van dit jaer verricht, namentlijck 18 19 hierlandse steden of negries geraseert,
verbrand ende geplondert, ettelijcke hondert menschen gevangen en dootgeslagen, bossen,
benden ende veel vaertuyg gedestrueert, item so menichte nagelbomen geraseert, geschilt
ende omgehouden, dat deselve in ’t vaderlant 5 6 tonnen gouts jaerlijcks souden waerd
wesen; item voor de Compagnie 50 slecht goud ende 250 slaven geprocureert, dito
advis,' sonder anders meer.

Sullen U.E.Eerwaerdige ende godsalige in den Heere bevelen in de genade van God
Almachtig, die U.Eerw. wil gunnen langdurige gesontheyt, ende voorspoet in U.Eerw.
gemeente.

Actum Amboina desen 25 september 1633. U.E. gans gunstichen vrunt, A. Gijsels.

66. BRIEF VAN DS. JUSTUS HEURNIUS AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon, 17 mei
1634.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 129-131.

Genade ende vrede in Jesu Christo

Eerweerdige, achtbaere, seer geleerde, wijse ende seer godtsalige broederen in den Heere.

Nae eerbiedige groetenisse ende toewenschinge des godlicken segens over U.E. per-
soonen, dienst ende regieringe, dienen dese dat mij U.E. missive van den 17 february des
tegenwoordigen jaers’ wel geworden is door den E. Vertrechtius, die den 3 may met den
Heer Gouverneur Van den Heuvel in Amboina gearriveert is, sijnde met zijn huysvrou in
goede dispositie. Ick bedancke U.E. grotelicx, met alle de E. broederen des kerckenraedts
in Amboina, dat tot stichtinge des huys Godes en de verbreidinge des rijcx Christi in dese
landen soo een getrouwe medearbeider ons toegesonden hebt.

Het is mij mede lief te verstaen dat het Isaac Minne soo wel gaet, ende verhoope dat
hij goeden dienst doen sal. Maer voorall verblijde ick mij dat veele, tot welvaert haerder
sielen, haer hals onder het lieflicke jock des Heeren Christi gebogen hebben, haer tot zijne
heilige gemeinte voegende. De discretin des Ed. Heer Gener. Brouwer, in de matige
imployeringe der gecommitteerden in den kerckenraedt, vertrouwe ick dat U.E. doet den
swaeren last en de moeite der kerckelicke regeeringe met meerder lust ende blijmoedigheit
opnemen ende volvoeren dan voordesen geschiet is, want wat deugtsaem gemoet isser dat
lust in zijnen arbeidt heeft als hem dunckt dat hij servylick gedreven ofte nijdiglick
naegespeurt werdt2' De overvloedige incomste der aelmoessen ende legaten comt recht
wel te pas in dese sware tijden. De Heere geeft de spijse tot zijner tijdt, hij vermenigvuldige
meer ende meer het incomen der weldadigheidt.

Iek wenschte, nae den oogst in dese landen groot is, oock veele arbeiders daertoe uyt het
vaderlandt gecomen waeren. Dit niet geschiet sijnde, bidde U.E. om getrouwe medehelpers
nae ’t vaderlandt aen de E. broederen des classes van Amsterdam ende Walcheren te schrij-

1 Advis: onzekere lezing.

2ANRI, Archief Kkr Batavia 48, fol. 113-117; zie notulen kkr Batavia d.d. 19 januari 1634 (Mooij,
Bouwstoffen 1, 437).

Ziekentrooster, eind jaren ’20 schoolmeester op Honimoa, in 1633 werkzaam te Batavia.

4 Vgl. Mattes 11:29-30.

45 Als een slaaf voortgedreven of argwanend in de gaten gehouden wordt.

159

463
