28 april 1704                                                                                                            document 163

’t Tweede kind genoemd Valentijn, de vader Lourens Ernst, de moeder Dorothea, de
getuygen Valentijn Taligoran en Christina Valentijn.

’t Derde genaemt Jacob, de vader Willem Wetter, d’'moeder Wabber, de getuygen Jacob
Wolmaer en Magdalena Jacobsz.

’t Vierde genaemd Susanna, de vader Bastiaen Talytaly, de moeder Maria Bastiaensz, de
getuygen Christian Wangenoery en Zusanna Christiaen.

’t Vijfde Christina genoemd, de vader Jan Pietersz, de moeder Maria Gabrils, de getuy-
gen Pieter Lambertsz en Christina Pietersz.

’t Sesde genoemd Pieter, de moeder Gielona Harmensz, de getuygen Pieter da Koeli en
Judith Jansz.

’t Sevende, en agtste Jonas en Cornelis, de vader Anthony Abrams, de moeder Anna
Anthony, de getuygen Jonas, Lea, Simon Harmensz en Constantia Zimonsz.

t Negende Isaac genaemd, de vader Lourens Camoel, de moeder Dorothea, de getuygen
Lucas Jacobsz en Trijntje Lucas.

’t Thiende Dina genaemd, de vader Leendert Laboe, de moeder Lijsje, de getuygen Hans
Meyer en Dina.

t Elfde genaemd Maria, de vader Joris Divaloe, de moeder Josijntje, de getuygen Adam
Jacobsz, en Maria Jansz.

t Twaelfde en derthiende genaemd Josep en Zusanna, de vader Dakalie, de moeder
Massawouw, de getuygen Johannes Steenrots' en Eva Kithil, Pieter Dakoelie en Zusanna
Harmensz.

t Veerthiende Martinus, de vader Paulus Diendinna, de moeder Woyoie, de getuygen
Joseph Kithil en Anna Robbertsz.

Daerna zoo trouwde ik dese navolgende persoonen: Pieter Dakelie en Judith Jansz.

Nae ’t houden van den Maleytse dienst, zoo belast ik dat alle de oude gedoopten ’s maen-
dagh ’s morgens in ’t gebedt zoude komen, gelijk sij meest deeden, en recommandeerde
haer alle, omdat de meester over desselfs nalatigheyt wat geklaegd hadde, dat sij dogh in ’t
toekomende alle wat ijveriger mosten zijn ende meerder in ’t gebet komen, omdat ’t was tot
haerder beste, ende versogt aen de christen orangkays dat zij dogh daerin wilden voorgan-
gers zijn om de anderen meerder daerdoor aen te zetten, gelijk zij alle beloofden, las daerop
ook de namen d’ouden gedoopten, die met malkanderen bestaen in 46 vrouwpersoonen.

Dit gedaen zijnde zoo besag ik de schoolkinderen die alle t'samen uytmaekten tween-
twintigh, die mooy konden lesen, haerder gebeden, en vragen opseggen. ’t School besigtigt
hebbende, zoo quam de vader en oom van een schooldogter mij versoekende of zijn dogter
van ’t school mogt werden ontslagen, dat ik hem weygerde omdat ’tselve tevooren al eens
daer was uytgeweest en haer tot eenige uytsporigheyt zoude hebben begeven zoo men daer
bijtijts niet voor was geweest.

Hiernae soo quam den voorgenoemde gecommitteerde Louys Baermaker ook in ’t huys
van den posthoudende sergeand met de moorsche orrankays, haer vermaende in mijne tegen-
woordigheyt, omdat daerover geklaegt, n aen onse kerckenraed n aen d’Ed. Agtb. politie,
was dat zij dog de christenen zouden laten in ’t hare, en die niet aftrecken of hinderlijk zijn
in haere godsdienst, waerop den voornaemste onder haer, genaemd Karbau, andwoorden dat
hij niet wist dat hij dat ooyt had gedaen, en vraegde wie hem daermede beschuldigt hadde,
beloofde dat nooyt te hebben gedaen ofte te zullen doen.

Op den 1 april, zijnde dingsdags, zoo voeren wij met malkanderen' nae Roemawan. Ik
liet den dienst doe in ’t Maleyts waernemen, doopte daer dese navolgende kinderen.

102 Johannes Steenrots (1680-1762), burger en eigenaar van een klein perk op Wayer.
103 Ds, Botercooper en gecommitteerde Baermaker, vgl. NA, VOC 1690, fol. 84.

332
