document 50                                                                  10 augustus 1655

Gelijck wij tevooren in het begin mede geseyt hebben, is de staet onser kercke noch in
goede doen, edogh hebben in een jaer tot onse leetwesen twee ouderlingen verlooren,
beyde door den doot ons ontruckt, welcker verlies na onse wensch alsnoch qualijck can
vergoedet worden, doordien het beste stoff tot soodanige bedieninge hier niet al te over-
vloedich is.

Hiermede - - - Joannes Warmeloo ecles', Jan Huybertsen Rooman ouderlingh, A.
Umbgrove diaken.

In Maleyo op Ternaten den 16 juny 1654.

50. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 10 augustus 1655.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 121-124.

Eerwaerde, hooghgeleerde, godzalige, wijse, voorsienige ende seer bescheyden Heeren ende
medebroeders in Christo.

Om U.E. kerckelijcke missive, den 19" february gedateert ende den 16" juny deses jaers
ons alhier ter handt gestelt, met weynige te beantwoorden, sal dese onsen dienen tot
bekentmaeckinge van die continueerende redelijcke gestaltenisse onser gemeente, ende die
dagelijckxe voortsettinge derselver, waerin wij vervolgens oock goede voortgang tegemoet
sien doordien, Gode sij lof, wij wederom stoffe gecregen hebben om onse gemeente met een
nieuwen ouderlingh ende diacon, mannen van goede getuygenis, te versorgen ende daerdoor
die schade der voordesen twee overleden ouderlingen, daerdoor wij tot twee verscheyden
reysen in onsen kerckenraet inbreuck hebben geleden, alsoock het afgaen van onsen
gewesen diacon, op het nieuw connen boeten, soodat nu weder een formeelen raet uytsetten
connen, ende met meerder macht alsoo die listen ende practijcken van die paepsche Bal-
dienaers op Gammalamma connen tegengaen, aen diewelcke nochtans soo veel gelegentheyt
tot verleydinge van onse inlantsche tedere christenen niet openstaet als sij wel voordesen
sich hadden uytgesocht. Die twee outste voorstanders van haren valschen godsdienst waren
verleden jaer, gelijck wij in onsen laetsten U.E. hebben bekent gemaeckt, van hier na die
Manylhas opgetrocken. Edogh den eenen daervan, zijnde des bisschops vicarius in dese
quartieren, is met het arrivement haers secours dit jaer herwaerts wederom geretourneert,
maer wij zijn evenwel verseeckert dat hij met sijn collegen nooyt cans sal vinden om onse
ingeboren onderdanen ende swacke christenen door soodanige misleydinge als bij haer
voordesen gepleegt is tot hare schijnheyligen godtsdienst over te locken, doordien alhier die
inwoonders, hoe langer soo meer sich tot onse godtsdienst gewennende, daerin smaeck be-
ginnen te crijgen, ende daerentegen een haet ende afkeer aen die valssche superstitin in het
pausdom gebruyckelijck.

Dies wij niet twijffelen of den grooten Herder der schapen ende versorger der zielen sal
hier namaels door het visnet sijns H. Evangeliums alhier uytgespannen sijn gemeente ver-
gaderen, ende in het insamelen sijner uytverkorenen sijnen wijnbergh te verder uytbreyden,
tot welcke uytbreydinge God geve dat spoedelijck door den druck onse kercken mogen
medegedeelt worden die oversettinge ende verbeteringe der Maleytsche wercken van den
seer lofwaerdigen ende geleerden D. Joannes Rooman, diewelcke, ons aengaende, worden

4 Een van hen was Joan Ruyt; de ander is niet bekend.

5 Niet aangetroffen.

2 Vermoedelijk is bedoeld Francisco Miedes SJ, werkzaam op Siau 1655-1673, overleed te Manilla.
Zie hierna, doc. 66.

117
