document 15                                                                                      z.d. (na juni 1619)

Chyneesen bespuere als oyt in eenighe andere' natie hier te lande heeft gedaen. Ick hoope
en bidde hartgrondelijck de goede Godt gelieve zijn genade daertoe te verleene. U.E.
’tselffde oock in den gebede recommanderen.

De bedieninge des Avontmaels hebbe tot noch toe niet connen in ’t werck stellen, ende
dat doordien daerinne obstaculen bevonden, als wel verwachtende waren geweest. Niette-
min, soo zulckx eenichsins met stichtinghe can verrichten, gelijck, God betert, noch weynich
apparentie daertoe zie, soo en zal niet nalaten daermede voort te varen.

De schole, Godt loff, is noch in goeden doen als vooren. Hebben op de comste van Heer
Generael alhier per requeste geobtineerdt dat alle de gebreck hebbende juecht de schol
frequenteerende sal worden gegeven een ider een pont rijs daechts, waerdoor alreede goede
aenwasch hebben gespuerdt en oock vercreghen meerder hoope van vruchten als tot noch
toe hebben gehadt. Want voor dese haer gemene ende meeste clachten zijn geweest over ’t
huyshouden van de kinderen, dat se geen middelen en hadden derselver te voede.

Den Heer Generael hier zijnde,' heeft goetgevonden meester Jan van den Broeck met
alle zijn dicipulen herwaerts te dirigeeren, dat mijnnenthalve niet alleen doen ter tijt en
hebbe geavyeerdt,' maer oock door meerder goedvindinge alsnu andermael hem hebbe
indachtich gemaeckt ende ernstelijck gebeeden ’tselve te willen laten effeckt sorteeren."’
De schol wordt alsnoch bedient bij Thielman Thonissz, doch en is aen hem niet gevattet dat
in den eersten wel verhoopt hadde. Immers en laten niet naer volghens vermoghen.

Willem Drickssz Duurcant, daervan vooren hebbe gementioneerdt, is door goetvindinge
van de heer Generael wederomme naer d'eylande gesonden, daer heel hart tegen hebben
geweest, maer stemt sijnde, eyndelijck hebbe moeten avoyeeren.' Hij heeft zeer groote
beloftenisse met beken van zijn vorige foute gedaen en is in Junio voorleden naer d’eylan-
den vertrocken met mijne instructie, hier nevens gaende,'’ dien sal betrachten hij in aller
manieren sal obseerveren, want ben vermeyninge over een maent off 2 mijn selven eens
darwaerts te transporteren. U.E. gelieff denzelve den Heer Generael eens te communiceren,
opdat hij te beter mach vernemen dat sijnne recommandatie ten hoogste zijn betrachten te
achtervolghen.

Ende dit cortelijck van den stant der kercken, die tegenwoordich in oeffeninghe en des
aenclevende is. Wijders van de reste in ’t generael, daervan hebbe ick wijtlustich verhaelt
in mijn discoers,' dat U.E. tegenwoordich volgens belofte soude toezeynden. Maer aen-
merckende de onseeckerheyt van ’t bestellen der brieven door den verwarden stant aldaer,
so hoope zelfs door Godes hulpe toecomenlickste jaer opt d'expiratie van mijnen verbonden
tijt portuer'' daervan te zijn, want om verscheyden redenen ben vastelijck geresolveerdt mij
alsdan na patriam te transporteeren, waeromme ul. op ’t hoogste wil gebeden hebben mijn
toe te zeynden de bequaemste persoon die daer soude mogen acoueeren om mijn te verlos-
sen, want zal imant van grooten oordele cortelinge conne bequaem maecken om beschey-
dentlijck lesenderwijse te connen voordraghen hetgene dat hem schryftelijck sal mogen
naarlaten, want alles wat gedaen hebbe en alsnoch doende ben, wel distinctelijck met clare
accente van woordt tot woort schrijve.

14 De tekst heeft hier de afkorting f’.

55 Coen, die van 5 tot 20 februari op Ambon was.

Geavoyeerd, goedgevonden.

Deze overplaatsing werd niet doorgevoerd; Van den Broeck, die de zorg had voor de meisjesschool,
bleef in Batavia en vertrok begin 1622, na een diensttijd van twee verbanden, naar patria. Mooij,
Bouwstoffen 1, 95, 159, 171, 175.

Toestemmen.

Zie het hiervoorgaande document.

Zie hierna, doc. 21.

Porteur, overbrenger.

156
157

158
159
160
161

43
