2 juni 1759                                                                               document 235

Des voormiddags om 11 uuren ligtten wij onze dreg, en kwamen op zondag den 24 dito
op de reede aan ’t eyland Roma. Alhier geen school nog meester zijnde, vroeg ik den aldaar
post vattenden corporaal, Abraham Wouthuyzen, naar het getal der christenen, zig op dit
eyland onthoudende, dog kreeg ten antwoord dat ik over twee jaar het getal immers had
opgenomen, en dat hij er niets van wist. Dat deesen Sinjeur ernstig door de Regeering gelast
wierd meer eerbied voor het leeraar-ampt te hebben, was onzes oordeels zeer nootzakelijk.
Hier zijn door mij gedoopt vier kinderen.

Den eersten october gingen wij des avonds om 11 uuren van hier onder zeil, en arri-
veerden den 4 dito op Wetter, daar het getal der bejaarde christenen slegts beloopt 63, zijnde
in het school 20 kinderen, en 12 daarbuiten.

De leermeester, Johannes Hendriksz, die hier ten minsten anderhalf jaar aan een borst-
quaal gelaboreert heeft, is door mij op zijn ootmoedig verzoek, daarin gesecondeert werden-
de door de landsgrooten, van hier verlost.

Den 8 october onze reize vervolgende, kwamen wij op zondag den 15 dito op Kisser,
daar ik den jongen koning Philippus Bakker, dien ik over twee jaaren van hier onder mijn
opzigt meede genoomen, en die al dien tijd bij mij gewoond had en door mij in de waar-
heeden onderweezen was, weder aan de landsgrooten, zijne voogden, overgaf, en die mij
voor de genomen moeite eerbiedig dankten. Weegens ziekte heb ik hier niet voor den 5
november godsdienst kunnen houden, zijnde toen gedoopt 18 kinderen, 2 bejaarden, en
getrouwt 2 paaren.

Den op dit eiland bescheiden luyen schoolmeester Enog Domingos is door mij om meer
dan eene misdaat naar Wetter verplaast, en in deszelfs steede aangestelt den van daar ge-
ligten leermeester Johannes Hendriksz, die door de verandering der lugt merkelijke hoop
tot wederkrijging van zijn gezontheid geeft, en van wiens naarstigheid en goed beleit in ’t
onderwijzen ik meer dan eens ooggetuige ben geweest. Zoodat het school alhier, daar bij
meester Domingos op zijn hoogst boven 13 discipelen niet zijn verscheenen, in het kort tot
omtrent 80 is aangegroeit. Gezegde Johannes Hendriks is als omlopend leermeester
aangenomen den 2 juny anno 1753 op een verband van 5 jaaren, dog schoolmeester van
Wetter geworden den 9 september 1756, wint hij nog niet meer als 3 rijxd. per maand,
waarom hij onze voorspraak bij de E.Agtb. Regeering verzoekt, ten einde hem van den dag
zijner aanstelling tot nu de door Haar HoogEdelens daartoe gestelde gagie mag werden te
goet gedaan. Het getal der christenen alhier beloopt zaamen 351, waaronder 30 kinderen
buiten ’t school.

Den 27 november van hier vertrokken zijnde, kwamen wij op woensdag den 29 dito
behouden tot Letie, van waar wij op maandag den 4 december per orembai overstaaken naar
’t eyland Moa, alwaar zig thans een getal van 208 christenen bevind, waaronder 41 school-
kinderen en 50 daarbuiten. Den 10 dito zijn hier door mij gedoopt 33 kinderen, en op
belijdenis 23 bejaarden; in den H. Egt verbonden 17 paaren. Affscheid genomen hebbende
kwam ik den 11 dito terug op ’t eyland

Letie, daar ik de gemeinte in de negorij Seray sterk bevond 161 christenen, waaronder
49 schoolkinderen en 17 ’er buiten. Den 26 zijn hier door mij gedoopt 11 kinderen en 3
bejaarden, gecopuleert 4 paaren. Op zondag den laasten december is door mij op de negorij
Seruwaru den godsdienst verrigt, en zijn aldaar door den H. Doop de kerk ingelijft 5 kinde-
ren, en op belijdenis 7 bejaarden. ’t Geheel getal der christenen beloopt hier te zamen 259,
waaronder 55 schoolkinderen en 48 erbuiten.

De leermeester, in name Frederik Pieters, verzoekt onze voorspraak bij de Ed. Agtb.
Regeering, ten einde bij de eerstkomende gelegentheid een springtogt naar herwaarts te
mogen doen. Op vrijdag den 19 january a.c. van hier vertrokken zijnde, nadat wij drie maal

452
