document 103                                                               18 augustus 1694
Den 3" november van Caudipan vertrocken en den 3" dito op

Boelan
aengekomen, alwaer 4 kinderen door den heyligen doop Christy kerke hebben ingelijft. Den
4 dito ben ik gegaen van Boelan na de negorij

Nabontoh

Hebbe nadat het volk bijeen hadde laten roepen in de kerk haer altemael afgevraegt off ge-
negen waren tot het Christendom, dog bijna niemand van haer die Maleyts verstond,
waerom ik Cornelis Ferdinandus (die nu ontrent ses weken school en kerkdienst alhier hadde
waergenomen) belast, hij zoude sulx in hun eyge tael voorstellen, welke ook geschiede,
waerop zij antwoorden van ja, dat zij ten vollen daertoe genegen waren. Vraegde de meester
wijders hoeveel kinderen dagelijk in de school quamen, zeyde 17 18, dog altemael
jongens. En ’s avonds in ’t gebed verschenen doorgaens 25, 30, 32, 35, dog meer vrouwen
als mans. Vervolgens hebbe de oude luyden ondervraegt in de Maleytse tael, dog verstonden
in ’t geheel geen Maleyts, waerom Cornelis Ferdinandus heb belast haer in haer eyge tael
voor te stellen, dog die zeyde mij dat se nog onervaren waren. Vertoonden daerop aen mij
een briefje met de naamen van degene die hij zeyden bequaem te wesen; waeren 15 van de
schoolkinderen en 7 vrouspersonen, welk altemael in ’t particulier ondervraegde en bevond
dat se heel wel onderwesen waren, waerom haer ook daerop den heyligen doop de Christy
kerke hebbe ingelijft. Dienselfden avond vertrocken wij van Nabontoh, den 6 daeraen-
volgende in ’t vallen van den avond zijn wij gecomen op

Manado

Sedert welke tijd tot mijn vertrek na de noorder eylanden in den huwelijkse staet hebben
bevestigt 20 paer, 39 persoonen, daeronder een Hollander na voorgaende beleydenis, in
verscheyde reyse, alsmede 8 kleyne kinderen door den heyligen doop Christy kerke ingelijft.

Den 25" dito wierd den bovengenoemde meester’ gevonden, als wanneer bleek dat hij
door moordadige handen was omgebragt en vermoord.

Den 29" daeraenvolgende zoo wierd goetgevonden en geordonneert (wegens de schricke-
lijke en droevige op Manado veroorsaact door het springen van sekere berg ontrent Lembe
gelegen), datter ’s morgens en ’s avonts een gebed soude geschieden tot God Almagtig om
het qaet dat ons dreygden weg te nemen, 'twelk ook 8 10 dagen na den anderen geschiet
is, niet alleen van de Hollanders maer ook van de Inlandsche christenen, die dagelijk op
Compagnies logie tesamen quamen. En alhoewel genegen was geweest met het begin van
february een aenvang te maken van mijn visiten op de noorder eylanden, zoo wierde te rade
om te wagten tot de komst van de gecommitteerden, om haer, indien het mogelijk was,
eenige ontdeckinge te doen aengaende ’t gepleegde feyt, dat misschien andere uyt vrese niet
zoude hebben durven doen, teneynde die wrede en bloeddorstige moordenaers mogten
ontdekt en uytgeroeyt worden, ’twelk ook van een goet effect is geweest, als bij de uytkomst
is gebleken.

In plaets van welken vermoorden meester den Inlandsche schoolmeester Franciskus Ferdi-
nandus van Dauw op Manado hebbe geplaetst. In plaets van den Inlantse schoolmeester
Paulus Musquita, die door de E. gecommitteerden verlost is om na Amboina te vertrecken,
is geplaetst den meester koeliling van Tagulanda, genaamt Andries Makapoenas.

Vermoedelijk was dit de schoolmeester Cosmus Dama Jans, vgl. het begin van dit document, sub
Manado, en de mededeling hierna dat Paulus Musquita naar Ambon zal vertrekken.

359
