document 156                                                                                                  17 januari 1669

gespaert. Wij willen vertrouwen dat U.E.E. onsen medebroeder, die onsen gemeente met
leere, leven, gaeven ende dienste heeft gestight, volghens naeder blijck in de gegevene attes-
tatie, in lieffde sal ontfanghen en verwellecomen, mitsgaeders, nevens D. Simon de Buck,
dese kercken met nogh een ander bequaem leraer, bij overcomste der praedicanten uyt
Nederlant, bedencken.

Van de 4 aenwesende sieckentroosters wert Adriaen Versteghen weghgeschickt, gemerckt
door sijnen ergherlijcken wandel, weghens gewone dronckenschap, twistigh leven met sijn
huysvrouw, gedurighe twedraght met sijne opperhooffden in de afgeleghene cantoren en
halsterrigheyt in ’t verwerpen van de ordren des kerckenraets, weynigh, indien gene
stightinghe hier can toebrenghen. Waerom oock gene getuyghenisse van lere en leven heeft
erlanght, maer gaet met goetvinden van den Achtb. Politycken Raet over Maccassar nae Ba-
tavia, ten waere dan den Heer superintendent Speelman, aen welcke opgedraeghen is, hem
bij sigh geliefde te houden.’ Bijaldien van die stoffe op Batavia, onder U.Eerw. opsight,
een vromen, neerstighen ende tot de Maleytsche taele geneghenen sieckentrooster te vinden
is, men soude hem geerne inwaghten, alsoo wij ons niet en connen verseeckeren off de 3
andere hier sullen verblijven.

Nopende den toestant van ’s Compagnies saecken op Maccassar heeft ons den hoogh-
gemelden Heer op sijn aenschrijven overvloedighe en dringhende aenleydinghe gegeven om
den groten Godt met een algemene dancksegghinghe te erkennen over die heerlijcke zeghe
in ’t uyteynde des verledenen jaers tegen dien ongelovighen hoop bevoghten, en ontsaghe-
lijcken vrede-verbont (behelsende verscheydene articulen tot merckelijcke voordelen van
’t gemeen, en bijsondere geruststellinghe der Oostersche provincin, die voor U.Eerw. niet
sullen verborgen blijven) daerop gevolght, en hier openbaerlijck afgecondight.’ Maer ’t
schijnt noghtans dat den vijant nu adderen in den boesem voet en, volghens de laetste
tijdinghe, tegens eer, eet en plight ’s Compagnies reghtvaerdighe waepenen, tot sijne eyghen
afbreucke en tweespalt sijner groten en gevaer van ’s coninghs leven, wederstaet. Verander-
lijck is het lot der oorloghe. Des de Heere der heyrschaeren, die alle voorvallen van den
aenvegthenden en verdedighenden wederpartijder nae den rijckdom sijner wijsheyt bestiert,
vierighlijck dient aengeroepen te werden om een volcomenen uytslagh der gemene saecke
op Maccassar alsoock van den gehoopten vrede tussen de Verenighde Provincin ende de
Croon van Engelant, tot vermijdinghe van meerdere bloetstortinghe onder de belijderen van
denselffden Here in den godtsdienst,’ waertoe den Alvermoghende de herten wil neighen
en een genadighen seghen verlenen wil.

Voorders-- Simon de Buck syn. pt. praeses, Cornelius Pays, Franciscus Caron s.p.t.
scriba, Jacob Kruger, Nicolaes Snijders, Thomas Rodrigos, Don Salvador, A. de With, J. de
Jong.

Amboina aen ’t Casteel Victoria desen 15 july anno 1668.

156. BRIEF VAN SERGEANT ALEXANDER LE PRINCE AAN GOUVERNEUR ANTHONIO HURDT
BETREFFENDE DE SCHOLEN EN SCHOOLMEESTERS IN HET DISTRICT BAGUALA. Baguala, 17
januari 1669.

NA, VOC 1271, fol. 165r-v. Afschrift.

Aen den E. Anthony Hurt.

98 Verstegen werd op Makassar geplaatst. Notulen kkr Batavia d.d. 3 december 1668 en 27 juni, 28 juli
en 8 augustus 1672 (Mooij, Bouwstoffen II, 49, 51, 153v).

29 Het Bongaais Verdrag, 18 nov. 1667.

 Engeland en Nederland als twee protestantse natin.

333
