20 augustus 1671                                                                      document 57

vaerdich staet) sullen (soo God wil) met de laeste besendinge U.Eerw. nader en breder
communiceren.
Soo dat wij dan voor dese tijd niets anders hebben te schrijven - - - U.Edelens dienst-
bereyde medebroeders in Christo, A. Struys, Gover du Lavay, W. van den Broeck.
Maleyen, op ’t eylant Ternaten, in ’t Casteel Orangin, desen eersten may anno 1671.

57. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 20 augustus 1671.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 147-150.

Eerwaerde, godsalige, wijse, hooghgeleerde, seer bescheyden Heeren en broederen in
Christo Jesu.

’t Is droevigh dat naer veele en groote moeyten aangewent, de onlusten en ergernissen niet
sijn te blussen, gelijck hier in dese kleene en tedere gemeente, daar langen tijt veele moeyten
aangewent zijn om de ergernissen die voordesen waren geresen tot ons leetwesen en
droefheyt, selfs uyt het huys van onsen herder D. Struys, wegh te nemen, daar somtijts wel
goede hoope scheen toe gegeven te werden, maar telckens wederom tot een groote vlamme
van onlusten uytgebarsten is, beklaghlijck en droevigh ongetwijffelt voor diegene
voornamentlijck die de sorge van goede vrede en stightinge in de kercke te bevorderen is
aanbevolen en met hert en ziele trachten tot ruste te brengen, soodat alle aangewende
middelen schijnen niet hebben cunnen helpen. Den prediker dito Struys ons eyndelijck
voorgecomen is met zijn E versouckschrift, in copie hiernevens gaande, om ontslagen te
werden van dese gemeente en te mogen naar Batavia sigh vervougen, ’tgene bij de oude
kerckenraat, doch met advyse van de aancomende en genomineerde nieuwe, zijn E. is toe-
gestaan,' insiende dat, schoon hier seer noodigh een goeden herder en leeraar van noode
is ende dat hier wel goede dienst en stigtinge (bijaldien hier een godsaligh vreedsaem en
tverigh herder ware) soude wesen te doen, het nochtans dese tijt en gelegentheyt dienstiger
en nutter ware, opdat we van alle die onlusten en ergernissen eens ontslagen te zijn en dat
ruste en eendragtigheyt in dese gemeente wederom mochte bloeyen en ergernissen uyt-
geroeyt werden, desselfs vertreck toe te staan, hoopende en biddende nacht ende dagh dat
de God der geesten wederom in desen sijnen oogst een herder sal uytstooten dienstigh voor
dese gemeente en opbouwinge van het nieuwe Jerusalem, opdat dese aancomende gemeente
magh bloeyen en wassen in kennisse en godzaligheyt.

Wij bidden dienvolgens dat oock de E. broederen ons gelieven de handt te bieden en
sorge te dragen dat we met de naast aankomende schepen mochte versien werden met een
godzaligh herder en leeraar tot opbouwinge van ’t huys Godts. Wat sullen wij veele redenen
gebruycken en overhoop halen om ons versouck te verkrijgen, wel wetende dat de E. broe-
deren uyt een christelijcken ijver en liefde alsoo wel bedroeft zijn als wijselver, ende dat het
haar in ’t hert zeer doet sulcx te moeten hooren ende zien daar haar Edelens niet anders
hoopten te hooren als goede ruste en bloeyende vrede en wasdom deser gemeente, ende
daarom sorge genoegh sullen dragen dat een leeraar met den eersten ons sal toegeschickt
werden.

0 Op fol. 151-152 de tekst van een brief van ds. Albertus Struys aan de Politieke Raad van Ternate d.d.
16 juli 1671. In deze brief verzoekt Struys tevens of hij de dertien attestaties ten laste van zijn tegen-
partij die bij de secretaris liggen, mag meenemen naar Batavia.

1 Over Struys’ komst ter vergadering van de Bataviase kerkenraad, zie notulen kkr Batavia 3 novem-
ber 1671, Mooij, Bouwstoffen III, 136.

126
