z.d. november 1672                                                          document 174
Den 6 november' op Quelquepoety gecomen, de school besogt, 5 kinderen daarin be-
vonden en is soo tamelijk. Toen is ook gepredikt, sijn 15 kinderen gedoopt en 2 paar getrout,
is ook het H. avontmaal bedient met 12 menschen.

Hier hebben de lieden de gewoonte bij den predikant te ondertrouwen, maar alsoo
Cornelis Pietersz op Hatewane gemagtig is te konnen ondertrouwen, genietende gelt ’s
maants van d’E. Compagnie, geef ik sijn Achtb. in consideratie of sulcx niet wel door hem
Cornelis gemelt sou konnen geschieden, des dat de meesters van Ceram eerst de namen der
lieden aan hem sonden, en dat gemelte Cornelis dan na Ceram overstak, om haar soo op
Quelquepoety als Amahey te ondertrouwen.

Hier zijn wel 36 heydenen woonende in dese negorij, haar vermengende met de christen-
vrouwen, insonderheyd teelende kinderen waarvan dikmalen de vader of de kinderen onge-
doopt worden verborgen gehouden, ’twelk schandelijk is en een groote smette voorwaar
onder dat tedere Christendom aldaar.

Daar zijn eenige heydenen versoekende digt aan de negorij Quelquepoety een negorij op
haarselven te maken, maar de meester meent sulex niet goet te zijn voor de christenen,
siende hare afgoderijen etc, dog ik geef dit in nader bedenking of ’t niet alsoo goet als quaat
zijn zoude.

Ik heb gemerkt, als ik hier ben, dat men de heydenen soo op stont ’ niet spreken kan,
alsoo sij haar verbergen en na mijn vertrek des meesters leeringen (daar ik hem toe aange-
port heb) in de wind slaan. Sij meenen dat de meester sulex maar doet uyt een quaade drift.
Daarom heb ik haar daarvan anders laten onderrigten, en gesegt dat ’tgeen de meester haar
zal leeren in hunne tale een leere der waarheyd die na den godsaligheyd is, en daarom wel
mogen na hem horen.

Den eersten orangkay van dese negorij kan geen Maleyts, maar de tweede een weynigjen.
De eerste heeft weynig trek tot de godtsdienst uyt onwetenheyd, den ander meerder. Dit doet
niet veel goet tot opbouw deser kerk en schole.

7 Dito op Amahey, Makerike en Swouko, 3 gecombineerde negorijen leggende wel 1 5
uir van strant opwaarts, met geen kleyne moeyte en sweet gecomen, heb de school besogt,
heb 60 kinderen daarin gevonden, is maar passelijk.

Daar zijn vele ouders angetekent die haar kinderen uyt het school houden. Daarop heb ik
voor dees tijt niet anders konnen doen als den meester en marinje in tegenwoordigheyd van
allen te gemagtigen om sulcx met alle ijver anders te maken, waarin de orangkayen den
meester dan ook moeten maintineren, bij onwilligheyd haar pant af te vorderen.

Dese orangkayen verstaan wat beter Maleyts als die op d'andere plaatse vernagt heb-
bende.

Den 8" november heb ik gepredikt, gedoopt 29 kinderen, getrouwt 15 paren en ’t H.
avondmaal bedient met 14 communicanten.

Hier zijn ook 16 heydenen die hier woonen en sig met de christenen vermengen.

Tot welstand en opbouw deser kerken en scholen en inwinning veler heydenen was op ’t
hoogst nodig dat een getrouw, goetijverig leraar hier voor eenige maanden in de goede
mousson (want in de quade is ’t niet doenlijk) onder dese menschen met zijn tegen-
woordigheyd wat langer verbleven en met haar vrundelijk ommeging, ook zijn beste debvoir
omtrent de negorij Sepa aan strand, bij de heydenen, aanwendende, alsook onder de Alfoere-
sen met het aanlocken harer kinderen in de scholen etc, ’twelk ook veel tot rust en vrede
onder haar sou strecken, alsoo sij om een kleen ding menigmaal soo groot gewelt en verschil
maken, tot welken goeden en nodigen werk ik aan sijn Achtb. en den E. kerkenraad mijn

1087
t

1086 Zondag.
1087 Aanstonds, terstond.

372
