document 132                                                                           26 mei 1658

132. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
26 mei 1658.
ANRIL, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 348-350.

Eerwaerde, godtsalige  -

U.U.E.E. missive gedateert den 12 februari 1658 is ons wel geworden, waeruyt wij met
groot genoegen hebben verstaen U.U.E.E. genegenhijt de broederlijcke correspondentie met
ons te onderhouden, gelijck als wij oock genegen zijn deselve met U.U.E.E. te onderhouden.
Den Eerwaerden predikant Bernardus Brucbrum' is ons met het jacht de Winthondt toe-
gecomen ende van ons tot een predikant van dese gemeynte aengenomen. Wij hoopen ende
vertrouwen dat de Heere door zijnen arbeyt ende dienst veele sal brengen tot het koninck-
rijcke Christi.

Den E. predikant Joannes Buirum is met het jacht de Winthondt van hier vertrocken, die
wij vertrouwen voor den ontfangh deses al op Batavia sal gearriveert zijn. Gemelden D.
Joannes Burum is sonder attestatie van ons gescheyden, naedemael dat wij oordeelden ge-
wichtige redenen hadden hem deselve te onthouden ende te weygeren. Het is soodaenigh,
dat den E. Heer gouverneur aan D. Buirum heeft gelastet hem vaerdigh te maecken om met
het eerste vertreckende schip van hier naer Battavia te vertrecken, ende dat om verscheydene
oorsaecken, die zijn E. daertoe waeren moverende, welcken last van D. Buirum met
vreuchden (nae hij selffs gesecht heeft) is ontfangen ende aengehoort geworden. Daerop is
zijn E. terstondt naer Honimoa gevaeren, om zijn saecken ende gelegentheeden daer naer
te schicken, sonder dat hij daervan aen ons de minste kennisse heeft gedaen. Zijn E. weder-
om van Honimoa alhier gecomen zijnde (welcke plaetse hij voorwaer onfatsoenelijck heeft
verlaaten) ende naebij zijn vertreck zijnde, komt in onse kerckelijcke vergaederinge ende
versoeckt aan ons dat hem gelieffde te geven getuygenisse aangaende zijn leere ende leven.
Daerop hem van ons gesecht is dattet ons vreemt dachte te zijn dat attestatie quaeme te
versoecken sonder dat hij alvoorens aen ons zijn vertreck hadde bekentghemaeckt, veel min
dat hij deselve aen ons versocht hadde, dat hij nochtans hadde behooren te doen. Dat wij
hem broederlijck ende ernstelijck waeren raadende dat toch het hooft ontrent den Heer gou-
verneur (die hij om verscheydene redenen op hem hadde vertoornt) wat wilde in de schoot
leggen, ende aen denselven zijn verblijff soecken te obtineren, ende dat wij vastelijck wae-
ren vertrouwende hij hetselve versoeckende wel soude becomen. Door welcke aenraedinghe
zijn E. aen ons belofte heeft gedaen dat hij onsen raadt soude naerkomen ende betrachten.
Dat hij nochtans niet en heeft naergecoomen, want comende te huys, ende sich met zijn
huysvrouwe beraatslagende, soo heeft hij hem geheel ende al door haer van zijn goede voor-
neemen laeten affraaden, ende is in den kerckenraedt gecomen ende heeft daer wederom (in
plaetse dat wij meenden, dat hij aen ons soude hebben voorgestelt dat hij zijn verblijff hadde
versocht ende verkreegen) gesproocken (ende dat harder dan te vooren) van zijn vertreck.
Daerop wij aen hem een scherpe bestraffinghe hebben gedaen, ende onse broederlijcke aen-
raedinge in een gebodt verandert, hem gelastende ende beveelende bij den E. Heer gouver-
neur te gaen om zijn verblijff aen denselven te versoecken, waerop dat hij den Heer gouver-
neur ende ons met smaedelijcke ende leelijcke woorden heeft uytgemaeckt, ende is alsoo
met een stanck uyt dese vergaederinghe gescheyden. Zijne onvoorsichtigheeden onder ons
(in den tijt van zijne bedieninge alhier) zijn veele ende verscheyden, ende zijn zijne onver-
sichtigheeden noch verscheydene in haere herten met smerten gevoelende." Ende dewijle
niet sonderlinghs meer te adviseren hebben, sluyten wij dese. -- -

861 Niet aangetroffen, zie de aantekening bij het begin van doc. 129.
82 Bro(u)ghbron, Brochbron of Brockbron, vgl. aantekening bij doc. 135.
863 Zie betreffende de kwestie-Burum ook notulen kkr Batavia (Mooij, Bouwstoffen II).

293
