28 februari 1681                                                                             document 74

42a. Of de afgodische gesangen en getier der Alphoeresen, nu ettelijcke weecken met groote
superstitin neffens haaren afgodendienst gecelebreerd ende gehouden voor de oogen van
ons allen, selfs op sondagen, somtijds digt aen ’t forth ende kerck,’ tot aanstoot van de
swacke christenen en tot oneer van Gods naam, niet wat behoorden ingetoomt te werden.
42b. Op de sondagen zal het verboden en niet toegelaten werden, waaromtrent het opper-
hoofd de behoorlijcke zorge zal dragen dat den dagh des Heeren niet ontheyligt, nogte de
geloovige gemeynte niet ontstigt en werde.

42c. Dat den dagh des Heeren godsdienstelijck gevierd werde, werd ons uyt kragt van ’t
vierde gebod geinjungeerd, en soo denselven ontheyligt werd door godloose profane men-
schen, is de pligt der overheeden ’tselve te weeren.

42d. Ja.

43a. Alsoo op Sangy als elders de lieden in de kerck onder het gebeth ende het leesen der
predicatin laggen en snappen, soodat de meester in sijn leesen geturbeerd werd, ende ver-
maand zijnde dan nog stouter worden tot blaam van onse godsdienst wat hierin staat te doen.
43b. Dusdanige moedwillige zullen in der stilte werden aengeteeckent, om bij overkomst
der gesaghebbers of derselver gecommitteerdens deselve naa verdienste te mogen straffen.
43c. De predicanten, soodanige enorme wercken vermerckende, blijven gehouden in ’t parti-
culier sulcke onweetende te bestraffen en haar Gods oordeelen en plagen op soodanige god-
loosheeden volgende voor oogen te stellen, bij haar rijcxgrooten en coningen daerover klag-
tigh te vallen, en soo al ditgeene niet en vorderd de behulpsame hand van d’E. politie te ver-
soecken.

43d. Het advys des kerckenraads is seer goet.

44a. Of men de Alphoereesen op Manado niet behoord politicq tegen te gaan, alsoo zij den
sabbath schenden door haaren coophandel, compagnieswerck te doen, als andersints, tot
naadeel van den publiequen godsdienst.

44b. Is op ’t 42 voorstel beantwoord.

44c. Boven geantwoord.

44d. Wij antwoorden als op art. 42.

45a. Of men niet en behoord tegen te gaan die afgodische superstitin die hier en elders van
de naamchristenen nogh geobserveerd werden, insonderheyt omtrent begraafenissen.

45b. Soo mede dit op ’t 29.

45c. Ons advys boven mede opengeleghd.

45d. Dit is al meermaels beantwoort, bijsonder op art. 29.

Onderstont: rapport en consideratin bij mij ondergeschreven overgeleverd 13 february anno
1681. Was geteeckent: Cornelis de Leeuw.

74. CONSIDERATIN VAN DS. CORNELIS VAN DER SLUYS OP TERNATE. Z.p. (Ternate), 28
februari 1681.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 213, fol. 382-394.

697 Van Manado.
8 Van de Tien Geboden.

188
