document 89                                                                     25 september 1686

tuygen op Ternaten in groote menigte gearriveert zijnde, voor d’Ed. Heer gouverneur der
Moulucos ende al de werelt te ondersoeken, ende toonen hoe ver dese volkeren in kennisse
toegenomen hadden, gelijk mede voor de Ed. Heer gouverneur is geschiet, en daerop was
ik van voornemen, soo God wilde, te repatrieeren.

Edog, soo ras en was ik niet op Ternaten aengekomen, of het vuur van oneenigheyt, dat
soo lange gelijk als gesmeult hadde, begon nu tegen mijn intentie in een openbaren vlam te
gaen, want D. Hek, of liever zijn gemalinne, maekte eerst omtrent mijn huysvrouwe een
frivole questie over de eerste rang, en ’tgeen Juffr. Hek mijn huysvrouw, als de ouste na ’t
regte der natuere, al over twee jaaren toegestaen hadde, dat trok dese Juffr. nu wederom in
dispuyt, edog dit verschil is haestelijk door den Ed. Heer gouverneur Lobs en den Ed. Heer
Joan Hendrik Thim bijgelegt.

Dese eerste questie was nauwlijks afgedaen of D. Hek, uyt sijn twistgirigen aart, brengt
wederom een andere questie over ’t dicipelgelt op de baan. Want nadat D. Hek te vooren
seer harde woorden over ’t dicipelgelt met de Heer gouverneur Lobs gehad hadde, en zijn
Eerw. harsenen door ’t kijven alsoo geturbeert waren dat hij sijn ordinare predikdienst niet
en konde waernemen, ende ik genootsaakt was sijn Eerw. predikbeurt waer te nemen (want
wij bijden bij beurten preedikten), soo valt daerop D. Hek (deze storm met de gouverneur
gestilt zijnde) mijn wederom op ’t lijff, moverende’’ met mij questie over ’t dicipelgelt. Ik
hadde van het jaar 1680 tot heden toe 7, somtijts 8 9 dicipels onderhouden, van kost en
klederen versorgt voor een rijksdaalder en een maat pady hooft voor hooft, tot 7 in ’t getal.
Daerbij had ik dese dicipels door continueele instructie soo verre gebragt, dat se niet alleen
en konde lesen, schrijven, singen op de noten, de cathegismo opseggen, maer ook mede de
vraagstucken met texten bevestigen ende met gelijkenissen verklaren. Van dese bequaam-
heyt der disipels had ik lange versogt van de Heer Lobs dat ik een proefje mogte geven.
Edog, ’t is altoos afgewesen, totdat ik den 15" july 1686 een proeve van hare bequaamheyt
ende haere progressen in kennisse voor de E. Heer Thim ende een groote menigte alhier op
Ternaten gaff, uyt welke dicipels voordesen verscheyde bequame meesters op de eylanden
voorschreven gemaakt zijn, als uyt mijn raport is blijkende. E contrarie mijn collega Hek
(alhoewel hij van sijn eerste aenkomste alhier maer een eenig discipel of dikwils niet een
onderhouden hadde, daervoor hij maendelijckx egter continueelijk drie rijkdaalders ge-
trocken had) pretendeerde nu de helft van ’t dicipelgelt van ses dicipels, ja meer dan de
helft, en dat van ’t jaar 1683, doen sijn Eerweerde Ternaten nog met sijn ogen niet aenschout
hadde. Sommige heren, insonderheyt de Ed. Heer Thim, siende de onredelijkheyt der
pretentie van D. Hek, dat hij mayen wilde daer hij niet gesaayt en hadde, oordeelden dat
hem van dat dicipelgelt niet een stuyver toequam. Egter is door ’t advys van den politieken
raat alhier om vredenshalven aen sijn Eerw. een part ende mij twee parten van ’t dicipelgelt
toegewesen. Alsoo is dese questie wederom geyndigt en hebbe ik, om alle twisten voor te
comen, zijn Eerw. dat darde part laten genieten.

Maar D. Hek, niet lange konnende in vrede leven, begint wederom een nieuwe twistzaak
met mij aen te regten, welk verschil tot nog toe niet geslist is.

Dese questie quam bij dese volgende gelegentheyt op, wanneer voor den Ed. Heer Thim
den 2 agustusto 1686 verscheyde lieden verschenen om costgelt en gagie, en de gouverneur
ondersoek dede off iedereen zijn compagniesdienst presteerde, opdat Companies middelen
niet tevergeefs soude geimployeert worden, willende alsoo ider na merite belonen. Soo
guamen mede op die tijt voor de Heer gouverneur om haer gagie de inlandsche meesters
welke rontomme bij de huysen leerden. De Ed. Heer Thim, om te ondersoeken of dese
meesters haer dienst waernamen, liet aenstonts de krankbesoeker Pieter Adriaensz de Haas
bij hem ontbieden, hem afvragende of zijn E. op de inlandsche meesters reguard nam, en of

781 Moverende: onzekere lezing.

239
