z.d. begin 1706)                                                               document 130

Couma

Den 21 september. Den meester, Meyndert Mendousa, had ondertusschen de school-
jongens vergadert. Ginge deselve visiteren, daar waren 28 jongens en 18 meyden, rede-
lijk waren zij geoeffent, hadden de ordinarie vraagjes uyt de Djalan ca Schourga en
Ichtitsaar geleert, welke zij prompt van buyten wisten, hadden ook schrijven en lesen ge-
leert. De meyden wisten ook de vraagjes van buyten, de kleene jongens leerde de gebe-
den. Wat dit school aangaat, was na de kleynheit der negorije nog al heel wel gestelt, en
ik liet 2 van de grootste jongens en ook van de meyden uyt het school gaan en stelde an-
dere in de plaats.

Des middags het volk in de kerck vergadert zijnde, verrigte ik den godsdienst, en daar-
na doopte ik 27 anderen en bevestigde ses paar in den huwelijken staat. Daar was hier
een Magindanauwer welke versogt christen te werden. Ik ondersogt hem en vroeg na de
rhede van zijn versoek, dog hij had nog niet met al geleert en gaf sulken absurden
antwoord dat ik hem zijn versoek niet kon toestaan, weshalven ik hem met een verma-
ningh om in ’t vervolg de gronden van ’t Christendom beter te leeren verstaan maar liet
heenen gaan.

Des avonts waren in ’t gebed verscheyde vrouwen en manspersoonen, welke ik, na
ondervraginge en uytlegginge van de vraagjes die se geleert hadden, met gebed, lofsang
en segen weer liet vertrecken.

Den meester alhier versogt mij om na een andere negorije te vertrecken en aldaar ge-
plaatst te werden. Vroegh hem na de reede, antwoorde dat, wanneer zijn gagie van de
Menado ontfangen had, altijt meest gehouden was, op ’t voorgeven dat hij een slaaf van
den coning was, de helft daarvan bijna aan den coning te geven, en dat hij derhalven,
terwijl een cleyne gagie van 3 rijxsdaalders ’s maants genood, nauwelijx daarvan kon be-
staan. Ik sulx hoorende, oordeelde sijn versoek billijk en regtmatig te wesen, hebbe hem
de negorij Mattane toegewesen en belast den meester dier plaats alhier te komen.

Hier werden gevonden 350 christenen.

Den 22" september, dingsdaags, ging ik ’s morgens weer hier vandaan na de negorij
Coulor, alwaar ik kort daarna aanquam.

Coulor

Den 22" september. Hier was meester Petrus Liode.’ Ging aanstonds met hem na ’t
school, vonde daar niet meer als 25 jongens, onder welke 4 meysjes waren. Daar waaren
wel 22 die de ordinarie vraagjes leerden, dog niet meer als 2 3 die se terdegen van buy-
ten konden. Een jonge leerde schrijven en twee leerde lesen, d'andere jongens konden
niets als sommige ’t onsen vader, slegt was ’t hier gestelt. Bestrafte den meester, dog
dese legd de schuld op de hoofden van de negorij, seggende dat se meer quaad als goet
deden in de bevorderinge van den godtsdienst. Ik hebbe dese messieurs daarover aan-
gesprooken en ernstig bestraft, waarop zij beloofde ’t school te sullen vergrooten en beter
toesigt daarop te sullen nemen.

Een uur of twee daarna liet ik ’t volk vergaderen, en dit gedaan zijnde verrigte ik den
godsdienst, doopte daarna 30 kinderen en bevestigde seven paar in den staat des
huwelijx. Ik ondersogd de bejaarde mans en vrouwen in kennisse. Sommige, die voor-
desen school hadden gegaan, wisten hier en daar een vraagje, de meeste wisten niemedal.
Slappigheit en ijverloosheit heeft hier d'overhand, het heydendom leeft hier nog. God
weet wanneer het beteren sal. Nadat ik haar bestraft en ernstig tot haar pligt vermaand
hadde liet ik dese vergadering met lofsang en segen wederom scheyden.

 Het handschrift heeft Peohis Liado. Gecorrigeerd vanuit de verslagen van 1707, sub Coulor en 1691,

sub Tabukan.
70
