document 26                                                                       6 november 1623

het een seer becommerlijcke ende sware saecke is. Voort broeders, so willen wij u hiermede
den Heere bevelen, ende wij senden U.l. 70 80 stucx psalmboecken.

Actum uyt Batavia den 21" october anno 1623. Onder stondt: Anthonius Dirckx, dienaer
des H. evangely binnen Batavia. ''

26. RESOLUTIE VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA NEIRA BETREFFENDE DE DOOP VAN
SCHOOLKINDEREN OP PULAU Al. Pulau Ai, 6 november 1623.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam, 184, fol. 88. Afschrift. '2

Resolutie nopende de doop der schoolkinderen op Poulou Ay.

Op heden den 6 november 1623, sijnde maendach, is bij ons na rijpe deliberatie ende over-
weginghe van alle swaricheyt ende onstichtinghe die namaels soude moghen voortcoomen
aengaende de bedieninghe des H. doops aen sodanighe kinderen welcker ouderen noch niet
tot de christelijcke relegie sijn gecoomen, noch deselve niet aengenoomen en hebben, maer
hertneckichlijeken in de machometische leere sijn volherdende, sonder dat se haer eenich-
sints hebben willen laeten overreden om van deselve af te wijcken dan allenelijck eenighe
op ’t eylant Rosengeyn voordesen aldaer woonachtich sijnde, doch naderhant bewesen dat
se ’tselfde niet van herten meenden, alhoewel eenighe kinderen van haer in de christelijcke
schoole op Poulou Ay geleght, ende na haer vlucht in deselve gelaeten sijn,

so is ’t nochtans dat wij goetgevonden hebben, gelijck wij doen bij desen, dat sonder
eenighe schreuble' sodanighe kinderen wiens ouders gevlucht, ende oock eenighe welcker
ouderen noch op d’eylanden Banda woonachtich sijn, volgens haer begeerte, ende na voor-
gaende christelijcke belijdenisse des gelooffs, in volle ende publique vergaderinghe, na ge-
daene gewoonelijcke godesdienst, den H. christelijcken doop sal moghen medegedeelt wor-
den, mits dat eerst degeene die als getuyghen over den doop van sodanighe kinderen staen
gehouden sullen sijn te beloven (soo veel haer mogelijck is) sorghe te draghen dat deselve
kinderen voorts in deselve leere, op welcken sij den H. doop ontfanghen, onderwesen
moghen werden.

Wel is waer dat de christelijcke leere (volgens Godts woort) sodanighe kinderen den H.
doop niet mede en deelt voor ende aleer dat se de machometische leere verlochent hebben,
ende Christum den gecruysten voor haere volcoomen salichmaker bekennen, hetwelck vol-
gens de vrage en forme des H. doops geschiet. Daerop dan 4 5 van de sodanighe eerst-
daechs den christelijcken doop sal medegedeelt worden, ende alsoo sien of d’andre metter-
tijt, die noch in de schoole van de sodanighe sijn, ende dagelijcx onderwijs gedaen wort,
mede gewonnen moghen worden.

Aldus gedaen op Poulou Ay in onse vergaderinghe ten beroepe van de E. Wouter Mel-
chiorsz. Actum ut supra. On derstont: Wouter Melchiorsz Vitriarius, Joost Cornelisz ouder-
lingh, Huybert Robbertsz ouderlingh, Elias Geraertsz schriba, Joost Bovet ouderlingh, Adam
Isbrantsz.

1m een schrijven d.d. 15 februari 1624 bevestigde de Bataviase kerkenraad de ontvangst van de brief
uit Banda d.d. 30 augustus 1623 (hiervoor, doc. 23). Te Batavia is op 1 januari 1624 het Avondmaal
gevierd met 83 communicanten. Betreffende de doopkwestie schrijft de kerkenraad dat, aangezien
Hulsebos en Dubbeltrijck aan zulke kinderen de doop hebben bediend, en Bandase notabelen de
kinderen hebben geadopteerd en hebben beloofd ze in de christelijke religie te zullen opvoeden,
Batavia in afwachting van nader bericht uit het vaderland dit beleid zal continueren.

2 Eerder gepubliceerd in Archief OHZ V, 179-180.

3 Scrupule.

43
