document 25                                                                                 23 april 1625

25. BRIEF VAN DS. JOHANNES DE PRAET AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon, 23
april 1625.
ANRL Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 13-14.

Eerwerdige seer beminde medebroeders.

Naer alle hertelijcke groetenisse, sal dese dienen om U.Eerw. in cort te verwittigen van
onse voorspoedelijcke ende goede aencomste alhier op Amboyna. Ick hadde wel gewenst
dat den inhoudt mijner schrijvens met beter tijdinge van den staet deser kercke hadde
bekleedt geweest.

Aengaende de Duydtsche vergaderinge, sij is seer kleyn, ende het meestendeel bestaende
in soldaeten, die meer door gedwang als door ijver verschienen. Al is ’t dat de burgerije pas-
selijck sterck is, soo en siet men nochtans niet datter meer als veift ofte ses compareren,
hetwelcke het meestendeel hierdoor is geschiet datter in lange geenen dienst en is gedaen,
alsoock om de quaede comportementen van D. Jacobus,’ dewelcke over ettelijcke maende
van de broederen van Banda om verscheyden klachten, over hem gedaen, gesuspendeert is
geworden.' Offet sal mogen bestaen en hebben wij noch niet geordeelt, overmits ick maer
gisteren de Heere gouverneur ende de broederen alhier mijne commissie hebbe vertoont,
ende van hun als haeren dienaer ontfangen.

De komste van dese vloote belet ons in veele dingen. Ick verhoope dat wij van sijn saeke
sullen noch van de weke spreke. Soo veel mijn aengaet, ick en kan niet bevinde, al is ’t dat
hij maer als all te veel oorsaeke gegeven heeft, ende geeft noch alle daege, dat men een
leeraer sonder gehoort te sijn soo mach tractere. Nochtans sijn sijn comportementen soo
ongebonden dat wij (vrees ick) gehouden sullen werden hetselfde t'approbeeren. Hadde hij
sich noch eenichsyns willen schicken synt mijn arrivement, ick soude anders van hem
schrieven. Hij loopt lans de straete nacht en dach sonder schaemte, sonder eer ende sonder
sorghe, het meestendeel van den tijdt droncken. Sint sijne suspensie heeft hem de Heer
gouverneur op een jacht gestelt, maer het en heeft niet geholpen. Ick bidde de Eerw. broe-
ders mijn te willen excuseren dat ick alsoo uytvaer, mijne conscintie mij daertoe dwin-
gende; ende siende gene apparentie van beteringe naer drie verscheyde vermaninge aen hem
van mijn gedaen en can ick niet naerlaeten de waerheyt te schrieven. Dit wille ick U.Eerw.
ock te kennen geven, dat wij anders niet en connen ordeelen dan dat in sijn hersche geraeckt
is, ende niet wel bij sijn sinnen en soo los, soo variable, ende licht sijn alle sijn discourse
ende reden. Mijn aengaende, ick wenschte van herte dat hij mochte tot beteringe geraeken
om den Maleyschen dienst, die hier hoochnodich is, de vergaderinge wesende noch wel eens
soo sterck als twe Duydtsche.

Soo veel als de schoolen belangt, het isser noch passelijck wel mede gestelt, ende meyne
met het aldereerste overalle de visite gaen doen. Op woonsdach toecomende sullen wij
alhier een biddach houden, ende vridachmorgen alle de vroomste burgers bij mij tontbieden
om te sien offer een kerckenraedt sulle formeren, waertoe de Heer sijnen segen will ver-
leene. Iek soude U.Eerw. breeder schrieven, maer den tijdt ende laet het niet toe, alsoo ick
niet en hebbe geweten van ’t vertreck van dit schip als op desen selfden avont. Hier mede
dan, Eerwaarde Broederen, naer dus groetenisse aen de Eerw. Heer Generael ende U.Eerw.
altesaeme soo in ’t gemeyn als in ’t particulier, wil ick U.Eerw. den Alderhoochste bevelen,
hem biddende dat hij U.Eerw. ende ons altesaeme in sijne goddelijcke bescherminge wilt
behouden ende bewaeren.

Heusden en Woutersz richtten zich terzelfdertijd eveneens in een gezamenlijke brief met een klacht
over Dubbeltrijck tot ds. Anthoni Dirxs te Batavia (notulen kkr Batavia 24 sept. 1624, Mooij,
Bouwstoffen 1, 194).

1 Ds. Jacobus Anthonisz Dubbeltrijck.

28 Vgl. hiervoor, aantekening bij doc. 24.

71
