document 200                                                                  13 september 1743

breidinge van Jesus koninckrijk in deese verre gewesten. Wij bidden en wenschen van
herten dat het Jehovah behagen mag eenige bequaame en godvreesende mannen te be-
werken door sijnen H. Geest en die in sijnen oogst uyt te senden, opdat dus eensdeels de
ziellievende wackere mannen en wachteren op de muiren van het Batavia’s Zion in hun
zwaarwigtig werck des Heeren mogen werden ondersteunt. Anderdeels opdat se so hier
als elders daar se reikhalsen na de verkondiging des Evangeliums der saaligheit na het
geestelijk voedsel en bediening der H. Bondzegelen hunnen hertelijken wensch en ver-
langen mag vervult werden.

Wij houden ons gerecommendeert, bijaldien eenige leeraaren moogen uitkoomen, om
eenen medewerker in het werck des Heeren herwaarts uit te senden, vermits het niet mo-
gelijk is dat het n leeraar hier op Ternaten en op de buiten onderhoorige eilanden en
posten kan waarneemen. Ondertusschen, wat God genadig aan den scriba deser verleent,
sal tot Sijnen dienst opgeoffert werden.

Voor ’t overige dient dat den nieuwen Eerw. predikant sijne intrede’spredikatie vol-
gens beloften gedaan heeft den 20 may en sijnen text genoomen heeft uit Psalm 71:15-
16, Mijne mont sal Uwe gerechtigheit vertellen, den gantzen dag U heil hoewel ik de ge-
tallen niet en weet. Ick sal heenen gaan in de mogentheeden des Heeren Heeren .’ De
inleidinge ware uit 2 Cor. 2:16 Wie is tot dese dinge bequaam’

De Eerw. heer Henricus Dreyer heeft sijne afscheidsreede gedaan den 24 juny en
sijnen text genoomen uyt Hand. 20:25-27. Dien wij willen hoopen dat tot U.Eerw. in
gewenschte gesontheit met sijne familie sal overkoomen, waarvan alle getuigen dat dese
Eerw. heer Henricus Dreyer sijnen negenjaarige dienst met vollenkoomen vergenoegen
met veel getrouwheit en oprechtheit ernstelijk heeft waargenoomen in allen deelen.
Waarom wij hertvriendelijk versoeken dat sijn WelEerw. als sodaanig mag in liefde gere-
cipieert werden, biddende God dat Hij U.Eerw. in het werck der bedieninge wil onder-
steunen door sijne kracht uyt de hoogte, U.Eerw. personen en werk zeegenen, opdat dus
de diergekogte Bruid Christi onder U.Eerw. opsigt mag groeyen en bloeyen, en daage-
lijks meer en meer onder de baniere Christi mogen toegebragt werden.

Dit bidden en wenschen - - - den kerckenraat van Ternate. Uyt aller naam, Henricus
Carolus Gervordinck s.h. praeses et scriba.

Ternate Orange den 11 july 1742.

Korten staat so verr mij tot nuw toe bekent is van de gemeinte op Ternaten 1742 den 11
juli: van den 13 january tot den 9 july 1742 sijn gedoopt kinderen 18, bejaarde 2; lede-
maaten 39. De lijste der gehouwden hebbe nog niet ontfangen.

200. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 13 september 1743.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 164, fol. 299-306.

Eerwaerde, godvruchtige - - -

Het is ons seer aengenaem dat wij thans de eere hebben U.Eerw. gevenereerde mis-
sive van den 7e february deses jaers ter onderhoudinge van de broederlijke correspon-
dentie te beantwoorden, en U.Eerw. wederom den slegten en uytermaeten droevigen staet
van dese kerke te communiceeren, als volgt.

2 Synedrii huius, dezer vergadering
33 ANRI, Archief Kkr Batavia 56, fol. 42-45.

263
