document 125                                                                  20 oktober 1652

Ende moeten wij, om voor U.E.E. voort al rondt te gaen, die van den kerckenraede op
Batavia hierinne mede al wat deel aen de schult geven, doordien het haer Eerw. belieft ende
goet gedacht heeft voornoemde D. Appeldoorn, wanneer hij van daer herwaerts quam,
schoon hij nochtans een goede testimonie van haer Eerw. met hem brachte, in haer Eerw.
kerckenbrieven seer vuyl uyt te maecken, allegeerende daerinne verscheyde faulten door D.
Appeldoorn omtrent haer Eerw. begaen, met speciale recommandatie aen die van de
kerckenraede alhier dat soo bijaldien hij hem daervan niet en beetere, sij hem dan sonder
veel vertoeven datelijck gesuspendeert van sijne bedieninge maer weeder souden derwaerts
senden. Welcke recommandatie onses oordels denckt, doordien hij met haer daer al
weeder was bevreedicht, wel hadde mogen hebben achterweege gebleeven, alsoo die doch
nergens toe nut conde sijn, want indien hij de faulten niet meer en pleechde maer hem
daeraff quam te beteren, was het niet nodich dat men hier daeraff hadde geweeten, ende
quam hij hem daerinne andermael te verloopen, soo wiste de kercke hier alsoo wel als sij
daer hoe sij haer daerinne hadden te quijten, want is D. Harton daerdoor buyten alle twij ffel
een groote voet gegeven om stout te sijn ende D. Appeldoorn met cleen respect aen te sien,
denckende wat een fondament hij hadde om boven hem in allen gevalle te prevaleeren. Ofte,
soo men sulcx schrijven soo nootsaeckelijck hadde geacht dat het niet was mogen vorbij
gegaen gewerden, soo denckt ons sulcx bij een apert messiefken"' ende niet in de pu-
bliequen kerckelijcke brieff hadde hebben behooren t’geschieden, doordien sulcx niet anders
als tot sijn E. cleynachtingh ende sonderlingh dedaing conde strecken, temeer alsoo hier in
den kerckenraede ordinaris meede noch Inlantsche ouderlingen ende diaconen compareeren.
Invoegen D. Harton nu - keerende hiermeede weeder t'onsen propooste waer dat het hier-
vooren hebben gelaeten - niet voor in mey oft juny voorleden, naerdat hij sijn wil over sijn
pertije voleomentlijck scheen te hebben gehadt, tot d’Uliasserse is overgetrocken, soodat
die kercke weynich min als dry volle jaeren sonder leeraeren sijn geweest, maer doet hij nu,
sooveel ick hebbe connen mercken (’gunt dan oock soo gaern van sijn E. betuygen) weeder
loffelijck sijnen ijver om het vervallene werck weeder in sijn oudt weesen t’herstellen, daer-
inne wij hem niet sullen naerlaeten naer vermoogen altoos de handt te bieden.

Op Oma hadden het voornoemde jaer, merckende het bij die van de kercke, gelijck
verhaelt, niet wierde beharticht, d'opsichte der schoolen den capitain lieutenant Cornelis
Daenen onder onse voorgeschreeve speciale methode gedefereert, welcken bevinden soo-
daenich daerinne te hebben gearbeyt dat deselve daer nu in veel beeter posture sijn dan sij
waerlijck in lange niet en sijn geweest, want het daer door zaliger D. Pontcases versuimenis-
sen ende cleene opsicht mette selve tot een seer slechte staet was vervallen.

Die van Quelquepoeti, welcke naer d'gemoveerde beroerten van den quimelaha ons
haeren meester weeder hadden terugh gesonden, hebben haer denselven nu op haer eygen
versoeck g’accordeert. Soo hebben meede die van Olilieuwe, negerey op het eilandt Oma
onder de moorse Hatusen geleegen, ende daeronder veele jaeren als onbekende christenen
hebbende geresideert, twelck sij nu hebben coomen aendienen van outs altoos te sijn ge-
weest, meede een meester toegepast. Item oock onse expresse gecommitteerden langhs de
custe van Hitoe, alwaer verstaen op verscheyde plaetsen onder de mooren meede noch veele
oude onbekende christenen schuylen, gesonden om deselve alle op te soecken ende onder
Compagnies redout op Hila bijeen te versamelen, alwaer dan t'haerder onderwijsinge meede
een meester sullen ordonneeren om die arme menschen, soo veel ons mogelijck is, tot haerer
sielen behoudenisse te laeten onderwijsen.

80 Zie hiervoor, doc. 121.
81 Afzonderlijk briefje.
82 Holaliu.

283
