1 september 1757                                                                    document 213

gekomene medebroederen. Welken wij nevens U.WelEerw. toewenschen een aantal van
jaaren onder de levende, een ruyme maate van zeegen in hun dienstwerk en de betragting
van alles wat eerlijk, wat betaamelijk is en wel luydt, waartoe wij dog gezamentlijk als
medeburgers in de maatschappije van ’t saamenlevinge niet alleen gehouden en verbon-
den zijn, maar dubbele verpligting als der gemeynten leeraaren en voorgangeren op onze
schouderen torsen.

Nopens den inhoud des gemelden extracten hebben wij de eer U. WelEerw. te berigten
dat de Eerw. Heer 1. Vedder op den ontfangst derzelve terstont den Heere Gouverneur A.
Abeleven daarover heeft onderhouden, dog van zijn Agtb. bescheyd heeft ontfangen dat
er nog Compagnies weegen over geschreven, nog ook eenig diergelijk geld voor ons was
overgemaakt, weshalven wij deezen jaare daarbij moeten berusten en U.WelEerw. tot
ons leetweezen van geene quitantie kunnen voorzien.

Hiernevens hebben wij het genoegen U.WelEerw. thans te kunnen dienen met den
staat onzer onderhorige afgelegene kerken, hetwelk U.WelEerw. reets zoo lange met ver-
langen hebben tegemoetgezien. Waarop egter bij politicque indiening door deszelfs ker-
kelijk verzellende extract uit onze resolutin, hier teffens bijgevoegt," van den Agtb.
Heer Gouverneur en Raad bij weder-extract uit hunne resolutie remarques zijn ge-
maakt’ welke ons zeer ter harten gaan, en U.WelEerw. niet min zielgrievende zullen
voorkoomen. Waaromme wij ook alles, zoo kerkelijk als politicq hier bij en over voor-
gevallen, besloten hebben aan U. WelEerw. over te zenden, en op het minzaamste te ver-
zoeken dat U.WelEerw. alles op het ernstigste onder ’t oog gelieven te neemen en na-
gaan, als aan wier doorzigtig oordeel wij ons volkoomen in allen deezen opdraagen, tot
wegruyming vooral van zulke grieven welke niet anders dan ten nadeele van Gods kerk,
ter veragting en smaad der leeraaren en tot ontneeming onzer praerogativen in de bedie-
ning der kerk en ’t oefenen van dies heylzaame discipline dienen kunnen.

Laat ons dan geene banden om de lendenen gelegt worden, mannen broeders' waar-
van onze voorzaaten bevrijd zijn geweest, opdat wij niet al zugtende, maar met blijd-
schap onzen loop hier moogen voleyndigen. En gelijk het de nood zal vereyschen, werkt
daartoe met volle naadruk bij haare HoogEdelheedens op zulk een wijze en in dier voe-
gen als het U.WelEerw. zelf oirbaar en ten meesten nutte zal voorkoomen en goed-
dunken, wijl wij ons om veele redenen in deeze omstandigheeden daartoe niet in staat
bevinden. Dus zullen U. WelEerw. Gode dienst doen, ons verpligten, en voor hunzelven
toonen te zijn wagthoudende zienders, niet alleen geneygt hun eygene, maar ook der
verdrukte medegenoten in verafgelegene provintin welstant te bewaaken en bewaaren.

Waarmeede wij - - - de predikanten, ouderlingen en diaconen uitmaakende den ker-
kenraad tot Ternaten, en uit aller naam en last Johan Gerhard Besten syn. et ep. scriba,
Isaacus Vedder praeses ht, Dirck van Ameyda ouderling.

Ternaten dato 1 september anno 1757.

Bijlage

Extract ut het geresolveerde in gecombineerde extra-ordinaire kerkvergaderinge, gehou-
den tot Ternate in het consistorie op donderdag den 1 september anno 1757, praesentibus
omnibus.

Vgl. Filippenzen 4:8.

Zie hiervoor, doc. 211.

Zie hiervoor, doc. 212.

De Hoge Regering desavoueerde gouverneur Abelevens optreden jegens Besten, evenals dat jegens
enkele inheemse vorsten in Noord-Celebes (GM 13, 128 resp. 235v).

9 In aanwezigheid van allen.

276
