document 179                                                                                                              6 april 1729

neur aan alle coningen belaste om op Ternaten te comen doen, dewijl sij hier in ’t bosch
woonden en geen vaartuigen hadden."

Eyndelijk seyd ik tot den coning dat tegens 4 uuren na de middag de christenen soud
vergaderen laeten, en versogt hem om de menschen daertoe ook te laeten aansetten.

Na de middag omtrent 4 uuren vergaderden wel omtrend 200 soo mans- als vrouws-
persoonen in ’t huys van de schoolmeester, dewijl de kerk afgebrand en nog niet herbout
was, van welke alle die daar vergaderd waren niemand was die iets wist te antwoorden,
hoewel de schoolmeester seyde dat er nog wel 10 waren die ’t onsen vader en ’t geloov
en eenige van de kleene vraagjes van buyten konden, maer dat sij beschaamd waren om
te antwoorden. Voorts bestrafte ik haer over verscheydene misdrijven, haer in ’t bijson-
der voor oogen stellende den grouwel van ’t vermengen met de mooren. Dog dewijl ’t
gemeen hier ook al geen Malaids verstaat, soo recommandeerde ik alwederom den co-
ning om sulx op alle manieren tegen te gaan. Hierna onderregte ik haer in de voornaam-
ste stukke van ’t christengeloof en sogt door verscheydene beweegreden haar tot een ern-
stige betragting daarvan aan te setten als ook om haare kinders tijdig in de school te
geven om onderweesen te werden.

Eyndelijk seyde ik dat den anderen morgen haere kinders dopen wilde en ook, soo er
eenige waeren, trouwen, waar ik ook haer toe vermaande, waerna deese bijeencomste
met ’t gewoone avondgebed besloten is.

Donderdag den 16" dito. Voor de middag besprengde ik na gedane predikatie 99 kin-
ders met ’t water des H. doops, bevestigde 3 paar in den huwelijken staat en deelde ’s
Heeren H. avondmael uyt aen de schoolmeester alleen.

Na de verrigting van den godsdienst sprak ik den coning aan om de kerk wederom te
laaten bouwen, dewijl het huys van den schoolmeester niet bequaam en ook niet groot
genoeg was om den godsdienst daerin te verrigten. Hierop antwoorde den coning dat sij
maer wagteden na die van Boelanga, die haer daertoe hulpen moesten. Voorts maekte
d’schoolmeester bekend dat d’kerkmarienje voor omtrend 10 maanden zijn bediening
verlaten had en vraegde om weder een in sijn plaets te hebben, waerop ik hem vroeg of
hij een bequaam persoon daartoe wist, en hij stelde daartoe voor eenen Gabril Tombe,
die deese bediening ook reets geduurende dien tijd waergenomen heefd. Deesen persoon
dan droeg ik voor aan de coning en bobatos en vroeg haar of zij ook iets tegens hem had-
den, dog zij waren ook met denselven seer vergenoegd, waarom ik dien Gabril Tombe
op approbatie tot kerkmarienje aenstelde en de gagie daertoe voor hem te sullen versoe-
ken beloofde.

Na wat gepraat te hebben, zeyd de coning dat sij versogten om deese woonplaats te
mogen verlaeten en te gaan wonen op Andegale’' aan strand, omdat zij christenen zijnde
hier zoo verre afgelegen midden onder de mahumetaanen moesten wonen. Welk hier aan
te haelen ik goed gevonden heb, dewijl het in der waarheyt so is, en het ook seer moeye-
lijk voor een predicant vald om de plaats aan te doen, waarom ook om de 6 a 8 jaar hier
maar eens een predicant komt, dog soo die menschen daar aan strand woonden, zoo soud
’t seer gemakkelijk sijn om bij haar te komen, dewijl de predicant die plaets voorbij moet
als hij van Caudipan na Bwool schept. Eyndelijk klagde de coning met sijn bobatos over
den schoolmeester en versogten om een ander, dog dewijl ik hoorde dat sij niets op sijn
dienst te seggen wisten en ’tgeen sij bijbragten maar eenige indifferente beuzelingen wa-
ren die sij opgeraept hadden omdat den schoolmeester haer in haer oude moorsen super-
stitie soekt tegen te gaen en mij van haren handel kennis gegeven had, waerom ik den
schoolmeester recommandeerde om op alle manieren te soeken met den coning in

311 De tekst lijkt hier in het ongerede geraakt te zijn.
32 Onzekere lezing.

199
