document 142                                                                     15 juni 1711

staande nu jongst afgemadt) vrijwillig zijnen dienst de vergadering heeft aangebooden,
dat alle den broederen bijsonder wel geviel. Edog, de kerkenraad in overweginge bren-
gende dat dit hooftcomptoir daardoor soo een langen tijd van 5 6 maanden berooft sou-
de moeten blijven van een gewoon leeraar, heeft swaarighijd gemaakt hunne toestem-
minge tot die voornoemde visite voor tegenwoordig alsnog te geeven, maar goed-
gevonden en besloten om dese saake als van gewigte aan de E.Agtb. regeering alhier ter
nader bepaling op te dragen, waarop hare E.E. Agtbaarheedens ook bij nader resolutie
goedgevonden hebben die voorschreven visite voor tegenwoordig alsnog te staaken.

Middelerwijl is aan alle die Inlandsche kerk- en schoolbedienaars behoorlijk aanschri-
vens gedaan om alle naarstighijd etc. aan te wenden, dog alsoo alle de berigten van den
toestand dier kerk en schoolen alsnog tot ons niet zijn overgekoomen soo connen we
U.Eerw. deswegen ook nog geen volkomen bescheyd doen, maar de nader geleegendhijd
in toecoomende moeten afwagten.

Belangende de staadt der kerke aan dit ons hooftcomptoir diend dit alleen, dat we door
des Heeren goedhijd nu eenigen tijd herwaarts hebben bespeurt geen vermindering maar
vermeerdering soo in ’t getal van leedematen alsmede christenen en den toevloed tot het
uyterlijk gehoor des Evangeliums. Jehova blijve eenig gedankt voor deese zijne genade,
en verdubbele zijnen zeegen over ons in dit zijn akkerwerk, onse vaste blijdschap en
croone. Aangaande het getal der belijders, zoo van dit ons hooftcomptoir als de naast aan
geleegen en onderhoorige christenen zijn bij datum deser bevonden een getal van
leedematen 93, schoolkinderen 83, christenen in ’t gemeen 1460.

Bij welk gevoegt die van de Celebes en de noorder eylanden volgens de laatste be-
rigten die nu daarvan hebben, soo zal de geheele Moluccos uytleeveren circumcirca
tegenwoordig nog een getal van leedematen 210,' schoolkinderen 1322, christenen in ’t
gemeen 19890.

Dit tot U.Eerw. bespiegelinge - - - De predikant, ouderlingen en diaconen uyt-
makende den kerkenraad van Ternaten, uyt aller last en name Wilhelmus van Weely syn.
praeses et epist. scriba, Pieter Lijn. '

Ternaten Orangie in onse kerkelijke vergadering desen 14 july 1710.

P.S. Comt met kerkelijke attestatie tot U.Eerw. over de E.E. Agtbare Jacob Claasz.
Falete.'

142. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 15 juni 1711.
ANRIL, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 564-566.

Eerwaarde, godtsalige - - -

U Eerwaardens aangename van den 5 january deses jaars' is ons op zijn tijd door
den Eerw. predikant Gesuinus Hupperts, welke in reedelijken welstant met zijn familie
tot ons overgekomen zijnde, wel inhandigt. Met blijdscap ondtwaarden we uyt denselve
den welstand van Gods kerke in ’t gemeen als ook die van Batavia en desselfs leeraaren
in ’t bijsonder. De Heere God zij gedankt voor zijn gunste en goedheyd tot hier toe aan
zijn volk en knegten beweesen, en verder gebeeden dat genadiglijk volherden wil deselve

Tweede lezing: 310.

51 mm 1711 luitenant te Ternate.

Valete (Lat): vaarwel.

In margine: ontfangen op den 28 september 1711’.
54 ANRI, Archief Kkr Batavia 53, fol. 129-132.

109
