22 maart 1644, 19 april 1644                                               document 47, 48

desen geschiet is, ons toegesonden mach werden, mitsgaders van eenige goede autheuren
ende stichtelijcke sermoenen door de kranckbesoeckers, insonderheyt Lansbergen over den
catechismum’' ende Harmannum Faukelius,'’ met twee groote kerckelijcke bijbels ende
andere cleyne bijbels als Testamenten van de nieuwe oversettinghe' mogen worden ge-
acoommedeert, dewijle het gebreck van sulcx soo groote is dat, indien dit jaer daervan niet
en krijge, groote schade en hinder in de bedieninge van den publyeken godsdienst sullen
comen te lijden.

De hondertvijfentwintich reaelen die volgens U.E. schrijven na Banda geremitteert sijn
om door de E. Compagnie aen de diaeconie van Lonthoir gerestitueert te worden, sijn alsnu
gevonden, is derhalven onnoodich daernae gelijck laest versocht, verder ondersoeck te doen.

Hiermede --

Aldus gedaen in onse kerckelijcke vergaederinghe op Neira in Banda ende met onse
gewoonelijcke signatin bevesticht desen 28 augusty anno Domini 1643. U.E. dienstw.
Broederen ende mede-arbeyders in Christo de broederen des kerckenraets in Banda. Uyt
aller last ende naeme Jacobus Vertrecht pro temp. praeses, Marinus Gideonsz van den Houte
pro temp. scryba, Abraham Weyns’'’ ouderlingh.

41. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA, Banda-
Neira, 22 maart 1644.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 141-142.

(Deze brief is door inktvraat en verbleking geheel onleesbaar. Alleen de handtekeningen
zijn nog zichtbaar: Marinus Gidionsz, Jacobus Vertrecht en ouderling Abraham Weyns.)

48. ACTA VAN DE KERKENRAADSVERGADERING OP PULAU AL. Pulau Ai, 19 april 1644.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 191, fol. 219-226. Afschrift.

Kerckelijcke acte van ’tgeene den 19 april 1644 in kerckelijcke vergaederinghe gepasseert
ende gedaen is.

Den predicant Hendrick Pontcaesz, anno passado van P. Ay daer omtrent .' jaeren in
actuelen dienst geweest was nae Amboyna vertreckende, ende den 16" april passado van
daer weder hier gecomen sijnde, is den 18 dito, alsoo verstaen hadde wat tegens hem
wegens den staet van d'armemiddelen ’t voorleden jaer nae sijn vertreck van de alsdoen
oude ende nieuwe kerckelijcke persoonen geinstitueert was, ten huyse van den predicant

r

316 Philippus Lansbergen, Catechismus ofte onderwijsinghe in de christelijcke religie, de welcke soo

in de Nederlandtsche als Paltzsche kercken ghepredickt ende gheleert wort, in LII predicatin seer
grondich uytgheleyt ende verklaert, Rotterdam 1616, vertaling van een Latijns origineel.
317 Van Herman Faukelius (plm. 1560-1625, predikant te Middelburg 1599-1625) zijn posthuum twee
bundels preken uitgegeven, een met 48 preken over psalm 45 (Bruiloftslied ter eere van Jesus Chris-
tus, Middelburg 1628) en een over het leven, sterven en de opstanding van Christus (Josuat Jehovae
of de zaligheid des Heeren, Middelburg 1633).
De Statenvertaling.
Abraham Weyns, 1634 uitgekomen als assistent, 1636 vrijburger, 1638 onderkoopman, 1641 koop-
man en secretaris van Banda, opperkoopman, 1653-1661 gouverneur van Banda.
220 Het afschrift staat onder letter D.
21 Een woord onleesbaar, wellicht negen’. Pontcasen arriveerde op Banda medio 1634 (deel I
(Ambon), doc. 67) en werd toen op P. Ai geplaatst (notulen kkr Batavia, 12 oktober 1634).
Zie hiervoor, doc. 45.

318
319

322

96
