14 juli 1710                                                                       document 141

Donderdag 6 moesten we blijven wagten na eenige steenladinge, dewelke onse
chialoup De Comber (volgens ordre) in zoude nemen.

Vrijdag 7 waren de Labourse christenen met de gekapte steenen nog niet aangekomen.

Saturdag 8, alsoo hier nog moest blijven wagten, zoo bereyde mij selven weder ten
predikdienst.

Sondag 9 predikte andermaal voor het guarnisoen, doopte nog een kind en twee be-
jaarde personen.

Maandag 10, alsoo onse chialoup nu zijne ladinge had ingenomen, versorgde we onse
levensbehoefte tot de reyse.

Dingsdag 11 vertrocken we wederom van Batchian naar Ternaten alwaar

Saturdag 22, Gode zij dank, in goede gesondheyt zijn aangekomen.

Dit alles naar waarheyt dus bevonden van U.E.E. Agtb. zeer verpligten kerkendienaar
(onder stond en was getekent) W. v. Weely eccles.

(Lager) G'collationeert, accordeert (getekent) Hendrik van der Burgh secretaris.

Ternaten Orange den 14 july 1710

141. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 14 juli 1710.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 558-560.

Eerwaarde, godsalige - --
U.Eerw. seer aangename van den 10" february deses jaars' is ons op den 22" mey
over Amboina wel inhandigt.

(De kerkenraad spreekt zijn blijdschap uit over de goede toestand van predikanten
en kerk te Batavia.)

Wijders U.Eerw. tedere meegevoelighijd over ’t gewigte van den godsdienst in dese soo
wijd uytgestrekte provincie, thans eeniglijk op de schouderen van D. van Weely steu-
nende, verpligt ons uytermaten seer, temeer terwijl we tegelijk U.Eerw. vaderlijke voor-
sorge en broederlijke waaksaamheyd daarontrend met veel genoegen ontwaarden. Dit
heeft ons gediend, Eerw. broederen, ten grond van nieuwe vertroosting en niet min ten
spoor om de moed en lust van D. Weely wederom blijmoedig op te wekken, als welke
andermaal met dese openhertig betuygt dat hem zijnen dienst alhier, hoedanig als die dan
ook zij, geensins ten last, maar lust is in den Heere, omdat met seekerhijd mijnd te wee-
ten dat hem desen arbeyd des Evangeliums niet sooseer door toedoen van menschen als
wel door het vrij bestel des Heeren is opgelegt en darom wee sijner soo sig in deesen of
te lusteloos of onwillig thoonen soudel O neen, wil liever ziel en lichaam overgeeven en
zig verteeren laten ten dienste van zijn Heer, die seekerlijk ook als zijn verlosser leeft, en
tusschen de kandelaren wandelt. '

Wijders, alsoo op den 27" maart jongstleeden de kerk- en schoolvisite op d’eylanden
van Macquian en Batchian, gedaan door den predikant van Weely, nu weederom vol-
trocken waar,' soo hebben we ook aan d’andere zijde in overleg genoomen de nood-
wendigheyd van de groote kerk- en schoolvisite soo op de westzijde van de Celebes als
de verder noorder eylanden, als waartoe den predikant van Weely weederom (niettegen-

M7ANRI, Archief Kkr Batavia 53, fol. 87.
8 Vgl. Openbaring 2:1.
9 Zie het hiervoorgaande document.

108
