31 juli 1685                                                                          document 84

via eertijds gearriveert. Versoeke derhalven dat in ’t aanstaande jaar door een vervanger mag
verlost werden, door een godvreesent, sterk leeraar' die bequaam zij na lighaam ende ziell
dese 4 ijlanden te dienen ende den last van die kerke, aldaar vergadert wordende, op zijn
schouderen te dragen, temeer onze genegentheyd na het vaderland neempt dagelijk meer en
meer toe, alzoo wij hier van Ternate verre afleggende ons van lighamelijke noodruft niet
konnen verzien. Daarbij kompt aan de andere zijde dat ik hebbe in dit jaar brieven van mijn
ouders uyt vaderland ontfangen, die mijn gaarn voor haar doot nog eens wensten te zien.
Derhalven zal mij ten hoogsten verobligeert agten aan U.Eerw. gantsche vergaderinge, zoo
ik door U.Eerw. toedoen mijn dimissie bij de Hooge magten op Batavia na het vaderland
obtineren can.

Voorts soude selfs gaarn in perzoon na Ternaten vertrokken hebben. Edog, alzoo nu laater
in ’t jaar geworden en den tijd van de jaarlijxse visite, die in ’t gemeen 4 5 maanden duurt,
nu allang is verstreeken, zoo ben ik genoodzaakt dese groote visite op deze 4 ijlanden alsnu
waar te nemen. Andersints langer wagtende is onmogelijk nae den tijd des jaars bij contrarie
winden ende stroomen dese togt te doen, wenschende daarop, zoo God wil en wij leven, na
gedaane visite cito cito’ na Ternaten op te comen om aldaar af te wagten de ord’re van
Haare HoogEdelheden en U.Eerwaardens om te mogen repatriren.

Waarmede - - Cornelius de Leeuw.

Manado aan d’ronduite Amsterdam, den 30 july anno 1685.

84. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP SANGIHE, SIAU,
TAHULANDANG EN IN NOORD-SULAWESI DOOR DS. CORNELIUS DE LEEUW. Manado, 31 juli
1685.

ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 162, fol. 19-29.

Visiet rapport aangaande kercken en schoole gelegen op dese vier eylanden, te weten
Sanguir, Siauw, Tagulande, Celebes, zooals op dag en jaar hier onderschreven bevonden is,
ende overgezonden van de Eerwaarde D. Corn. de Leeuw van Manado naer Ternaten, den
laasten july anno 1685, aan de E.E. Agb. H' Gouverneur en Direkteur der Moluccos en
onderhoorige rijken, alsmede aan de Eerwaarde kerckenraad aldaar vergadert’

Nadat wij in ’t laast van de maand july 1684 van Manado om kerck ende school op de
ijlanden Ziau, Zanguir ende Tagulande te visiteeren vertrocken waren, zijn wij den 1
augusti 1684 op Tagulande gearriveert. Daags daaraan ’t school op Tagulande gevisiteert
en bevonden als volcht: in ’t school present in ’t geheel 73 kinderen, verscheyde uyt siekte
ende andere redenen absent bevonden, 31 kinderen seggende Aldegonde op zoo in ’t
Tagulandis als Maleytse tale, 35 appa mou minta’ etc, dat is: wat wenst gij aldermeest.
Deze vraagstuckjens seggen de kinderen op zoo in ’t Maleyts als Tagulandis, sommige edog
van de bejaarde in haar eygen moederlijke tale. 24 Kinderen seggen de gebeden op, lesen,
schrijven gaat redelijck. Het kon hier vrij beter gaan, dog hier op Tagulande was een klagte
dat meester Wilhelm Allart de schoolkinderen hadde voor hem laten werken, dat mede een
oorsaak is dat hier d’school soodanige luyster niet heeft als wel behoorde.

733 In grote haast.

14 Enkele fragmenten uit dit rapport werden gepubliceerd in: Gode Molsbergen, Geschiedenis van de
Minahassa tot 1829, 47-49,

18 De Zeeuwse catechismus van Willem Teellinck, in 1657 vertaald door ds. J. Spiljardus, zie Bijlage
Maleise Geschriften, nr. 15.

214
