20 maart 1714, 17 april 1714                                           document 179, 180

179. ATTESTATIE VAN OUDERLING JAN VAN DEN BROUCKE EN DIAKEN JOSEPH KITHIL TEN
BEHOEVE VAN DS. NICOLAUS VAN SCHIE, PREDIKANT TE PULAU AL. Pulau Ai, 20 maart 1714.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 613.
Wij ondergeschrevene, Jan van den Broucke, ouderling,''"" en Joseph Kithil, diacon der
christelijke gemeente ten desen comptoir Ay, bekenne en verklare in die bediening ter requi-
sitie van den Eerw. predikant Nicolaus van Schie, en ten faveur der geregtigheyt, dat sijn
Eerw. gedurende die tijd dat alhier ten desen comptoir door de Bandaase regering geplaats
is geweest niet meer dan twee sondagse kerckdienste heeft laate stilstaan, en dat wel door
sware sieckte, maar integendeel sijn Eerw. dienst altoos naar pligt tot groote en meer als
gemeene vergenoeging van ons en dese gemeente waargenomen heeft.'''2

Nog verklare ik, Jan van den Broucke, hoe dat ik op den 25" des jongst afgewekene jaars,
in qualite voorschreven, met gemelte sijn Eerwaarde de nodiging der gemeente tot ’s Heeren
heylig avondmaal bijgewoont, en naar gedane werk gesien dat gemelte sijn Eerw., als
wanneer ten mijnen huyse ten eynde voorschreven verscheenen was, van sodanige hevige
koorts bevangen werd dat sijn Eerw. door dies kragt in flauwte viel, en na verloop van een
weynig tijd heel magteloos van mij na desselfs wooning vertrocken is, en ook op hoop van
beter te werden, om de kerckendienst op de voorbereyding en ’t nagtmaal des Heeren aan
de gemeente uyt te deelen, tot saterdag daaraan, sijnde den 30 der voorschreven maand en
den dag der voorbereyding verbleven, en dus als affgemartelt, nadat alvorens de gemeente
daarvan behoorlijke kundschap had laten doen, met mijn stoel uyt desselfs wooning na
strandt gedragen midtsgaders Neira-waarts vertrocken is, waarmede dese onse verklaring
is eyndigende. Zijn en blijve wij bereydt ’tselve desnoods en daartoe versogt werdende met
solemnele eede te stercken.

Batavia ten eylande Ay, ady 20" maart anno 1714. J. van den Broucke, J. Kithil diacon.

180. KERKELIJKE ATTESTATIE TEN BEHOEVE VAN DS. NICOLAUS VAN SCHIE, PREDIKANT TE
PurAu AL Banda-Neira, 17 april 1714.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 611-612.

De Eerw. praedicant Nicolaus van Schie is lidmaat der christelijke gereformeerde kerke,
gesond in den geloove en stigtelik van leven, so veel ons bekent is, heeft ook gedurende sijn
aanwesen alhier de gemeente met sijnen dienst, en ons in het bijwoonen van onse kerkelike
vergaderingen met sijnen raad getrouwelijk bijgestaan en grootelijks genoegen gegeven,
sulks dat wij ons leedweesen betuigen moeten over hetgene onse E. Agtb. Regeringe alhier,
bij extract van hare resolutie van den 14 febr. deses jaars, '"' tot sijn Eerw. lasten inge-
bragt, ende waaromme sij hem den praedikstoell ende alle kerkelike saken verboden heeft.
En is ook in kerkenrade alhier op den 29" maart jongstleden, op sijn Eerw. versoek, een-
dragtiglik besloten dat in dese onse kerkelike attestatie, omme dat mogelijk sulks sijn Eerw.
wel te stade soude konnen komen, genoteert soude werden, gelijk geschied midsdesen, dat
namentlik sijn Eerw. bevorens, bij sijn laatste sessie in kerkenrade alhier, aan deselve ge-
communiceert had dat hij geensins, wegens sijne continule hevige koortsen, in staat was

UI Jan van den Broeke (Broucke), burger en perkenier, in 1707 burgerluitenant.

HI2 Valentijn, ONOI, deel III,B p. 96-97, geeft een beschrijving van de slaande ruzies die ds. Van Schie
had met het opperhoofd van Pulau Ai, Jacobus Valentijn, en met gouverneur Andries van Eps, die
in 1716 wegens wangedrag naar Batavia werd teruggeroepen (zie over Andries van Eps ook Van de
Wall, De Nederlandsche Oudheden in de Molukken, 44v, 47).

HIB Misschien is bedoeld de verklaring genoemd in doc. 178. Zie ook de aantekening aan het slot van
het hiernavolgende document.

356
