document 115                                                                           16 mei 1679
van Casparus Wiltens, dewelke hier in kleyn aestime en waarde sijn, gelijk U.E. meer-
malen van ons geschreven is. Wij willen dan door U.E.Eerw. verwaghten vermeerderinge
in het eene en verminderinge in het andere. Als insonderheyt dat U.E.Eerw. die voorsightig-
heyt gelieft te gebruiken dat meerder papier, pennen en inkt ons magh toegevoeght worden,
alsoo onse scholen (onder Godes segen) grotelijks aenwassen in onderwijsende jeugdt, soo
in de beginselen der religie als in lesen en schrijven, voornamelijk onder de Maleysche
natie, die wij alles tot dien einde van die materin moeten bijsetten, waardoor de ouderen
heerlijk aengemoedight, en van tijt tot tijt Christi kerke veel sielen uyt het heidendom sullen
toegebraght worden.

Eindigende (met hope van uwer aller welstandt, en gesontheyt) willen wij U.Eerw. beve-
len in de genadig bescherminge des Alderhoogsten, die U.Eerw. wil kronen aan ziel, en
lighaam, met heil, segen en voorspoet in het werk des Heeren, tot veler sielen saligheyt,
ende sijt van ons alle tesamen gegroet. Alexander Carpius p.t. synedrii pr, Hendricus Anto-
nides van der Linden pt. synedrii scriba, Caspar Tomasz Carper ouderling, Cornelis Wil-
lemsz Houmes ouderling.

115. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 16 mei 1679.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 345-347.

Eerwaerde, godtvruchtige, hoochgeleerde heeren, en medebroeders in Christo Jesu.

Met veel grootere genegentheydt en hertelijcker blijdtschap souden wij, beneffens
U.Eerw. aengename letteren de dato 14 february deses jaers,’ noch 1 2 dienaren des
woordts voor dese provincie gebeneventeert of verwellekomt hebben als brenger deses,
onsen medebroeder D. Alexander Carpius, tot onser aller leedtwesen van hier te missen.
Doch aengemerckt denselven, gesont en bij krachten zijnde, volgens getuygenisse deser
gemeynte, ten tijden sijner aenwesentheydt hier in Banda sonder distinctie van tijden, soo
bij daghen als bij nachten, door regen en onweder, te lande en ter zee, hem sonder eenig
verdriet seer neerstigh en ijverig in de voortplantinge en verbreydinge van het rijcke Jesu
Christi getoont heeft, ende nu (over eenigen tijdt met lammigheydt en andere lichamelijcke
swackheden van des Heeren slaende handt geraeckt, waardoor nu all over de 6 maanden tot
waerneminge van sijnen dienst onbequaem, en oock tot noch toe weynige apparentie van
beterschap voorhanden zijnde) tot diverse maelen soo bij de E. Heer gouverneur alsoock
onse kerckelijkcke vergaederinghe om dimissie naer Batavia instandiglijcken gesolliciteert
heeft, soo is eyndelijck denselven sijn versoeck ad tempus reconvalescentiae" van de E.
Heer gouverneur toegestaen, blijvende alsoo de kercken of gemeynten alhier, als Neira,
Lonthoir, Poulo Ay, Wayeren en Ury, berusten onder opsicht van D. Henr. Anth. van der
Linden en D. Joh. Christoph. Stevens, denwelcken laetsten wij jongst den 23 april, als
hebbende ons in alles, soo in ’t neerstig beijveren van sijnen dienst alsoock in orthodoxia
en leven, volkomene en loffelijcke satisfactie gegeven, met groot genoegen der gemeynte,
servatis servandis, in ’t hoogh predickampt bevestigt.’

866 Vermoedelijk zijn hier niet bedoeld diens preken (gedrukt 1648, zie Bijlage Maleise Geschriften,

nr. 10), maar zijn bundel berijmde psalmen.
867ANRL Archief Kkr Batavia 51, fol. 87.
868 Voor de periode van zijn herstel.
Met inachtneming van de voorschriften.
Joannes Stevens, soldaat, vervolgens krankbezoeker, in 1677 op Ambon bevorderd tot proponent,
1678 naar Banda. De GG Van Goens stond zijn bevestiging als predikant toe, tegen de zin van de
Bataviase kerkenraad (Mooij, Bouwstoffen III, 411). Ze had plaats op 23 april 1679; Stevens over-

261

869
870
