document 134                                                                       27 juni 1707

Eerwaarde -- -

Wij hebben met behouwden arrivement van ’t schip de Vecht alhier U.Eerw. seer
aangename missive van dato den 17 januari 1707 seer wel ontfangen. ’t Verheugde ons
bijsonder daaruyt te verstaan dat U.Eerw. altesaam van den Godt des hemels nog in een
goede lichaams welstant wierden geconserveert. Wij wenschen van herten dat U.Eerw.
nog lang daerin mogen continueeren, opdat de kercke Godts onder U.Eerw. herderlijcke
leydinge nog meer en meer mag gesticht en opgebouwt werden.

Wij bedancken U.Eerw. seer vrundelijck voor de communicatie van den staat der Indi-
sche kercken met hare leeraars en opsienders, wenschende haar alle toe een rijcke mate
van Godts geest, teneynde sij het werck der bedieninge haar toevertrouwt met des te
meerder vrucht en ijver mochten voortsetten, tot saligheyt van veele verduysterde sielen.

De toegesondene attestatie van de capiteyn Johan Schacht heeft ons in gerustheyt ge-
stelt en sijn E. niet minder vergenoegt, waarom wij U.Eerw. daarvoor bedancken, sullen-
de in alle gevallen oock gereet en volveerdig sijn U.Eerw. in der liefde te dienen. De
andere persoonen met kerckelijcke attestatie desen jaare tot ons overgekomen, sijn na
behooren van ons ontfangen en in onse christelijke gemeenschap aengenomen.

Met kerckelijcke attestatie is desen jaare van hier vertrocken den coopman en fiscaal
Tobias Laps en mejuffr. Constantia Meyburg, hoopende dat deselve oock soodanig van
U.Eerw. mogen ontmoet werden.

Den staat van ’t Zion Godts aan dese onse stantplaatse is nog als vooren, sonder mer-
ckelijcke veranderinge, kunnende tot ons leetwesen niet veel van desselvs aanwas roe-
men. Wij bidden den Oppersten Bouwmeester, ’t behaege hem ’t geplante en ’t gesayde
in ’t geestelijcke meer en meer met den dauw sijner genade te bevochtigen, opdat het
eens mag opwassen tot een vollen oogst van sijne gemeenschap. Tot het visiteren van de
omleggende kercken en schoolen op Celebes cust en verdere noorder eylanden is den
Eerw. D. van Weely den 2 may deses jaars vertrocken. Wij hoopen dat deselve gesont en
behouwden tot ons mag wederkeeren en wat goets van dat inlansch Christendom be-
richten, teneynde wij daarvan aen U.Eerw. een blijde notificatie mogen doen.'’ Onder-
tussen wert alhier door D. Brants soo in de Nederduytsche als Malaytsche taale den pre-
dickdienst waargenomen, wiens arbeyt wij hoopen dat niet ijdel en mag sijn in den
Heere. '

Hiermede sullen wij dese besluyten, - - - U.Eerw. dienstvaardige dienaren en
toegenegen medebroederen, den kerkenraadt van Ternaten, en uyt aller last en naam A.
Brants syn. ht. praeses et epist. scriba, Caspar Voges ouwderling.

Ternate Orange den 27 juny anno 1707.

PT Zie voor het visitatierapport van ds. Van Weely het hiernavolgende document.

B8 De predikaties vonden nog steeds plaats in de benedenzaal van kasteel Orangie, hoewel er al geruime
tijd plannen waren een kerkgebouw op te trekken buiten het kasteel. Het kleine fonds van 200 rds
dat was gevormd uit zekere politieke condemnatie van 26 mei 1696 was in 1707 aangegroeid tot 282
rds. Aangezien de Hoge Regering in 1703 het verzoek om een kerkgebouw afwees, stelde de
Politieke Raad in 1707 uiteindelijk voor dit geld te besteden aan de vernieuwing van het bouw-
vallige, boven- of hout en gabbe gabbe gedeelte mitsgaders het dack van de even buyten dit Casteel
staande inlandse schoole’, en verder het gedragen van eenige nieuw aan te maken losse stoelen en
dito kerckbancken, sitkussens voor den Gouverneur en leden der regering en kerckenraad in de
kerck, sijnde de presente sodanig gantsch oud, afgesleten en beneden het fatsoen, dat de diaconen
al verslag hebben gedaen omme vooreerst een gedeelte van dien (.) uit de zondagse collecte te doen
nemen.’ De inkomsten van de diakonie bedroegen echter niet meer dan 25 rds per maand. NA, VOC
1742, fol. 264; Politieke Raad van Ternate aan de Hoge Regering, 14 september 1707.

87
