z.d. oktober 1643)                                                            document 101

3. Naer gedane affreeckeninge in de kerckelijcke vergaderinge tot Amboyna ady den 28
meyo 1643, is den armen aldaer bevonden te goet te hebben de somma van R. 351:0:6, be-
langende enige legaten over ettelijcke jaren van verscheyden persoonen aen den armen
gemaeckt; heeft de kerckenraet op onse voorstellinge belooft met hulpe van den E. Heer
gouverneur Gerret Demmer pertinente notatie door den boeckhouwer van ’t Casteel te sullen
nemen ende met het laetst advysjacht in september naer Batavia over te senden.

4. In de Molucos wort wel alle sondagen een collecte gedaen, doch compt boven 3 4
schelling niet in, ’'twelck van den predicant wort bewaert ende den siecken soldaten die
aldaer op haere eygen costen in ’t sieckenhuys moeten leggen nae geleegentheyt meede-
gedeylt. In de reeckeninge der kerckelijcke saecken wert in Amboyna gehouden deselve
order als tot Batavia tot noch toe is gehouden, in de presentie van een gecommitteerde des
E. gouverneurs.

5. In dito gemeynte sijn ledematen onder de Nederlanders 31, en 24 Amboyneesen. In
Tarnata sijn 11 ledemaeten, al tesamen Nederlanders, waervan 4 sichselffs onweerdich
aenstellen, gelijck niet alleen van mij en de predicant D. Bakius gesustineert ende daer voor
gehouden wier, maer in de laetste visitie tegen ’t uutdeylen des H. avontmaels haer eygen
bekentenisse ende openbaringe haere onweerdicheyt uutwees. Onder de inlantsche natie is
niet een tot het H. avontmael bequaem, soo ten aensien der kennisse als leeven.

6. Eer de Amboynneesen tot het H. avontmael toegelaeten werden, so worden sij naer vorige
onderwijsinge in de voornaemste articulen der christelijcker religie gexamineert, even op
deselve wijse als de Nederlanders.

7. De Amboynese ledematen zijn altesamen meer stichtelijck van leeven, also dat van haer
weynich ergernisse wert vernomen.

8. In de Inlantsche natie is seer weynich liefde ende genegentheyt tot de christelijcke religie,
bijsonderlijck in de plaetse die wat verre van ’t Casteel leggen, ende in de oude, als welckers
herte noch seer aen de affgoden ende heydensche superstietie harer voorouderen sijn han-
gende, dewelcke sij noch niet wel connen verlaten weegens de weynige kennisse ende
smaeck die sij in de christelijcke religie hebben.

9, De middelen om deese natie meer en meer tot de leere der waerheyt ende des levens
godtsalicheyt te brengen, sijn de geduerige visite, vermaeninge ende onderwijsinge der
predicanten, ’twelck in de Molucos in lange jaren herwaerts niet eens in ’t werck gestelt is,
maer t'eenemael nagelaten is, doch prinsepaelelijck is van node de onderwijsinge der jonge
kinderen, dewelcke door eenige kleyne boete tot het schoolgaen dienen geconstringeert te
werden, als welcke maniere, naer discretie gebruyckt, niet weynich vruchten voordeesen in
Amboina gegeven heeft, waertoe oock de ouders, insonderheyt aen ’t Casteel, noch niet heel
ongenegen zijn.

10. Des sondaegs wort ’s morgens ten 8 uyren in de kercke buyten ’t fort, ende ’s naemid-
daegs ten 2 uyren binnen des Casteels sale een Duytsche predicatie uyt een christelijcke
catechismo gedaen. De Maleytschen predicatie wort gedaen ’s morgens ten 10 uyren, naer-
dat de 10 geboden voorgeleesen sijn in de Ambonische tale, ende dat omdat den meesten
deele der vrouwen weynich Maleyts connen verstaen. Daer wort oock een capittel uut het
evangelio in ’t Maleyts voorgeleesen, terwijle het volck tesamen comt.

11. Het gehoor des goddelijcken woorts, voornemelijcken in Amboina, is tamelijck, want
alle compagnysdienaers daertoe moeten comen ende so veel soldaten als van haere wacht
connen gemist worden. Doch in ’t Maleyts is het gehoor in Amboina seer ongestaedich,
want somtijts maer 20 30, somtijts wederom 100, ja 200 ende meer, ’twelck doch selden
gebuert, ter kercke comen, ende is te hoopen dat alsnu met het eynden van den oorlogh het
getal der toehoorderen ende dienvolgens der gelovigen (want uyt het gehoor het gelove

236
