27 november 1669                                                                    document 95

4. Zal profijtig ende nodig wesen zig vriendelijk, dog ook stemmig en ernstig te dragen
onder de voorschreven natie, zoekende te doorzien den aart ende manieren des levens van
dien, om te verbeteren ’tgeene noodig is. Dit moet sig uytstrekken tot het besoeken der kran-
ken, nieu christenen geworden zijnde, ende die het begeeren, ende zal hij daarin volgen de
gebeden daartoe dienende, staande in onse psalmboeken, die na zijn vermogen vertalende
uyt het Duytsch in ’t Maleyts ende in hare taal.

5. Zal evenwel daarin eerstelijck niet al te hart ende streng gaan, maar gebruyken voorsigtig-
heyd, tragtende om geduerig een goedwilligheyt ende mewarigheyd in dezelve te voeden
en onderhouden, opdat zijluyden bij trappen tot goede ende christelijcke zeden mogen
worden gedisponeert.

6. Waartoe hem ook noodig zal zijn te gedenken dat daar een zonderlinge neerstige aan-
houdende arbeydzaamheyd van nooden zij. Zal zig derhalven na alle vermogen zoeken te
wagten van slappigheyd of sloffe verzuymenis, dat altijd getrouwigheyd voor God ende den
menschen voor oogen te hebben.

7. Nopende de deelen ende wijse van onderrigtinge, dese zal moeten wesen bijsondere, ende
gemeen.

8. De bijzondere zal dienen aangestelt na uytwijsen van ordre der natuere, te weten de eerste
beginzelen vooraan, na de jaaren, verstant ende begryp der leerlingen, zulx hij ook door
ondervindinge zal bemerken nut ende dienstig te wesen, waarin dient betragt ’tgeene hier-
voor art. 3 ende 4 is geseyt, hun neerstig vermanende dat zij de gebeden geleerd hebbende,
die schuldig zijn te doen, ook ider voor hem zelfs ende ider voor de hare in hunne huysen,
’s morgens, ’s avonds, voor ende na den eeten.

9. De gemeene onderwijsinge zal geschieden in geselschappen, waarin dan dient goede
ordre gehouden, zoodat na vermogen verhoed werde dat de gaauste van begryp de slegtere
niet en verdrucken nog veragten, ende alsoo mismoedig ende afkeerig maake.

10. Zal profitabel wesen dat hij Danil Nieukerke voornoemt de voorschreven leerlingen ten
minsten des avonds vergadere, doende aldaar het avondgebed na de formulieren in onsen
christelijcke catechismo.

11. d'Onderhoudinge van den christelijcken rustdag zal hij hun neerstelijck zoeken in te
scherpen, navolgens ’t 4e gebod des Heeren of der H. wet, ende volgens d’uytlegginge onses
christelijcken catechismi, ende zal hij daarin volgen de gebruykelijcke ordre, lesende de
heylige schriften in ’t Maleytsch vertaalt ende daerbij de gedrukte Maleytsche predikatin,
ende den grammaticalen of letterlijcken sin der woorden altemet uytleggen, indien ’t nodig
is, dog sig niets onderwindende het ampt der predikanten eygen zijnde, volgende eenvoudig
zijne instructie. Zal daarom ook, zoo in aanvank als besluyt der vergad’ringe," alleen ge-
bruyken woorden in form van gebed, tezamen met den volke.

12. Zal bij alle gelegentheyd, als hij kan, rapport oversenden aan den E. kerkenraad van den
toestand, zoo van hem, sijn dienst ende het volk, welk rapport hij zal hebben te steken in of
onder de kouverte van ander rapport zijns diensts ’twelk hij zal hebben te doen aan d’E.
Heer gouverneur dezer colonie.

Tot getrouwe volvoeringe van welke stucken (daarna hij ook belooft heeft zig getrouwe-
lijck te zullen reguleren) wij hem wenschen den rijken zegen des Heeren, ter eeren van
Godes heyligen naam en voortplantinge zijner heylzamer kennis ende goddelijcke dienst,
opdat ook zijne, Danil Nieukerkens, neerstigheyt, godsaligheyt ende toeneminge bevonden
worde, en hij aanleydinge geve om tot vorder ende meerder bedieninge in Gods kercke be-
vordert te werden.

Gedaan op Neira in Banda 27" november 1669. Onder stond: ende nomine synedrii,
geteykent: Carel Manteau, pastor in Poulo Ay et syn. p.t. scriba.

705 Van de godsdienstoefening.

218
