7 juni 1679                                                                                               document 230

meynte dagelijx toegedaan, waarover wij Godt Almagtig niet genoeg en connen danken.
Evenwel, wat haren inwendigen geestelijken staet belangt, daar connen wij ons zoozeer niet
over verblijden, als zijnde maar vier predikanten in zoo grooten district onder zoo veel
duysent christenzielen, waarbij dan nog gedurig comt het menigvuldig gebrek van kerk- en
schoolbehoeften, zijnde het eenigste middel waerdoor Godt uyt die steenen Abraham wil
kinderen verwecken' ende hem een erfgenaam der werelt doen worden.

Derhalven, zoo zoude ons verzoek van U.Eerwaerde zijn ons twee jonge, godtzalige ende
geleerde predicanten toe te zenden, opdat de arbeyders meerder zijnde, den opbouw van
Godts kerk zooveel te vlijtiger mag voortgaan, om zoo eens eyndelijk te sien dat onze vrugt
niet ijdel en zij in den Heere. Wij hadden ook verhoopt alsdat onzen oudsten, lieve ende seer
waerde medebroeder Gualtherus Peregrinus na verloop van zijn vijf jaren in tractement
voorleden jaar zoude zijn verhoogt, als hebbende de Maleydtsche dienst op Honimoa ende
op de veerthienmaandige Ternataansche visite, ende tegenwoordig aan ’t Casteel, getrou
ende ijverig waargenomen, dog zijn tot nu toe in onze hoop gefrustreert, derhalven ver-
zoeken nog eens U.E. remonstrantie aan de hooge overheyt tot het vercrijgen van ’t selfde.

Daerbeneffens wensten wij ook dat U.E. ons rijkelijck versorgden van bijbels, testa-
menten, psalmboeken, zoo Duyts als Maleyts, item met 2000 exemplaren van de Maleytsen
catechismus ende d’overzettinge door Dankers, ' om ons en de schoolen daaraf vooreerst
te dienen, wijl men hier geene altoos meer in voorraat heeft, zullende wij apparent aan-
staande jaar U.Eerw. toedienen een nieuw overgezetten catechismus, gereguleert na den stijl
als het jongste Maleyts doopformulier, aan U.Eerw. tot speculatie overgezonden, dicteert.
Wij zullen ook met het eerste schip hier na toe tegemoete sien den krankbezoeker Pieter
Balbiaen, tot U.Eerw. om eenige particuliere affaires overgekomen, met nog een ander
godtzaligh krankbezoeker als zijnde hier seer nodig.

Hiermede afbrekende - - - Uyt last ende naem des kerkenraads voormeld Gualtherus
Peregrinus ecclesiastes Amboinensis et p.t. synedrii praeses, Jacob Vosmaer scriba, Isaac
van Thije ouderling.

Amboina aan ’t Casteel Victoria den 14" september anno 1678.

230. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
7 juni 1679.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 131-136.

Eerwaarde ---

Met de aankomste van het fluytschip de Geele Beer op 29 maart jongstleden, ontfingen
wij U.Eerw. missive gedateerd 14 february dezes jaares.' Zulx wij niet hebben mogen
nalaten daarop met het vertrek der eerst retournerende scheepen in volgender wijse te rescri-
beren, naamlijk: dat wij bij ons schrijvens van 28 may des gepasseerden jaars'' afscheyd
genomen hebben van Alberti Struys zake, als ons vergenoegd houdende, in U.Eerw. rescrip-
tie en ontschuldiginge, van ’tgeen waaraf wij qualijk berigt waren, zulx dan daerinne (onzes
wetens) geene driften resideren, gelijk U.Eerw. dat zoodanig believen te taxeren, hebbende
ook noyt daarin het laatste woord gepretendeerd, nog daardoor verwijderinge gezogt, en

148 Mattes 3:9; Lucas 3:8.

19 Ds, Seb. Danckaerts.

150 ANRI, Archief Kkr Batavia 51, fol. 84-86.
MSl Hiervoor, doc. 225.

528
