augustus 1627 - maart 1628                                                             document 22

Augustus 1 is gedoopt een onduytsche volwassen vrou genaemt Cathryna van Bussayen.
De getuyghen waeren Heyndrick Herrisee luytenant hier met Cathryna, Lourens de Vries
sijn vrou.

September 26 sijn gedoopt 2 volwasse slaeven des maringiossens van de vrouwens,
naedat se in de voornaemste puyncten des christendoms onderweesen en geoeffent waeren,
’t gelooff en ’t vaeder ons hadden opgeseyt voor de volle gemeente, d'een hiet Augustijn,
en sijn getuyge waeren Luccas de Lay, Mardijcker, met Margrieta van Tarnaeten; d’ander
genaemt Petrus, sijn getuygen waeren Joan de Costa, Mardijcker, met Joanna Daraede van
Toole.

November 14 is gedoopt een kint genaemt Griettien, de vaeder, een Chinees, hiet Jan
Otthen, de moeder Marya Nunus. De getuygen waeren Sivurdt Janss met Magdaleena
Hamma.

December 26 is gedoopt een kint genaemt Luccas, de vaeder Domingo Tawaggo van
Button, Mardijcker, sijnde christen, maer de moeder Magdaleena, onchristen, getuygen
Francisco Selina, Mardijcker, met Lowyssa Tamadio (..).

Idem dito is noch een kint gedooptt genaemt Aeltien, de vaeder hiet Symoon Aellewys
van Goa, moeder Cathryna Symoons, de getuygen waeren Dirck Symonsen assistent met
Faleerya, Spangiaerts vrou.

Mamoorye der getroude op Mallayen in ’t jaer 1627
Januari 3 is getrout Jan Otthen met Marya Macassa, woonende beyde hier op Malleyen.
Dito 10 is getrout Allonsa Cardynossa van Cordua, tolck alhier, met Margrieta Sandis van
Ternaeten.
Dito 24 is getrout Poulo, Mardijcker, met Mary van Button.
April 18 is getrout Joris Jorissen van Amsterdam met Anna Joris van Tabocke.
May 30 is getrout Fentuere Merande, Mardijcker, met Jabel Togea van Ternaeten.
Idem dito is getrout Francisco Thyseera, Mardijcker, met Anna de Lima.
Junius 6 is getrout Lourens Costa Mardijcer met Faleerya Balodia.
Dito 24 is getrout een Chinees genaemt Niclaes met Cathryna van Saboua.
Idem dito is getrout Francisco Salvadoor van Saboua met Cathryna Consalva van Ternaeten.
Julius 4 is getrout Joonas, een Chinees, met Passiso van Bussayen.
Idem is getrout Pedro Braeni, Mardijcker, met Anna Wassa van Battatsina.

Tot hier toe sijnd der getrouden bij Corneelus Jaecobsens tijt, die ick meen hij Ul. al met ’t
schip Orangien sal toegesonden hebben.’ Deese navolgende sijn in mijnen tijt getrout.

Augustus 1 is getrout een sersiant Hans Willemsen van Silbach met Cathryna.

September 12 is getrout Symoon Aellewys van Goa met Cathryna Symons van Pennegoa.
October 3 getrout Jasper Pareere van Toole, Mardijcker, met Joanna Darade van Toole.
November 28 is getrout Symoon Thiseera van Siou, Mardijcker, met Lusya Mendoosa van
Ternaeten.

Idem dito, is getrout Diego Botton, Mardijcker, met Anna Pampamucca van Siou.

22 Bn woord onleesbaar.
23 Zie ook hiervoor, doc. 19.
24 Zie hiervoor, doc. 19.

68
