17 juli 1684                                                                                       document 81

godtsdienst ende genegentheyt tot affgoderije ende bloetdorsticheyt, vergeselschapt gaende
met giericheyt van Lincacoa, die daer van dat dorp sich als coninginne draeght, doch on-
genegen toondt tot de religie, dat mede een van de prinscipaalste oorsaecken is dat het op
Cadipan quaalijck met religie staat. Derhalven weet ick niet wat van sulcken christenen oor-
deelen sal, temeer veele seggen gedoopt te sijn van de paapen, die nochtans daer de minste
blijck niet aff toonen connen, jae can eer contrarie getoont worden.

Op Boulang Itang geleert ende drie gedoopt, die noch een regel twee drie van haer
gelooff opseyden.

Nae swaare gedaane betuyginghen aen de lieden van Cadipan vertrocken.

Den 12 october. Op Selmendongan alle ende ydereen hooft voor hooft ondersocht, want
ick door experintie bevinde dat door particuliere onderwijsinghen meer baate bevinde als
publycke predicatin, echter het een doende, ’t ander niet naalatende.

Den 13 october. Op Selmendongan in ’t school bevonden 15 jongens die vader ons
opseggen in ’t Maleyts en de Boulangsche taale, 13 kinderen seggen ’t gelooff op en de
thien geboden in ’t Maleyts en de Boulangsche taale. Sommige seggen de vraagen op voor
de eerste aencomelingen, 8 vrouwen hadden taamelijck de eerste fondamenten geleerdt, 3
jongens seggen de gebeden op.

Den 14 october. Nae publycke leeringen thien op haer confessie gedoopt. ’t Is ellendich
om aen te sien dese schaapen, die als sonder harder lopen, gelijck als wout-esels in de bos-
schen. De coninck van Boulang onthout sich op Mogondo, laat sich weynich aen dese sijne
onderdaanen gelegen zijn. Daer hij echter de christelijcke religie met de lippen aengenomen
heeft, soo beharticht hij ’tselve niet met het harte, soo ick vertrouw om de veelheyt der
wijven aen te houden, daer het Christendom tegen aengaet. Wenste dat dese arme lieden aen
de strandt woonden ende een vaste plaats hadden.

Den 17 maart 1684 in ’t voorbijgaen nae Ternaten overvaarende, op Tagalande gearriveert
ende bevonden het school als volcht: In ’t geheel 89 jongens waervan 19 kinderen opseggen
de vraaghjens beginnende appa jang minta; hadden redelijck leeren lesen ende schrijven.

Op dien tijdt sestich of daerontrent op Tagalande gedoopt. De kinderen op de confessie
van haer ouders, ende de bejaarde op haer eygen confessie.

Ondertusschen verstaen dat op Siau, insonderheyt op Pehe, daer den coninck sich onthout,
de besnijdenis ende grouwelijcke affgoderije in swange gaet, jae, dat meer is, meester
Hendrick Tehu op Pehe in een affgodis huys comende om de affgoderije tegen te gaen, is
bijnae met een spies gequest geworden. Daer den coninck van Siau wijnich off geen straff
over oeffent, sijnde tegen alle waarschouwingen seer laff in ’t maintuneren ende beschermen
van de waare godsdienst, waerin hem sijn grooten ten meerder deelen naevolgen. Referere
mij voorder hierin met de voorige rapporten soo door mij als den Eerw. D. Caheyn ge-
geven,’ daeruyt lichtelijck de hertneckigen godtloosheyt der Siauwers te bespeuren sal zijn.

Corn. De Leeuw.

81. BRIEF VAN DS. CORNELIUS DE LEEUW AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Manado, 17
juli 1684.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 208-211.

Eerwaarde, godtzaalige - - -

7 Niet aangetroffen; zie echter hiervoor, doc. 69 en 71.

206
