document 125, 126                                      7 februari 1686, 14 september 1686

Blijven U.E.Eerw. zeer gedienstige vrienden ende dienstvaardige medebroederen, die van
de kerckenraadt op Banda, en uyt aller naam C. Manteau syn. p.t. praeses, Jacobus du Bois
J.F, Gisbertus Brakel pro temp. scriba, H.U. Meijer ouderling, Thomas Carper.’'

In onse kerckelicke vergaaderinghe tot Neyra, den 4 september 1685.

125. BRIEF VAN GOUVERNEUR WILLEM VAN ZIJLL AAN KRANKBEZOEKER JAN DE GRAAF OP
PuLAU Al. Banda-Neira, 7 februari 1686.
NA, VOC 8036, fol. 76-77. Afschrift.

Eersame vrome.

Desen dient eenelijck om UI. te adverteren dat sigh binnen thien dagen sult hebben klaar
te maken ende te verveerdigen om benevens desselfs familie per het jacht den Javaensen
Bode met den Eerweerde predicant Dubois naar Arouw te varen, ende daer uwen dienst
waer te nemen in plaetse van den soldaet Jan Schuerman, die den capteyn Heysselbergh’'
aldaar als provisioneel kranckbesoecker gestelt ende dien dienst duslange waargenomen
heeft. Sonder anders dan zijt Godt in genade bevolen.

Onder stondt: UI. vrund, was geteykent: Willem van Zijll.

In margine, Banda bij ’t Casteel Nassauw, den 7" february 1686.

126. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 14 september 1686.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 379-380.

Eerwaerde, godtsalige, hooghgeleerde heeren, en medebroederen in des Heeren werk.

U.Eerw. seer aengename correspondenty-brief van den 2 january laestleden’'’ is ons
getrouwelijk behandight, waeruyt met bijsonder mede-lijden hebben verstaen den swakken
en sieken toestant van de meeste der Eerw. leeraren op Batavia. d’Opperste Medicijn-
meester wil deselve ende U.Eerw. alle ondersteunen met de staf sijner genade, tot troost van
hare persoonen in ’t particulier, ende insonderheyt tot blijdschap van U.Eerw. soo heerlijck
bloeyende kercke in ’t gemeyn.

Wat de kerken in Banda belanght, daervan kunnen wij U.Eerw. bedeelachtigen, vooreerst
den slechten en desolaten toestant van den Eerw. D. Brakel op P. Ay, dewelke na een sware
waterzught ende ontlastinge van deselve tot een geheele uyt-teringe is vervallen, waerdoor
die gemeynte in langen tijt geen dienst van sijn E. heeft genoten, ende menschelijckerwijse
nooyt meer genieten sal, vermits door een overheerschende siekte in eenen staet van despe-
raty nopende d’'opkomst, bevonden wordt.

Hebbende ook, ten anderen, d’'Eerw. D. du Bois de visite door de Zuyd-oost, voorleden
february aangevangen, volbraght,’' soodat nu noch resteren de kercken ende scholen op
Arouw, alwaer nu over de vier jaaren geleden de laeste visite gedaen is, ende vanwaer ons
nu door een brief van den crankbesoeker Jan de Graeff (sijnde ook in eenen swakken en seer

91

u

In 1693 in Compagniesdienst als kassier op Banda. Mogelijk dezelfde als de burger Thomas Carper.
26 Zie over hem Van de Wall, De Nederlandsche Oudheden in de Molukken, 50.

27ANRI, Archief Kkr Batavia 51, fol. 270-271.

28 Een verslag van deze visitatiereis niet aangetroffen. Ds. du Bois reisde samen met de krankbezoeker
Jan de Graaf, die op Aru de tot provisioneel krankbezoeker gepromoveerde soldaat Jan Schuerman
moest vervangen. Zij arriveerden aldaar op 28 februari. Hun vaartuig, de Javaanse Bode, keerde op
9 mei 1686 te Banda terug na een moeilijke reis, tijdens de welke de bevelhebber overleed (NA,
VOC 8036, Banda 1 fol. 76-78, 85, Banda 3 fol. 149-150, 157).

275

 a
