25 september 1686                                                                     document 89

sigselven in. Welke, vresende mogelijk dat D. Hek te kort komen soude, onderschraagde sijn
Eerw. met raat, gelijk blijkt als d’E. Heer gouverneur Thim van mij (welke dese ses jaren
harwaarts door exprintie de staat van de vier Chelebissche eylanden best had leren kennen)
begeerde dat ik eenige poincten, door mij te voren voorgestelt, ende ten delen al in de
kerkenraat beantwoort, niet alleen kerkelijk maer ook politikelijk soude beantwoorden,
’twelk ik op de gouverneurs last involgde. E contrarie, daer de E. gouverneur en onse
kerkenraat geen last van te adviseren over diergelijke saken aen D. Heck en S" van Thijen
gegeven hadden, soo leverde echter sij bijde, onversogt, tegen mijn haer advys in, ende
oordeelden van de staat der 4 eylanden, haer onbekent, gelijk een blinde van de coleuren.
Ende dat S' van Thijen met D. Hek in een sentement was bleek daeruyt dat D. Hek schreef
in ’t voorhooft, daer hij die kerkelijke poincten of mixta quam te beantwoorden, dat sijn
Eerw. considiratin mede waren de consideratin van S' van Thijen, waervan de copye onder
mij en het principaal onder de Ed. Heer gouverneur is berustende. Jae, Juffr. Hek heeft op
het scheydmaal der koningen den 29" augusto 1686 in een vol geselschap laten ontfallen
dat haer man met S' van Thijen van ’s avonds af tot ’s morgens toe geschreven hadde. Wie
heeft ooyt in India gehoort dat een opperkoopman ongevraagt, buyten ordere van de Ed.
Heer gouverneur, sig in kerkelijke of mixta, dat is politick-kerkelijke saken gestoken heeft,
dat nu egter geschiede door een persoon daer ik het minst van verwagt hadde Edog, de
waerheyt wort wel gedrukt, maar niet onderdrukt.

Niet lange na desen, den Zen september 1686, ontstont er van wegen D. Hekx dicipels
wederom een nieuwe questie, daervan D. Hek mij, onschuldig, egter de schult aff sogt toe
te schrijven. Want D. Hek, vlammende na het dicipelgelt van drie dicipels, te weten 9 rxs
en 3 quart, vernam rontom na goede dicipels. Edogh, sijn Eerw. dese dicipels niet konnende
bekomen op Ternaten, Macquian en Batchiaen, daeruyt men wel denken kan wat voor fleur
aldaer, gelijk sijn Eerw. schrijft, in kerk en school moet zijn, derhalven begaff sijn Eerw.
sig tot den koning van Taroena, ende liet op de authoritijt van de Edele Heer Lobs en door
den tolk der koning voorschreven,"' die sijn Eerw. in ’t eerste affsloeg om dese dicipels
continueelijk moeyelijk te vallen, totdat sijn Eerw. van de koning eyndelijk half tegen zijn
sin drie persoonen afparste. Onder dese drie waren twe dicipels, en den darden was een
slaaf, die D. Hek egter voor een dicipel sogt op te trecken ende waarvoor hij ook dicipelgeld
genoot. Onder dese twee dicipels was eenen dicipel welke twe hoerekinders op Taroenen
hadde, welke van mijn om redenen van ’t avondmaal op Sangier voordesen gehouden was.
Desen egter, nadat D. Hek hem eerst ondersogt hadde, liet sijn Eerw. nu, om het getal van
sijn ledematen mogelijk te grooter te maken, tot het H. avondmaal toe.

Edog, de Taroeneschen coning, verstaen hebbende (alsoo de discipel die de meester van
de slaaf was daerover klagtig gevallen was) dat die slaaf welke de konink gegeven hadde
om op de discipels te passen als een discipel neffens sijn Heer opgetrocken wiert, ende vre-
sende dat de slaaf soodoende vrij soude worden, daerbijhorende dat het onbetamelijk was
dat een dicipel twee hoerekinderen hebbende, welke tans of morgen sodanige foute als
meester bestraffen mosten, sigselven daermede nu quam te bevlecken, soo was de koning
voorschreven van sins de descipelen van D. Hek wederom te halen. Dat D. Hek qualijk
opnam, quam op dito voorschreven bij de E. Heer Thim, klagende dat de koning zijn disci-
pelen ontnemen wilde, dat zijn Agbaarheyt den koning dwingen zouden om discipels te
geven, en daerbij pretendeerde D. Hek voor een dag van de maant het discipelgelt van een
gansche maand. Waerop den E. Heer Thim antwoorde dat bij so verre sijn Eerw. selfs niet
gesegt hadde dat de drie dicipels wilde vertrecken, dat hij alsdan ’t costgelt zoude getekent
hebben, dat het nergens geen gewoonte in de logimenten was dat men voor een dag slapens
geen gehele maant betaalde, en waerom sijn Eerw. een discipel genomen hadde die twee

S10 Hier zijn vermoedelijk enkele woorden weggevallen.

246
