document 250, 251                                   14 september 1689, 20 september 1689

250. BRIEF VAN DS. CORNELIUS VAN DER SLUYS AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ambon, 14 september 1689.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 207-209.

Eerweerde, godzalige, hooggeleerde Heeren, en geliefde medebroederen in Jesu Christo.

’t Is U.Eerw. bewust hoe Jezu gemeynte, die hij met zijn dierbaar bloed verkregen heeft,
na die gaven mij van den oppersten Heere des huyses medegedeeld, van medio anno 1674
tot heden, zoo in de Moluccos als dese Ambonsche provintie, zoo in qualiteyt van proponent
als predikant, bediend hebbe. Welke tijd overwegende, zullen U.Eerw. met mij bekennen
moeten ’t geen eene maand of jaar te wesen, maar het een merkelijke reex van jaren uyt te
maken. Wat diensten in voorschreven tijd Jesu kerke, zoo in onse Nederlandsche als
Maleytse tale, toegebragt hebbe laat ik aan ’t gevoelen van U.Eerw. en diegeene die na den
aard der liefde en in waarheyd mijnen arbeyd gehoord en bijgewoont hebben. Hooger dit
op te halen, of dieper uyt te pluysen, zoud’ eer na een eygen loffzoeking als een nedrig ge-
moed neygen. Altoos dit staat vast, dat vanwegen de veelvuldige visitens in dese heete
landen en den swaren dienst doe' ettelijke jaren de kerken meestentijd alleen heb’ moeten
bezorgen, het gezigt mijner oogen en lichaamskragten merkelijk zijn verswakt geworden.

Aangezien dan in february aanstaande mijn laatste verband vokomen zal gexpireerd
wesen, en tegenwoordig dese provintie van den arbeyd van drie aanwesende leeraren
gaudeert, is mijn ootmoedig en hertgrondig verzoek op U.Eerw. dat eens eyndelijk uyt dese
oostersche quartieren mijn verlossing mogt obtineren, en mijn opkomst na Batavia gene-
gentlijken ingewilligt. ’k Hoope immers dat U.Eerw. mij niet langer met eenige motiven
zullen tragten op te houden, maar vrundbroederlijken mijn verzoek, zeeker niet wel langer
verwerpelijk zijnde, eenpaarlijk goedvinden en toestemmen zullen en mij na alle vermogen
tot obtinue bij haar HoogEdelens bijspringen, welke weldaad met de vereyschte dank-
baarheyd altoos zal erkennen. Waarop mij verlatende, wil U.Eerw. uyt het binnenste mijner
herte beveelen in de veylige protectie des Alderhoogste, die U.Eerw. persoonen en venera-
bile diensten overvloediglijk gelieve te zeegenen.

Verblijvende -- - Corn. van der Sluys, eccl. Amboinensis.

Amboina aan ’t Casteel Victoria den 14" september 1689.

251. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
20 september 1689.
ANRL Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 213-216.

Eerwaerde, godzalige - - -

U.Eerw. aengename letteren van den 15 februarii deses jaers zijn ons den 12 july
behoorlijk ter hand gesteld, waeruit wij bespeurd hebben U.Eerw. groote drift en genegen-
hijd om ons in onsen arbeyd en nood bij te springen.

De bijsondere blijken daervan sien wij in ’t toesenden van den Eerw. D. van der Vorm,
tot ons op gemelde dag van julius overgekomen, welken sijn Eerw. wij oock als een weerdig
medebroeder de hand van broederschap toegerijkt, is als een lid in onse vergadering, met
toewensching van den zegen des Heeren over sijn Eerw. persoon en ampt, aengenomen
hebben, niet twijffelende of de kerck van Amboina sal gewenschte vrugten van sijn Eerw.
dienst, waervan wij met lof, genoegen en bijsondre hope spreken, genieten.

1564

5 Toen.
53 Het handschrift is dat van ds. Frangois Valentijn.
1564 ANRI, Archief Kkr Batavia 51, fol. 376.

571
