17 juni 1760                                                                                             document 238

Na welkens opleesing de broeders Nieuwmark, Versteegh en Van Rijn betuygden haar daar-
meede niet ten vollen te kunnen confirmeren, maar wel in dier voegen als hier vervolgens
werd ter nedergesteld.

Nadat den preces zijn klagten ingebragt hadde etc. (tgeen voor zijn Eerw. reekening
blijft), zoo heeft de vergadering vervolgens toegestemt dat zijn Eerw. althoos gewandelt
heeft zonder aanstoot te geven, en overvloediger g’arbeyt dan ooyt andere vr hem ge-
daan hebben.

Voorts heeft de vergadering niet kunnen condescendeeren in ’t nederleggen van zijn
Eerw. dienst, maar ter contrarie wel ernstig verzogt en aangedrongen dat zijn Eerw.
onder ons zoude blijven, uyt aanmerking van ’t nadeel dat de gemeente en Gods kerk in
deze plaatse door ’t missen van zijn dubbelen dienst, namentlijk in ’t Malayts en Neder-
duyts, daardoor zoude komen te lijden (en waaruyt ook zoude kunnen resulteeren dat
men in lange geen predikant tegemoed zag).

Waarop zijn Eerw. zig absoluyt verklaard heeft niet te willen of te zullen blijven etc.
Waarna met eenparige stemmen is goedgevonden en verstaan (vermits zijn Eerw. abso-
Iuyt niet bij ons blijven wil) om daarvan aan den Ed. Agtb. Raad van Politie alhier per
extract kennis te geven.

Vervolgens is nog besloten om zijn Eerw. bij obtinering van zijn vertrek van ons, om zijn
Eerw. alsdan een loffelijke testimonie te verleenen, als wesende op zijn dienst niet te
zeggen.

Met welk voormeld genomene besluyt de thans present zijnde broeders haar confirmeeren,
terwijl teffens goedgevonden en verstaan werd om van ’t een en ander aan de Ed. Agtb.
Regering per extract kennis te geven, met oodmoedig versoek dat zijn Eerw. uyt zijn arrest
ontslagen en deesen jaare nog na Batavia ter dispositie van haar HoogEdelhedens mag
gezonden werden, als kunnende dan het sacrament des H. Doop zoo lange waarneemen,
’twelk zijn Eerw. in laatstgehoudene vergadering ook aangenomen heeft zoo lang te bedie-
nen als in deze provintie is (dog alles onder ’t wijser oordeel van d’Ed. Agtb. Regering deser
provintie), opdat men te spoediger met een ander leeraar voorzien mag werden. Waarmede
deze vergadering in vreeden met den apostolisen zegen geschijden is.

(Was getekent) H. Nieuwmark, C. van Surker, J.C. Weber, F. Versteegh, H. van Rijn en
P. van Ommen. Accordeert: F. Versteegh, scriba.

238. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 17 juni 1760.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 141, fol. 143-145. Afschrift.

WelEerwaarde, hooggeleerde heeren, en meedebroederen in Christo.

Wij vinden ons verpligt U.WelEerw. den droevigen staat van deze onse Bandase kerk
zoo kort doenlijk ter kennisse te brengen, en met leetweesen melden dat zijn Eerw. onsen
geweesen predikant Gerardus Verbeet op maandag den 12 may even verweeken kerke-
vergadering heeft laten beleggen, die na de middag om 4 uuren gehouden is, wanneer zijn
Eerw. na den gebeeden en ’t tekenen der laatste resolutie zijn beklag over de Edele Hooge
Regering gedaan heeft (dat wij voor zijn reekening laten) mitsgaders zijn dienst om die
reeden nedergelegt, met absolute verklaring van niet langer onder ons te willen off te zullen
blijven, zoodat wij genoodsaakt zijn geweest te besluyten om daarvan aan den Ed. Agtb.
Raad van Politie per extract kennis te geven.

460
