16 april 1660                                                                                                                     document 52

52. BRIEF VAN KRANKBEZOEKER EVERT JANSZ AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ternate,
16 april 1660.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 129.

Eerwaerde lieve broederen in Christo. Ick wensche uwer aller gesondtheyt en welvaert.

De causa mijns schrivens is van weynigh importansie, doch ten aensien dat wij seer ont-
bloot sijn van eenighe schoolboeckties voor de aencomende leerlinghen, van Duytsche en
Maleysche AB boecken, Duytsche en Malleysche groote catthechismen, Duytsche en Ma-
leysche vrageboeckties van Aldegonde, seer noodigh gemeyne psalmboeckties voor de
soldaten, cleyne evangely boeckties voor de kinderen. Ick versoecke particulier om een
Testament en psalmboeck t'saemen gebonden van Cornelis de Leeuw;' mijn was seer
nodigh tot den dienst een uytlegginghe over de cattechismis in predicatin gestelt, het is een
boecktje daer Compagnies merck op staet, in octavo, de naem des auteurs is mij vergeten,
want ick heb ’t in geen seven jaer in handen gehadt. Ick hebbe weynigh verversingh van
boecken; als van Roelof Pietersz ben ick genoech versien, maer weynigh die ons te nutte
comen als het scherm met schildt, de enghe poorte ende gulde regulen. Ick wenste wel wat
beter van boecken versien te sijn.

UL. sult alt'samen gelieven te weten dat het hier in Ternaten wacker op een sterven gaet,
ende dat aengaende door de coude en hete coortsen, waervan ick noch tot deser uyere noch
mede mijn deel geniete, doch verhoope dat Godt eenmael sijn straffende handt sal terugh
houden. UL. wert oock altesaemen van mijn bekent gemaeckt dat ick ontrent de dertien
jaeren in Ternaeten sijn geweest, waervan ick over de acht jaer cranckbesoecker hier ben
geweest en van die acht jaeren vijf jaer getroudt hebbe een dochter van een cranckbe-
soecker.

Toecomende jaer is mijn derde verbant van cranckbesoecker wederom verschenen, waer
dan gaeren verlost, maer hebben om reden geresolveert noch een jaer aen te sien. Sonder
meer dan, wenschen na mijn christelijcke groete dat het rijcke Jesu Christi meer en meer
door Ulieder dienst mach uytgebreydet werden, die u daertoe sijn genaede ende crachtige
werckynghe sijns H. Geest verleenen wil, amen.

Malye in ’t casteel Orangie in Ternaten den 16 april 1660. UI. alder gans dienstige Evert
Jansz, cranckbesoecker.

Het is seer beswaerlijck dat hier geen predicant en is, ten aensien van dese inlansche
christenen, dewelcke den doop als een superstitie houden, want als haer kinderen niet ge-
doopt sijn, menen dat se dan verdoemt zijn.

43

Cornelis de Leeuw (1613-16645), boekhandelaar en uitgever te Amsterdam, tevens componist; zijn
notatie van de psalmmelodien werd gebruikt tot in de 20e eeuw. Het is niet duidelijk welke (Neder-
landse) uitgave bedoeld is.

Rudolphus Petri, zie aantekening bij doc. 43.

Scherm en schild der kinderen Godts, voorgesteld in geestelicke meditatin over Psalm 91, 1623 (2e
druk 1624); Enge poorte, ofte de weg der saligheydt: meditatin, Amsterdam 1653 (8e druk); Korte
gulden regelen eenes heyligen levens: uyt het Nieuwe Testament, in geestelicke meditatin voor-
ghestelt, Amsterdam 1632.

Ds.  Warmeloo was medio 1656 vertrokken, en opgevolgd door ds. Fr. Abbema, die in 1659 over-
leed (Valentijn, Molukse Zaaken van Godsdienst, 391, vgl. echter 427). In 1659 bezocht ds. Josias
Spiljardus het eiland als visitator; in 1661 arriveerde uit Ambon ds. Burum, die slechts een jaar
dienst deed.

43,

ed

433

434

120
