6 februari 1697                                                                                                        document 109

’s Avonds in het gebed seventhien mannen en vijffthien vrouwen. Men ondervraegde doen-
maals drie ongedoopte persoonen, te weten een schoolmeysje en twee bejaarde, in de gron-
den der christelijcke religie, en wierden bequaam geoordeelt om haar, op haar ernstig ver-
soek, door het bad des waters de kercke Christo Jesu bij de naaste gelegentheyt in te lijven.
Doenmaals vraagde men dese Inlanderen hoedanigh den provisioneel schoolmeester
Domingus Mangnus gedroeg in zijn leven, wandel, kerck- en schooldienst. Antwoorden se
niets tegen hem Domingus te hebben, maar zigh bijsonder wel te gedraegen in leven en
wandel en sig neerstigh ende ijverigh omtrent kerk en school te betoonen, zoo wel als ooyt
eenigh schoolmeesters te vooren hebben gedaan, en alsoo genoegsaem bequaamheyt te heb-
ben tot den kerk- en schooldienst voorschreven. En de reden waarom hij Domingus voor-
noemt haar te meer behaagt, is omdat hij is van haare landaart, aldaar gewonnen, gebooren
en opgevoed, daar se tevooren altijd vreemdelingen hebben gehadt, en vervolgens haare
kinderen nooyt off selden aan het schoolmeestersampt konden geraken.

Vrijdagh den 21" dito. Naedat men ’s avonts te vooren den Inlandsche gemeente had aan-
gesegt ’s morgens voor de middagh in de kerck ten 10 uuren compleet te wesen, geschiede
zulx niet, maar ten elff uuren, de tijd verstreken zijnde, belaste men den schoolmeester het
gebed te doen en het volck te laten gaan.

’s Avonds ondervraagde men eenige die ter taefel des Heeren souden gaan ende diegene
die sigh tot dit heyligh en stigtelijck werk wilden begeven in de gronden der christelijke
religie, welcke wij nae gedaane ondersoek gesond in den geloove vindende, op haar eygen
beproevinge, onder Godes zeegen, tot des Heeren heyligh avontmaal hebben toegelaten,
onder welcke meede is Domingus Magnus, en leyden aan haar uyt de verdere articulen des
gelooffs, beginnende met den artycul nedergedaald ter hellen’, tot aan het eynde, en
beslooten onse godsdienstige oeffeninge met het avondgebed, gesangh en zeegen, waarop
in de huysbesoekinge de ledematen op haar eygen beproevinge ten tafel zijn genoodigt.

Saturdagh den 22" dito. Des voormiddaags een voorbereydingspredicatie voor de ge-
meente in het Maleyts gedaan, en nae gedaene predicatie met het uytterlijck bad des water
de gemeente Jesu Christy ingelijfft dese naarvolgende persoonen, als

Een kind:

Vader Willem Bata, moeder Susanna, ongedoopt, ’t kind Jebel, doopvader Domingus
Mangnus, doopmoeder Magdalena d’ Allima

Op eygen beleydenisse een schoolmeyt:
Vader Domingos, ongedoopt, moeder Magdalena d’ Alima, de gedoopte Elisabeth, doop-
vader Hendrick Schouten, doopmoeder Brites Tisera

Bejaarde persoonen op eygen belijdenis:
Gedoopte Magdalena, doopvader Domingus Kabenthy, doopmoeder Domingo Pyris
Gedoopte ’t Syka, doopvader Christophel du Pree, doopmoeder Dominga Parera
Gedoopte Franciscko, doopvader Domingus Nandus, doopmoeder Hester Waas

Ende in den huwelijcken staat voor de gemeente bevestigt dese navolgende personen als:
Evert Pietersz, weduwenaar van Baatchian, met Martha Parera, weduwe van Batchian.

Sondagh den 23 dito. Des voormiddags in de Hollandsche tale gepredickt, voor elff toe-
hoorders, en ’s naemiddags in het Maleyts voor de Inlandse gemeente, ende naar het eyndi-

394
