document 58                                                                  18 augustus 1672

Oorsaacke hebben wij genoegh om tranen als waterbeeken voor den Heere uyt te storten
dat onse wederpartijen soo de mont geopent sijn tot schimpe van dese gemeente, ende datter
geen beteringe aan en is geweest. Maar wij hoopen dat de Godt der vertroostinge naar ons
lange droefheyt met troost ons sal bijcomen, ende sijn bedroefde kercke verheugen.

Belangende dese kercke, deselve neempt noch dagelijcx redelijck toe, ende sijn vrij veele
door den H. doop, soo bejaarde als kinderen, ingelijft in de kercke Christy. God de Heere
wil sijn kercke dagelijcx vermeerderen en in kennisse doen wassen, opdat de volheyt der
heydenen magh ingaan en komen tot de waare kennisse Godts en harer zaligheyt, tot sijns
H. naams eere.

Van dese volgende benoodightheden versoucken we d’E.E. broederen ons gelieve te
helpen versien, te weten: 25 ps psalters Maleyts, 25 ps Maleytse Testamenten, 25ps
Maleytse catachismus, 50 ps Aldegondes Maleyts en Duytsche, ende so er eenige nieuwe
Maleytse vraaghboecjens, dienstigh voor de kinderen te leeren, opnieuw uytgegeven waaren,
wenschten van deselve mede versien te mogen werden; 200 ps ABC boeckjes Duyts en
Maleyts, pampier en schafften.

Wij en willen niet vertragen alle vlijt en neerstigheyt, soo veel ons doenlijck is, aan te
wenden tot stightinge ende opbouwinge van ’t huys Godts. God de Heere wil ons met sijn
genade bijwoonen, weldoen bij Zion, ende de mueren van Jerusalem opbouwen, opdat de
offeranden onser lippen die hem behagen van ons hem toegebraght werden, ende deselve
God des heyls wil oock der E.E. broederen arbeyt zegenen, opdat we ons in haaren voor-
spoet mogen verheugen, ende beveelen naar onse nedrige en hertgrondige groetenisse d’'E.E.
Heeren predicanten en broederen in de vaderlijcke hoede Godes ende blijven, Eerwaarde,
wijse, voorsienige, hooghgeleerde, godzalige Heeren en broederen, U.E.E. dienstbereyde
vrunden. J. Meusevoet ouderlingh, W. van den Broeck diacon, Jacobus de Gheyn diacon.

Ternaten in ’t Casteel Orangie desen 20" augustus anno 1671.

58. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 18 augustus 1672.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 153-155.

Eerwaardige, godtsaelyge -  -

Alhoewel wij met grote redenen dit jaer stilswijgens, sonder eenig missieve aen U.U.
Eerw. te senden, hadden kunnen laeten voorbijgaen, alsoo U.U.E.E. onse kercke, die voor-
leden jaer door sulcken grooten lamenterende, claegende en suchtende brief haeren elen-
dygen, bedroefden en jammerlijcken staet, in welcken wij verclaerden reden te hebben om
traenen als waeterbeecken voor den Heere uyttestorten vanwegen de ergernissen, onlust, jae
uitbarstende vlammen van onlusten, selfs uyttet huys desgeenen door welcke alle erger-
nissen ende onluste en onrust uyttet midden van ons allen hadde behooren geweerdt ende
wechgenoomen te werden, aen U.U.E.E. met hert- en zielroerende woorden wijtloopig en
erachtich heeft bekent gemaeckt, ende daerenboven dat U.U.E.E. als de occasie en gelegent-
heyt hebbende, haer uyt een christelijcke liefde, ijver en genegentheyt de handt geliefde te
bieden en te helpen versorgen dat haer in denselven haeren bedroefden en elendygen staet
een godtsalich vreedsaem en iverigh harder en leraer mocht toegesonden worden, heeft ver-

2 Jacob van Gheyn, intussen ouderling, werd in 1675 provisioneel gezaghebber en verzocht diens-
volgens van zijn ouderlingschap ontslagen te worden (Valentijn, Molukse Zaaken van Godsdienst,
394). In 1677 was hij secunde van Ternate.

3 Vermoedelijk is bedoeld de brief van 20 augustus 1671, zie het hiervoorgaande document.

127
