document 66                                                                     17 november 1675

Ditzelve is geapprobeert en vastgestelt tegens deesen aanstaande woensdagh. Den Agtb.
Heer Jacobus de Gheyn voorstellende om van sijn ouderlingschap ontslagingh te mogen
erlangen, welck voorstel (wegens sijn Eerw. nu over weynige dagen tot oppergesaghebber
gekosen en bevestight) voor billijeck gekeurt, en geresolveert de celebratie des H. avontmaals
moste op aanstaande sondagh de gemeente werden bekent gemaekt, om op den 22 septem-
ber te werden geviert. Wegens bijna de uytgestorvenen leden deser raadsvergadering, als
tegenwoordigh alleen uyt 2 diakonen (zonder een eenigh ouderlingh) bestaande, heb ik de
broederen in bedencking gegeven off geen stoffen zoude konnen uytvinden om dit gebrek-
lijck getal te vervullen, waarop nae voorgaande beraadslaging, nominatie, beroepen zijn tot
ouderlingen den diakon Anthony Kramers opperchirurgijn, Alexander Ougelbij sergeant,
Joan Lopes inlander, tot diakon S' Dirk de Gheyn, winckelier,’ Carel Samine, sergeant, die
allen naarstigh hun beroep aangenomen, hun 3 proclamatin voor de gemeente afgekundigt,
op den 22 september in hetzelvige zijn bevestigt. Op den 15 twaalf kinderen en den 20
september een bejaarde gedoopt hebbende, t'zedert den 15 en 22 september seven malen
gepredikt.

Den 23 heb ik met communicatie aan den E. H' gesaghebber den E. vergaderingh weder
laten beleggen, in welcke met broederlijcke handtastinge de nieuw bevestigden verwelle-
komt, de zegen des Heeren toegewenscht en cessie verleent, de namen der nieuw aange-
nomen ledematen bekent gemaekt, de diakonen doen reecgeninge der armengelden, de
krankbesoecker Pieter de Haas’ genjungeert om des voor- en aghtermiddags een half uyr
te employeeren tot onderwijsing der nieuwe beampten Maleytschen schoolmeesters (als niet
zeer sangkundigh). Den schoolmeester Domingos Piris levert aan de vergaderingh een zeker
request, waarin hij versoekt in sijn dienst op Maleye te continueren. d’E. vergaderingh geen
redenen tot verandering uytvindende blijft bij haar voorige resolutie. Den gemelte Heer J.
de Gheyn met allen hertelijcke danckbaarheyt wegens sijn goede diensten van sijn ouder-
lingschap ontslagen.

De maandagh, woensdagh en vrijdagse catechizatin hier voordesen over 2 jaeren ge-
bruyckelijck, hebben nu al over ’t jaar al agter de bank gelegen, zijnde in zeer geruymen tijt
de schoole niet gevisiteert.

Op Tidoor. Aangesproken den corporael die hier met 4 soldaten geplaatst, van welcken
een ’s maandelijx om sijn voorlesingh met vijff schellingen beloont, dogh de betalingh (zoo
hij vermelt) ophoudende, houd den godsdienst ook op.

Op Manado 15 dagen vertoeft, ses malen den predikdienst bedient, school en catechi-
zatin, bedieningen des doops, waardoor 16 kinderen den gemeenten ingelijft, in de schoole
25 schoolkinderen verscheenen, van welcken den meesten in de meesten gronden des ge-
loofs, in leeskunde redelijck wel onderwesen, onder de bejaarde 22 vrouws- en 2 mans-
persoonen gevonden die neffens al de gebeden ook de Aldegonde en alle de and’re vragen
van buyten geleert, hebbende zoo nu en dan in de week de gebeden met eenige vermaan-
onderwijsredenen voor dese tedere gemeente voorgestelt, als oorbaar aghtende dat men meer
stigtinge hiermede te wege brengt als met uytleggingen van diepsinnige texten, off met
predikatin die als met stapels van schriftuirplaatsen opgepropt, welcken voorwaar te hoog-
swevende voor dese lage verstanden. Ondersoek gedaen onder de militairen, dogh niemant
gevonden die oyt deelaghtigh geweest het sacrament des H. nagtmaals ofte eenige genegent-
heyt daartoe liet blijken, de overvloedige boomdrancken sijnde den nuchteren wellevent-

26 Dirk de Gheyn, in 1675, winkelier, in 1686 fiscaal, wordt dan bevorderd tot koopman, 1688 secunde
van Ternate; overlijdt kort daarna.

57 In 1683 werd De Haas van Manado gelicht, omdat hij meer gage wilde en het werk ook wel door
een soldaat gedaan zou kunnen worden (GM 4, 609).

28 Palmwijn en palmbrandewijn (koolwater).

149
