document 89                                                                     25 september 1686

werden." Deses missive inhoud was, dat de kerke op de Moluccos bloeyde, ’twelk wij
weten dat notoir onwaeragtig is, dat men den staat van de Celebische kerke uyt mijn raport
sien konde. Daerbij schreef sijn Eerw., ik hebbe de vrede mondeling en schrifteling gesogt’.
Desen brief weygerde ik (als onwaragtig) te ondertekenen. Daegs daeraen zond D. Hek aen
mijn wederom die kerkelijke missive, een wijnig verandert, daerop ik sijn Eerw. schriftelijk
antwoorde door een klijne missive, waervan de copy al mede hiernevens gaat getekent No.
6. Welkers korten inhout was dat sijn Eerw. geen quaat agterdogt most hebben van de
kerkenraat van Batavia, dat sij die oude questin’ wederom soude ophalen, dat sijn Eerw.
gelijk nu al de werelt alhier bekend was in de kerkelijke missive most laten invloeyen dat
de Chelebissche gemeente, bescheyden onder mij, dese sijn Ternataansche gemeente in
kennisse verre overtrofen, ende soo sijn Eerw. ’tselve niet geloofde, versogt ik dat nog eens
wederom een proeve als voordesen daeraf nemen soude, dat ik tot dien fine mijn volkeren
van de eylanden die nog op Ternaten waren nog eenmaal bijeen vergaderen wilde, dat sijn
Eerw. sijn inlandsche Tarnataansche gemeente soude bijeen brengen, dan soude in dat
examen konnen blijken wie van bijden in kennisse de prijs behaalde.

Edog, desen heyligen strijt der volkeren was van mijn bedagt om desen louwen Laodio-
ceaschen engel D. Hek en sijn gemeynte in dit Laodioseasche Ternaten tot een heyligen
iver op te wecken, gelijk ook sommigen daerdoor tot iver verwekt sijn, en aen de andere
zijde om in de eylanden onder mij bescheyden ’t vuur van geestelijken iver nog meer en
meer te ontsteken. Edog, D. Hek, menende dat de geestelijken strijt sijn Eerw. tot schande
soude strecken, wel bewust zijnde dat zijn volk door haar onwetentheyt in desen strijt
onervaren was, daerentegen de Sangresen, door continuele oeffeninge in de avondgebeden,
tot verwonderinge van idereen op Ternaten in kennisse als gedresseerde soldaten soude
voorkomen, soo gaf D. Hek, wel insiende dat sijn volk in desen geestelijken strijt tekort
komen soude, aen onse eylanders sonder slag of stoot de overwinninge.

Derhalven versogt ik als preses, neffens de twee diakenen, namelijk Dirk Fransz ende
Andries Cos, schriftelijk dat de kerkelijke brief nae Batavia in waerheyt soude geschreven
werden, en bij soo verre D. Hek, gelijk de waarheyt aen onse drin consteerde, wilde in sijn
missive na Batavia bekent maakten dat de Chelebische kerke in kennisse dese Tarnataensche
overtroffen, dat wij die dan kerkelijk ondertekenen souden, edog bij weygeringe door sijn
Eerw. van sulx, dat wij dan sijn missive niet ondertekenen soude, als in de copye van onse
resolutie te sien is, die hier al mede is bijgevoegd en getekent No. 7.

Derhalven bleef de kerkelijke brief door D. Hek ingestelt van ons drien ongetekent,
temeer alsoo ik als preses met de twee diakonen alhier in een sentiment zijnde, en de stem-
men stakende, wij samen vier stemmen uytmaakten, ende alsoo sijn E. als schriba, met sijn
twee ouderlingen De Voogt en Hogeboom ondersteunt zijnde, maer drie stemmen uyt-
maakte, daerbij nog quam dat Hogeboom, die onlangs van Batavia gekomen was, en door
de wettige deur van onser toestemminge niet en was ingelaten, soo oordelen wij, de waer-
heyt verduystert wordende van D. Hek, welke door ons overstemt was, niet te connen gecon-
stringeert worden om zijn Eerw. missive tegen onse consintie te ondertekenen.

Middelerwijl mengde mede S' van Thijen, oppercoopman alhier, die ik tevoren voor veel
wijser versleten hadde, mogelijk uyt polityke insigten, in dese laaste kerkelijke twistsaken

Niet aangetroffen.

Fol. 533-534 No. 6, Copia van een antwoort briefje geschreven aen den Eerw. D. Mattheus Hek’,
28 augustus 1686.

De problemen met ds. Hek op Ambon.

Voorganger. In het boek Openbaring wordt aan de gemeente te Laodicea haar lauwheid verweten
(Openbaring 3:16).

809 Fol. 535 No. 7, kopie van een kerkenraadsresolutie in het Maleis, 1 sept. 1686.

245
