6 april 1729                                                                                                              document 179

grootste waeren sij ten eenmael onkundig. Hierover bestrafte ik de gemeente en wende
mijn aanspraak voornamentlijk tot den goegoegoe als hooft van deese negorije, dewelke
ick in tegenwoordigheyt van den coning voorhield hoe dat hij als hoofd de andere
christenen met een goed exempel behoorde voor te gaan en tot waarneemen van den
godsdienst aen te setten, hij sulx niet alleen niet deede maar ook selvs den schoolmeester
daarin tegen was en de andere christenen daervan aftrok en daerenboven nog in ’t plegen
van oude duyvelse superstitie voorging. Hierop scheen den goegoegoe te verstommen,
althans hij antwoorde niet een woord. Vervolgens ging ik haar aanthoonen dat het on-
mogelijk zo niet langer blijven kond, maar dat sij of de christelijke religie of haar duyvel-
sen superstitie verlaeten moesten, dewijl die in geene deelen konnen tesamen gaan,
waarna ick haar onderregtede, en vermaande om niet alleen selvs naarstig te komen om
onderweesen te werden, maar ook om haere kinders, soowel meysjes als jongens, in de
school te geeven, ’twelk sij beloofde, waerop ik den goegoegoe en bobatos recomman-
deerde om de schoolmeester tot nakoming van die belofte de behulpsame hand te bieden.
Ook versogt ik den coning om hier dog sorge voor te dragen indien deese bobatos hierin
mogt nalatig sijn.

Eyndelijk bevestigde ik 3 paar in den huwelijken staat en seyde haar dat ik den
anderen dag voor de middag hare kinders wilde dopen. Nog versogt ik de ledematen tot
het H. avondmael, waarna deese bijeencomste met ’t gewoone avondgebed beslooten is.

Vrijdag den 15' dito. ’s Morgens vroeg liet ik den schoolmeester sijn vrouw onder-
vragen en nam haer op haar versoek tot het H. avondmael aen. Ondertusschen quamen
mijn oppassers mij bekend maken dat sij hier ook al iets op de graven gevonden hadden
waarin na de maniere der mooren gerookt was, ’twelke ik er liet vandaen halen.

De gemeente vergadert sijnde ging ik na de kerk, en doopte nae de predicatie 37 kin-
ders en deelde ’s Heeren H. avondmaal uyt aan 10 ledematen. De godsdienst g'eyndigt
sijnde sprak ik den goegoegoe aen en vroeg hem off hier ook mahometanen woonden,
dog kreeg tot antwoord van neen. Hierop vroeg ik hoe het dan quam dat hier op de grave
goed gevonden wierd waerin nae de maniere der mahumetaanen gerookt was, dog kreeg
geen antwoord, waerom ik haer den gruwel daervan aangetoond hebbende den goegoe-
goe recommandeerde om in ’t toekomende sorg te dragen dat diergelijke superstitie niet
meer mogen gepleegd werden. Hierdoor, gelijk ook door de bestraffinge van den voor-
gaande dag, scheen het dat deesen goegoegoe de mond g’opent wierd, dog niets tot ver-
schoning wetende in te brengen klaagden hij over de schoolmeester dat die met een hou-
wer’ gekomen was en hem daarmede had willen steeken, welk voorval soude gebeurt
sijn ten tijden doe de schoolmeester quam om haar duyvelse superstitin te beletten, dog
ik seyde dat wij in huys daar wel nader van spreken konde, dewijl ’t reeds ruym middag
was.

Na de middag quam den coning bij mij en ook deese goegoegoe, omdat ik vertrekken
wilde, en ik begon nader op te halen van de clagte des schoolmeesters over de goegoe-
goe’ weder over den schoolmeester. Dog den coning, die deese goegoegoe voorstaat en
in alle sijne godloosheeden soekt te protegeeren, zeyden dat zij dit reeds te voren af-
gedaan hadden en dat men het daarbij behoorde te laeten en den oude oneenigheeden niet
weeder voor den dag te haelen. En daerom heb ik dat ook zoo moeten berusten laaten,
alleenlijk de goegoegoe en schoolmeester vermaanende tot eendragt tot voortplanting
van Gods kerk.

Eyndelijk vertoonde ik aen den coning die schotels en commen die op de grave ge-
vonden waren, dog de coning hielt hem of hij niet wist wat dat beduyde. Dog ik, sijne

34 Parang, kapmes.
315 Hier in het afschrift enkele woorden uitgevallen.

204
