2 september 1686                                                                    document 244

geloove aannemen ende alzoo den Heere tot zaligheyd gewonnen werden, zoo en beklagen
wij geensints onse aangewende moeyte en neerstigheyd. De kerke Christi op Boero, Manipa
en Bonoa neemt hand over hand merkelijk toe. In de bogt van Pieroe en Tenoenoe zijn ook
verscheydene volkeren, die eertijds verstroyd en nu dorpsgewijse verzameld zijn, instante-
lijken om een schoolmeester tot haarer onderwijsing versoekende. Langs de Ceramse
binnenkust, als Caybobbo, Hatoesua, Camerian, Roemakay, Quelpapoeti en Ammahey, is
het met de zake Gods nogh wenschelijk. Op d'’eylanden Honimoa, Nussalaut en Oma staat
het met de gemeynte onses Heylants evenals op de plaatse voornoemt. Wenschelijk was het
indien de visitatin derwaarts wat veelvuldiger konde geschieden. Wij daarom hertelijken
verzoekende dat U.Eerw. d’ingewanden over ons wilt laten rommelen in medelijden, om ons
bij alle mogelijke gelegentheyd met eenige bequame, kloeke en godvrughtige mannen bij
te springen, die met ons kloekmoediglijk, zonder te rugge zien, de handen aan de ploeg slaan
en getrouwelijken in des Heeren akkerwerk arbeyden.

Onsen medebroeder D. Valentijn heeft in onse kerkelijke vergadering uyt name uwer
Eerweerdens een voorstel gedaan rakende den krankbezoeker Philippus Gooting, hoe hij in
zijn aanweesen zig alhier mogt hebben gecomporteert. Broeders' wij en weeten niet anders
of wij hebben in ons kerkelijk schrijvens met D. Carpius, doen ter tijd van hier vertrekkende,
medegegeven, klaar bethoont ons oordeel en gevoelen rakende den krankbezoeker voor-
noemt en houden ons aan ’tzelve tot nog gerefereerd, naamlijk, indien hij Gooting tot propo-
nent gevordert werd, om de meeste stigtinge wij geern zien zouden dat elders in een ander
provintie dan juyst in deese om zijnen dienst te presteeren aangesteld wierd, want wij niets
tegen zijn bevorderinge hebben, laatende daarom dit alles aan U.Eerw. wijs en verstandig
oordeel verder berusten.

Danil Lourentius, vrijman in Ternaten geworden zijnde, en Cornelis van Loon, adsistent
in dienst der E. Compagnie, beyde in dit jaar van hier naar Batavia genavigeert, zijn ons
onder censure der kerke van Ternate, wegens haar slordig en dissolut leven, waaraf wij ook
al eenige proeven van waarheyd gezien hebben, toegekomen, werden U.Eerw. opzigt aanbe-
volen om, alzoo geen kerkelijke attestatin, nogh uyt Ternaten nog van hier, genoten heb-
ben, tot de H. gemeynschap niet toe te laten, tenzij mogelijk ginds vrughten ’tgeloove en een
waare bekeeringe weerdig voortbrengen.

Het Kort Begryp der chrystelijke leere, zoo ons aangeschreven is door D. Leydekker met
eenige gebeden en formilieren uyt de Nederlandsche in de Maleytse tale overgezet, ’ is in
een redelijk groot getal ons toegezonden, misschien om in deese kerken en schoolen, was’t
doenlijk, te werden ingevoerd. Maar alzoo U.Eerw. in beyde uwe missivens niet een letter
daarvan aanhalen, of eenige gewagh maken, hebben wij diverse gedagten in deesen gehadt.
Want nu met deeze dan met geene formulieren van onderwijsing deese sleghte en teedere
landaart te overkroppen, dunkt ons allengskens een oneyndig werk te zullen werden. Veele
en verscheydene reedenen zouden wij hieraf kunnen bijbrengen, maar alsoo wij vertrouwen
dat eenige onder U.Eerw. dezelve zoo wel als wij bewust zijn, staan wij met voordagt hier-
van af. Evenwel willen wij ons uyterste debvoir aanwenden om een proefie hieraf te nemen,
met hetzelve Kort Begryp eerst in de schooljeught en zoo mettertijd in de bejaarden daarna
in te planten, ten welken eynde wij dan ettelijke stux onder de omleggende schoolmeesters
gedistribueerd hebben, en zullen U.Eerw. deszelfs gevolgh en vrught, en ons oordeel, in het
toekomende jaar breeder, zoo Godt wil, te verwagten hebben.

136 Niet in bedoelde brief (hiervoor, doc. 240), maar in doc. 239 en 243.
537 De Ichtitsaar Catechismoe, vertaling van het Kort Begrip van Faukelius-Burs door ds. Melchior
Leydecker; zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 24 en hiervoor, aantekening bij doc. 77.

562
