30 augustus 1762                                                                    document 218

de gelieven, zodat den hoecum zeide dat niet te konnen of durven doen, waarop den
koning van Chiauw den hoecum (welke van alle menschen, so mij toescheen, voor een
braaf oud man werd gehouden en van alle menschen gepresen) niet alleen heeft afgezet,
omdat hij het, gelijk den kooning zeide, met mij hielde, daer den hoecum mij nog nooit
gezien hadden, maar alle magt benomen, en opdat de hoecum mij geen de minste plijzier
zoude kunne doen, aan een ieder verboden, bij scherpe straffen, hem in het minste te ge-
hoorzaamen. Dog dit konde alles niet helpen, want de kooning geen magt hebbende over
de goederen van de hoecum, so heeft den hoecum van zijn eyge volck een praauw laten
toestellen, en het volk uit de negarij, hoorende mijn onschult en ziende hoe met een ieder
leefde, heeft zig van selfs aangeboode om mij met mijn volck en goederen werwaerds
begeerde te vervoeren, ja selfs het van den kooning nu nieuw aangestelde opperhoofd
ordonneerde mijn praauw, welke van den kooning van Taroena had en een weynigie ont-
ramponeert was, terstond te vermaaken en wel so als ik het zoude begeeren, gelijk ook
geschiede, zodat den kooning van Chiauw so hier als overal waer hij in persoon of naam
geweest is met al zijn woele en rasen niets gewonnen, maar zig zelfs overal schuldig
gemaakt heeft.

Voorts den meester Zacheus Antoni, welk aldaar seven jaren bescheyde waar geweest
en nu zedert 2 of derdehalve jaar met de gemeente in onlust geleeft had, mij verzogt om
een andere negarij, waarin bewilligt heb, en heb den bovengenoemde meester na Kuma
verzonden. En nadien den meester van Tariang ook om een ander plaats verzogt, so heb
die wederom na Tamaco verzonden, en omdat hier twee meesters vonden, en den negarij
maar klijn is en weynig mensschen in zig bevat, so heb de andere meester als omloopendt
leermeester behoudens deselve gagie na de groote negarij Taboekan verzonden, als zijn-
de daar maar een, daar wel ter deegen twee meesters van noden waren.

Voorts, nadien alhier op Tamaco geen marinje was en Johannes Ole van Tamaco het-
selve al een jaar vlijtig voor niets hadde waargenoomen en van al de bobatos mij aange-
recommandeert wierdt, heb deselve als marinje voor deese negarij aangestelt met de
gagie van een rds per maand onder een verbant van 5 jaaren, dog alles op goetvinde van
den WelEd. Agtb. Heer Gouverneur en Directeur deser landen en de Raad van Politie op
Ternate.

Hier nu ook weder mijne werk geyndigt zijnde, ben op woensdag den 30" dito na de
negarij

Saloerang
gereist en ’s anderendaags ’s middags aldaar aangekomen, waarop een weinig gegeeten
en gerust hebbende (want was door de reis geheel vermoeit, nadien den gantsche nagt in
de praauw doorgebragt hadde), nog dienselve de kinders overhoort, welke reedelijk dog
niet al te voordeelig hebbe bevonden, en heb nog gebed gehouden. En den roll van den
aldaar leggende schoolmeester, Manuel Bijling, gevordert hebbende, heb bevonde te
zijn: 1 leedemaat, 103 gemeene christenen, 176 gedoopte kinderen, 6 bejaarde gedoopt,
28 schoolkinderen, 107 buiten schoolkinderen, dus 421 zielen. Nog getrouwt 17 paren.
Voorts heb op vrijdag den 1 january 1762, zijnde het begin van het nieuwe jaar, ook
wederom mijn dienst opnieuw begonnen, hebbende dienselvige dag tweemaal kerk voor
doopen en trouwen gehouden en voor het laast nog eens de schoolkinderen overhoort. En
dus mijn werk hier ook geyndigt zijnde, op saturdag den 2" january 1762 van daar na

Manaloe

vertrokken en dienselven dag nog aldaar aangekoomen zijnde, ’s namiddags school voor
de kinderen gehouden, welkers getal bevonden heb 27 stuks, die redelijk wel geoeffent

312
