21 oktober 1623                                                                       document 25

Ons schrijvens en is voor ditmael niet veel besonders dan alleen dat wij U.l. hertelijcken
seer bedancken dat ghijlieden ons verwitticht hebt de staet der kercke ende de gelegentheyt
van dien. Daerover dat wij hertelijcken seer verblijt sijn dat de kercke ende schole in sulcken
goeden doen sijn. Wij verhopen dat Godt de Heere hoe langer hoe meer sijnen segen ende
wasdom daerover sal geven.

Aengaende, broeders, dat ghij ons geschreven hebt om een bevesticht predicant ende twee
cranckbesoeckers,' deselve en hebben wij voor desen tijt niet connen senden, want hier
binnen Batavia maer een bevestichde en is, die gesonden is uyt Middelburgh van de classe
van Walcheren.' Ende alhoewel dat die van Walcheren ons twee predicanten afgesonden
hadde, alsoock die van Enckhuysen een, oock een van Amsterdam, so en isser maer een
overghecoomen, met naemen Anthonius Dircksz. De andere sijn gestorven, ende oversulcx
so en connen wij voor dit mael U.L. gene senden. Maer wat wij hierna met de naeste schepen
doen sullen, dat sal den tijt leeren, also dat hier twee mannen sijn van goede verstant, die
wij wel meynen dat sij eerlange de oplegginge der handen vercrijgen sullen: eene met
namen Michael Seroyen,'’ dewelcke omtrent de tijt van negen jaren hier in dese lande
geweest is, ende eenen Constantinus Cithraeus, een seer treffelijck teologant, die van jonckx
op in Duytslant in de hoghe schole' is geleert ende opgebracht geweest, ende hij is nu maer
eerst in ’t lant gecomen den 16 augusty 1623 met het Wapen van Enckhuysen.

Aengaende de cranckbesoeckeren, wij sullen ons uyterste beste doen om met de eerste
gelegentheyt die te senden. Wij hadden wel vooren genomen dat wij se alsnu souden mede-
gesonden hebben, maer also het ’tschip eer is comen te vertrecken dan wij wel gemeynt
hadden, so en hebben wij ’t niet connen bijbrengen, also door het vertreck ende ongeluck
van J. Anth. Dubbeltrijck' de kerckelijcke ordeninge t’'eenemael onder de voet lagh. Doch
hij is nu wederom door de genade des Heeren met consent van de E. Heer Generael opge-
recht, ende wij hebben op den eersten october het H. Avontmael uytgedeylt, ende waren
sterck 84 communicanten, sodatter meer litmaten sijn dan voor desen tijt geweest hebben.

Aengaende het dopen van de kinderen der heydenen, daer ghij ons van geschreven hebt, '
daervan en hebben wij noch geen resolutie genoomen, maer hebben alle de cranck-
besoeckers van de schepen ontboden, dat sij haer advys daerover schriftelijck tegen dysen-
dagh, wesende den 24 october, souden overleveren. Doch ick hebbe voorgenomen hetselfde
over te schrijven aen de classe van Walcheren, ende also het een saecke is die niet wel van
ons sal connen afgedaen worden. Doch voor so veele mijn gevoelen aengaet, ick houde ’t
daer voren dat men geen swaricheyt en behoorde te maecken om sodanige kinderen te
doopen, so wanneer de getuygen sijn litmaten van de gemeente dewelcke haer gelove ende
belijdenisse met een heyliche ende godtsalige wandelinge vercieren. Want wij moeten weten
dat de deure der genaden ende der zalicheyt nu veel wijder open staet dan sij dede ten tijde
des ouden testaments, want doen en stont sij maer alleen op voor de Joden, maer nu voor
alle geslachte, tonghen ende natie. Doch ick geve ’t de broederen in bedenckinghe, overmits

55 Zie het hiervoorgaande document.

B6 Anthonius Dircxz.

57 Michiel Seroyen, 1614-1618 krankbezoeker, in 1619 opnieuw als zodanig uitgevaren met het jacht
de Vrede; enige tijd werkzaam aan de Cust Coromandel, later provisioneel predikant en regent van
de zg. Groote Schoole en het vrouwenhof (waarvan zijn zuster Catharina Seroyen gouvernante werd)
te Batavia, overleden voor december 1633. Van Boetzelaer, Correspondentie Hulsebos, 100v;
Niemeijer, Batavia, 38.

B8 Constantinus Citharaeus (geb. 1596 in Hessen), magister artium, te Batavia 1623-1628 als krank-

bezoeker (niet: predikant, als vermeld in Troostenburg en NNBW 4), daarna in Nederland, sterfjaar

onbekend. Waar hij studeerde is onbekend, vermoedelijk in Marburg. In 1626 bezocht hij Banda

tijdens een scheepsreis (Mooij, Bouwstoffen 1, 252).

Zie hiervoor, aantekening bij doc. 24.

MO Zie betreffende deze kwestie hiervoor, doc. 17.

42

139
