18 maart 1628                                                                         document 23

Macquian
1. Van de gedoopte en getrouden aldaer en is ons anders niet geschreeven dan dit ingeleyde
brieftie van D. Gerrard Bohemia. Corneelus Jaecobsen schrijft ons niet.
2. ’t School is te niet, soodat noch op Gnoffiquia noch Taffasou gheen school gehouden
wordt. Reeden van Gnofficquia: 1 omdatter maer 5, 6 kindren sijn; ten 2 daer gheen ijver
en liefde is, noch in de dienaers, noch in ’t volck, om de kinders en jeucht daertoe te
brengen. d'Een seyt, hij mach school houden die der toe verhuerdt is, ick wil ’t niet doen.
d’Ouders, ja ick heb mijn kinders tot wat anders te gebruycken. Ten 3 d’oovricheeden
gebruycken gheen aenlockingen, en houden hun al ofter niet aen geleegen en was of bloeyt
of verdordtt.
3. Daer sijn omtrent 60 onduytschen op Gnofficquia, soo mans als vrouwens, en op Taffasou
omtrent de 30 soo mans als vrouwens, en een 7 of 8 kinders, maer daer en wordt op beyde
plaetsen gheen winninghe noch visschinge, onder de vreemdlingen gedaen, maer geloove,
soo ick van sommige hoor, dat de christene die van de Spangiaerts t'onswaert gecoomen
sijn, oft verachteren, vervallen, oft worden veel moors. Soo dat daer weynich, jae nitt van
onse religgie tot wasdom compt. En oordeele dat men niet alleen nae ijvrighe, godsaelige
parsoonen tot de plaetsen te bedienen omsie, maer dat op alle plaetsen ten minsten 2 par-
soonen mochtten geleyt worden, opdat d’een d’ander wacker houd, d’een d’ander oprechte
oft stutte als hij struyckelde, wantt soodrae onser een watt ter sijden afstruyckelt, soo
verslint hem daetelijck sijn meewandeler en macker, die ghij als een voestermoeder en
nootvrient hout oft houden sout.

Kerckelijcke acten van Maleyen A. Dom. 1627 december
Batsian
Daer schrijft ons D. Block’ niets van, dan hoor dattet daer nu seer doots is, als men wel
dencken mach, want ons volck en ister niet heel veel dan omtrent tusschen de 50 of 60. De
Labours en coomen noch niet weer, de mooren houden hen heel abstract van ons te conver-
ceeren niet als vooren, soodat ’t school en onduytschen godsdienst daer niet om ’t lijff en
heeft.

Van ’t groot ongereegelt huyshouden D. Blocqs en hoore wij nu soo niet als vooren. Sijn
vrou sal eerstdaegs oft is nu meuglijck al in de craem, en hij ontdanct hem nu ’t houlijck soo
seere niet als vooren. Godt geeve dattet hem en ons allen in allen ter saelicheyt mach
gedijen, aemen.

Datum Malleyen op Ternaaten den 14 maart anno 1628. Pieter Bonnus proponent. UL. in
allen wat ick vermach.

23. BRIEF VAN DS. PETRUS SCHOTTE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ternate, 18 maart
1628.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 25-27.27

Eerweerdige broeders in den Heere Jesu Christo.

2 Niet aangetroffen.

3 J.G. Block of Blocq, reeds in 1619 als ziekentrooster werkzaam, na verlof 1635 uit Middelburg
terug, definitief gerepatrieerd 13 dec. 1649.

24 Fol. 20 vermeldt: Ontfanghen van Petrus Scottus uyt Maleyen, Maleyen AD 1628, Mart 18. An de
eersame, vrome en Godsalige Broeders des kerckenraets tot Batavia.’

70
