29-30 september en 2 oktober 1693                                           document 142

Hendrik Dirkessen van Uytregt, out ontrent 60 jaren en swaer ziende, met desselfs huysvrou
Rebecca Jansz, vrijgeboren, nu ontrent 55 jaren.

Michiel Daerme van Goa, out ontrent 50 jaren, met sijn huysvrouw Susanna Daerme out
ontrent 45 jaren, beyde vrijgegeven slaven van wijlen den borger Aernout Evertsen van
Mechelen.

11 vrouwen, namentlijck:

Maria van Besekan van Bengala, christen, oud ontrent 60 jaren, gewesene slavin van de E.
Compagnie, heeft zigselven ten tijde de Ed. heer Jacob Cops vrijgekoft.

Susanna Jacobsen van Bengala, christen, oud ontrent 50 jaren, gewesene slavin van de E.
Compagnie, heeft sig mede ten tijde der Ed. heer Jacob Cobs vrijgekoft.

Catharina Harmens van Bengala, christen, oud ontrent 55 jaren, gewesene slavin van de E.
Compagnie, heeft sig ten tijde der Ed. heer Abraham Wijns vrijgekoft.

Leonora van Bengala, christen, out ontrent 60 jaren, gewesene slavin van de E. Compagnie,
heeft zig ten tijde van de Ed. heer Willem van Zeyl vrijgekoft, is hardhorende.

Losia van Banda, christen, oud ontrent de 50 jaren, is een vrijgegevene slavekind van wijlen
den borger Frederick van Outskerk.

Anna Hendriksz van Bengala, christen, is mede ontrent de 60 jaren oud, een vrijgegeven
slavin van wegen den borger Aernout Evertsz van Mechelen.

Maria Guilliams van Macassar, christen, mede ontrent 50 jaren oud, gewesene slavin van
wijlen .J in Spangaert, heeft zig vrijgekoft, is hardhorende en swaerziende.

Jannetje Willems van Bengala, christen, oud ontrent 60 jaren, heeft zigselven van den
borger Jan Klunder vrijgekoft.

Sara Pietersz van Tenember, christen, oud ontrent 60 jaren, heeft zigselven van wijlen den
moor Dsiauwa op Lonthoir vrijgekoft.

Walenburg Christoffelsz van Banda, christen Mardijker, oud ontrent 50 jaren, heeft eene
hand.

Antonica Pietersz van Lonthoir, christen Mardijker, oud ontrent 60 jaren.

3 Kinderen, bestaende in twee jongens en een meysje, als:

Jan Jansz Toekan van Kisser, oud ontrent 15 jaren

Michiel Fredericksz, oud ontrent 12 jaren

Maria Lucas van Kisser, out ontrent 6 jaren.

Dit is hetgene U.Ed. voor waerheyt voor rapport konnen dienen. Was ondertekent: Har-
mannus van Sevender, Pieter Ardus, Jan van Hoorn, Frederik Leurs en Jan Martens Maseur.
Terzijde stont: Banda op Neyra den 29 september 1693.

Ed. Heer Gouverneur Joan Cops.

Ingevolge U.Ed. ordre hebben wij ondergeschrevene David Buserius en Jan Jacob Bies-
vanger, als diaconen der Lonthoirse gemeente, benevens den opperboschwagter Jan van
Hooren, den werfmeester Fredrik Leurs en meester timmerman Jan Martense Maseur, ons
begeven in ’t armhuys ten voorschreven eylande Lonthoir staende, en hetselvige bij
naukeurige daerover genomene inspectie, als wesende boven borstweringshoogte van hout
en gabbe-gabbe gemaekt, t'enemael door ongedierte geinfecteert en vergaen bevonden,
soodat daeraen, buyten een totale vernieuwinge, niets te doen off te repareren valt. Dog zijn
de 14 stene afdakjes daer de 7 stx present nog in ’tselve wonende armen hun verblijf nemen
desniettemin in een tamelijke toestant, uytgesondert dat daeraen twee deurcozijns en 4 5
drempels vernieuwt zoude dienen te wesen, bestaende voorschreven armen nu uyt de
volgende als:

293 Naam niet ingevuld.

298
