document 97                                                                       17 oktober 1691

Dese volkeren komen nu in de kerk ende in ’t avondgebed, gelijk overal, omdat de predi-
kant tegenwoordig is om hare kinderen te doopen, daar zij nog te voren nog daarna oyt in
de kerk off gebed ende predicatie verschijnen, ja niet eens in de kerk komen te sien, jaren
an elkanderen. Gelijk hier soo is ’t overal zoo op geheel Sangier, want hier ter plaats als-
mede de andere drie volgende kleine negorijen off dorpen wort geen Maleits gesproken,
maar op de andere grooter negorijen off dorpen is de Maleitse tale overvloediger door de
veelheyt des volks.

Alsmede op dit Saloerang bevond men geen schoolmeesters huys, ’twelke vervallen
sijnde dit volk niet wederom wil opregten, soodat de schoolmeester bij de marinjoe off
omroeper van de kerk is ingetrocken om te wonen. Ende hier was nauwlijks plaats van
verblijff voor ons, want des avonds moest ik op de handen en de voeten kruypen om tot mijn
slaapplaats te konnen geraken, desgelijken is de kost, die dese negorij alsmede vervolgens
de andere drie kleine negorijen off dorpen volgens Compagnies ordre gehouden zijn op te
brengen, seer weinig, sober ende slegt, want, seggen sij, de schoolmeesters, die daarvan
gagie winnen, moeten voor de predicant ende sijn volk sorgen ende haar de kost geven.

Menigmaal des avonds komen in ’t gebed 4 5 personen, ende dikwils ook niet een
eenige, ende des sondags in de predicatie 8 10 personen.

Den 16 may bevonden meerder volk in ’t avondgebed dan te voren. Wanneer men
wederom haar wilden ondersoeken, ende vragen ’t onse vader, begonden den enen tegens
den anderen te laggen omdat sij 'tgene ik haar vraagde, niet en wisten. Om dan ’t woort
Gods niet te stellen tot een smaat ende spot, begon ik dan haar kinderen te doopen, als:

. Tarario, 1. Maragrita Soembai, A. Joannes, P. Diroe Pepe, M. Pieternella Rionkati
. Moesawon, 1. Maragrita Mawoenelou, A. Marcus

. Pasquaal Manisa, 1. Sarang, A. Domingus

. Tacawahani, 1. Catrina Lomas, A. Maria

. Moehanke, 1. Ilawo, A. Adriana

. Louys Mangoesa, 1. Kella, A. Casper

. Lahicar, 1. Cara, A. Jeremias, P. Juriaan, M. Juliana Olohong
. Sara Papoen, 1. Kondamahang, A. Susanna

. Antonius Lahenga, 1. Joeri, A. Jurjaan

. Loengehe, 1. Camoenono, A. Magdalena

. Kalangi, 1. Imo, A. Joseph

. Namalansa, 1. Nangiang, A. Elisabeth

. Antonius Tamakatang, 1. Nanging, A. Adriana

. Macauwo, 1. Toekanelang, A. Maria

. Sivetogoe, 1. Nanginglawo, A. Cornelius

. David Tinda, 1. Potentiana Benoegoeman, A. Fransiscus

WENN wW

. Tomas Poepoedang, 1. Catarina Mawoekonda, A. Isaac

Ende op eigene beleidenisse gedoopt dese navolgende personen, als:
Margarita Egehang, Pieternella Igiang, Rebecca Bassing, Mattheus Babochas.

Ondertusschen klaagde aan mij den Inlandse schoolmeester, Joan Makouski, hoe dat Mano-
nacha met een quaat voornemen tot sijn huys is gekomen, rasende ende scheldende, ende
daarna is gelopen van ’t huys na beneden met een sagoesagoe off halve piek in zijn hand
ende ene cris off pook op sijn sijde, met meninge om den schoolmeester te quetsen ende te

293
