9 september 1657                                                                    document 131

en is gene daerop gekomen. Maer al isset dat wij gene missive van U.U.E.E. hebben be-
komen, soo senden wij desen echter U.U.E.E. toe, opdat wij souden betoonen dat wij de
broederlijcke correspondentie niet willen afsnijden, maer veel liever deselve willen voeden
ende onderhouden, mitsgaders oock om aen te wijsen dat wij onse kerckelijcke behoef-
ticheden ende nootsaeckelijckheden van dengenen daervan wij die niet behoorden (gelijck
sommige van ons gedacht hebben) te soecken, maer dat wij die sijn eyssende ende bege-
rende daervan men de selve behoordt te eysschen ende te begeeren. Wij verhoopen dat dese
onse missive niet onbeantwoort sal gelaten werden, want bijaldien dat geschiedt, soo sullen
wij genoodtsaeckt werden oock niet meer aen de E.E. broederen te schrijven, ende dan soo
sullen wij ons noodtsaeckelick moeten wenden ende aen sodanige persoonen onse kercke-
licke behoefticheden bekent maecken waertoe wij (alsoo ongaerne als U.U.E.E. daer toe
wendet) ons niet gaerne souden wenden. Oordeelt dan eens wiens schuldt dattet sal sijn soo
wij ons na de Politicke wenden, de uwe ofte de onse.

De kercke van Amboina heeft op het eynde van voorleden jaer al wederom verlies gehadt
van haer herderen, nademael dat Godt de Heere gelieft heeft den Eerwaerden godtsaligen
Petrus Ongena door den doodt ons te onttrecken. Doe de ure sijnes stervens quam, was sijn
E. op Honnenmoa om het sacrament des H. avontmaels aldaer te bedienen, als wanneer hem
de Heere riep tot het hemelsche avontmael.

De kercke des Heeren is noch in haer voorgaenden standt. Door de kranckheden waer-
mede de E. predikanten sijn besocht geworden soo hebben sij haer voor een wijle tijdts van
het doen der visiten moeten onthouden ende hebben verscheydene oeffeningen niet konnen
oeffenen welcke tot stichtinge ende opbouwinge van dese kercke van node waeren. Maer
dewijle dat de Heere haer E.E. uyt de sieckten heeft laeten opstaen, soo menen sij wederom
met een nieuwe couragie aan het goede werck dapper de handen te slaen.

Het sal nodich sijn dat toekomende jaer eenige predikanten door U.U.E.E. (waertoe dat
wij U.U.E.E. volle autoriteydt ende macht van onsentwegen sijn gevende) ons toegesonden
werden.’ Want daer is in onse kerckelicke vergaderinge geresolveert ende besloten om te
versoecken een predikant voor het geberchte van Latimour, dat seer nodich een predikant
dient te hebben, alsoock een predikant voor het eylandt Oma, waerop verscheyden christen
negrin leggen ende honderden van christenen woonen die tot geen rechte kennisse konnen
koomen, doordien gebreck hebben van geestelicke onderwijsinge. d'E.E. predikanten D.
Danil Brouwerius ende D. Joannes Burum sijn ons beyde successivelick gesondt ende
behouden toegekomen ende voor predikanten van dese kercke aangenomen, ende hebben
terstont daerop haeren dienst onder ons aangevangen. Het sal van noden sijn dat U.U.E.E.
ons met allerley schoolbehoefticheden komet te versorgen. Van pampier, pennen ende ABC
boecken sijn wij gantsch gebreckelick. De E.E. broederen sullen dan gelieven sorge te
draegen dat wij eens eenmael terdegen van alles versorcht wierden.

Hiermede - - - Danil Brouwerius pro t. synedry praeses, Remmetus Ringius pro t.
schriba, Hendrick Wijnantsz, Barent Jansz, dit is ’t merck t van den ouderlingh Joan
Calamina."

Amboina desen 9 september 1657.

858 Over 16567 geen brief kkr Batavia aan kkr Ambon aangetroffen in ANRI, Archief Kkr Batavia 50;
in notulen kkr Batavia geen melding van een brief aan Ambon.

859 In margine: 4 predikanten sullen ons dienen toe te komen, want de E. predikanten D. Danil Brou-
werius ende D. Remmetus Ringius versoecken haer verlossinge, ende menen toekomende jaer (soo
de Heere wil) op te komen’.

860 Joan Calamina, ouderling tot september 1665.

292
