31 augustus 1622                                                             document 19

van ons christenen gebruyckt wort, tot een teeken dat wij warachtelijcken door den bloede
Christi, dat hij aen den cruyse heeft uytgestort, gewasschen ende gereynicht sijn van onse
sonden. Niet dat wij dan geen sonden meer hebben, maer dat de gelovighe de sonden niet
toegereeckent worden.

2. Ten anderen, dat se haer moeten onthouden van verckensvleesch te eten ende van
stercken dranck te drincken, hetwelck Godt in de oude wet verboden hadde, maer in de
comste Christi is ’t geoorloft worden t’eten, als het met dancksegginghe genoomen wort,
want het wort door ’t gebedt geheylicht. Van gelijcken mede wijn te drincken, maer niet om
ons daermede vol, dat is droncken te drincken, maer tot verquickinghe van ons selfs te ge-
bruycken, ende die het in overdaet gebruycken swaerlijck teghen Godt sondighen etc.

Item dat se seekere maenden moeten vasten (hetwelck de Bandanese Poassa noemen) in
welcken tijt hij gebiet des daechs te vasten, maer des ’s nachts vrijlijck moghen eten etc. ’t
Welck Gods gebodt contrary is, die den dach heeft gheordineert om te arbeyden, ende
ondertusschen ons met eten te verstercken, ende den nacht heeft hij verordineert tot ruste
der menschen ende ghedierte, om also des daechs wederom bequaem tot het werck haerder
beroepinghe te sijn etc.

3. Ten derden, hij laet toe so veel vrouwen ten houwelijck te neemen als men onder-
houden can, strijdende tegen ’t ghebodt dat Godt de Heere eerst in den lusthove Eden heeft
ingestelt, alwaer hij schiep een man, ende nam een ribbe uyt den man, ende maeckte daer-
van een vrouwe tot sijn hulpe, ende niet veel vrouwen etc.

4, Ten vierden, de ALCORAN belooft sijn navolgers een paradijs ofte een lustighe plaetse
vol van soete wateren, met allerley vruchten, ende met seer schoone, suyvere vrouwen, in
somma, wat het vleesch soude moghen lusten etc, van welcken het boeck Godts nergens
weet te spreecken, noch oock niet Christus, die hij voor een groot propheet hout, niet anders
dan alleen van de hemelsche vreuchde vooren verhaelt etc.

Hetwelck haer scheen (so wij bemerckten) wel te behaghen, sodat wij raetsaem vonden
hiervan niet langer te spreeken, ende hebben de reden omgewendt, ende de grouwelijcke
daden van Mahometh ontdeckt, als de toverie met de duyve die haer spijse uyt de ooren
Machomeths wist te haelen, ofte de schijn van een duyve, waerdoor hij ’t volck verleyde,
wijsmakende dat de H. Geest Godes hem sijnen wille te verstaen gaff. Oock dat hij geen
propheet conde wesen, dewijle hij dat van hem selfs getuychde, daer het der propheten ampt
is niet van haer selfs maer van een ander getuygenisse te geven, namelijck die hem tot een
propheet gestelt ende beroepen heeft etc.

Daerenteghen hebben wij bewesen dat Christus degeene is van dewelcke alle onse pro-
pheten gesproocken hebben, welcker prophetin alle in desen Jesum, sijnde Godt ende des
menschen soone, volcoomelijcken vervult geworden, sodat alle diegheene sondighen die de
leere Machometh aenhanghen, ende t’sijnder tijt van Godt Almachtich swaerlijck gestraft
sullen worden.

5. Eindelijcken hebben se gevraecht of se op morghen mochten coomen om yet van Godes
wet ende waerheyt uyt te schrijven, om het met malcanderen beter te connen oversien.

Hebben haer tot antwoort gegeven dat al wat se van ons begeerden haer sullen laeten uyt-
schrijven, ende bereyt sullen sijn wanneer sij coomen haer te onderwijsen, hebben het hier
wederom dien dach bij laeten berusten.

Den 28" dito sijn se niet ghecoomen, uyt oorsaecke dat een van de Poulourunders op
Rosengeyn gecoomen was, dewelcke openbaerde een verradische aenslagh die de Poulou-
runders voorgenoomen hadden eer corten tijt te volbrenghen, dewelcke wij over op Neira
aen de gouverneur met de Rosengeynders sonden.

Den 29" doende geweest om de voorverhaelde persoonen t'onderwijsen die haer tot het
christengelove begeven wilden.

26
