document 88                                                                     20 september 1686

Hiermede dan afbrekende - - - die van de kerkenraad van Ternate, (hier het kerkelijk
zegel van Ternate, direct rechts daarvan:) In plaats van d’hantteykeninge van Mattheus
Heck’ Ecclesiastes, epistulae hujus scriba, Pieter Hogeboom ouderling, H. de Voogt
ouderling.

Ternate, in ’t Casteel Orangie den 12 september 1686.

88. VERKLARING VAN DS. CORNELIS DE LEEUW BETREFFENDE DE HUWELIJKSE ZAKEN VAN
MARCUS LALERO, KONING VAN TABUKAN. Ternate, 20 september 1686.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 213, fol. 537-542."

Een corte verklaaringe, zullende dienen tot oplossinge over sekere 14 vraagpunten nopende
de matrimonieele saken van Marcus Lalero, koning van Taboucan, gextraheert uyt de
notulen van de kerkelijke resolutin in de kerkenraad genomen op Batavia den 25 january
1685 en om te beantwoorden den predicant Cornelis de Leeuw nae Ternaten toegesonden.

Nae gedaan ondersoek is door ’t getuygenisse van veele geloofwaardige personen bij ons
gebleken dat Marcus Lalero, altans coning van Taboccan, van kintsbeen af is verlooft en
eenigen tijt daarna is getrout geweest met Susanna Lorolabo, dogter van Boissang, coning
van Candahar. Dese belofte en dit huwelijk is geschiet door een onderlinge contrackt (met
overleveren van eenig goet, na de inlansche wijse), aangegaan door Maccaampon, gewesene
conink van Taboucan, vader van Lalero, met Boissang, coning van Candahar, vader van de
princes Lorolabo, ter tijt als sij nog in ’t Morendom saten. Na desen heeft Marcus Lalero
geteelt uyt Lorolabo vier kinderen, waervan twee dogters nog in ’t leven zijn, welker een
met de Taglansche conink onlangs getrout is, en is notabels waerdig dat Lalero al een kint
bij Lorolabo geprocureert heeft als de princes Lolonsiggo, van wegen haar seer jonge jaren,
onbequaam was om te teelen, als nog maer een kint zijnde.

Langen tijt hierna is Marcus Lalero, neffens Lorolabo, uyt het Morendom tot het
Christendom overgekomen, ende zijn zij bijde door de Eerw. predikant D. Zacharias Caheyn
niet alleen in presentie van de conink van Taroena en andere geloofwaardige getuygen
gedoopt, maar mede publyck na de christelijke wijse met malkanderen ondertrouwt.

Wat Bankel, de jonger broeder van Marcus Lalero, belangt, is mede na de inlansche wijse,
door onderling contrackt van de ouders onder malkanderen, aen wederzijden van kintsbeen
af verlooft ende daerna getrout geweest met de princesse Lolonsiggo, ende heeft uyt haer
drie kinderen geteelt, waervan een tot desen tijd nog in ’t leven is.

Dese Bankell voorschreven neffens Lolonsiggo zijn bijde eertijts moors geweest, dog
daerna tot het Christendom overgegaan, en hebben bijde in ruste (als gesegt wert) omtrent
10 jaren als man en vrouw geleeft. Edog daerna, als Bankel gestorven was, heeft de conink
Marcus Lalero sijn vorige huysvrouw verlaaten en daerop tot een vrouw genomen sijn
broeders huysvrouw Lolonsiggo, waaruyt hij nu onlangs twee kinderen geteelt heeft, nadat
zij bijde tot het Christendom al lang overgegaen waren.

768 De handtekeningen van ds. Heck en ds. De Leeuw ontbreken; zie daarvoor de beschrijving van de
gang van zaken in doc. 89. Betreffende het conflict tussen beide predikanten, dat zich nog enkele
jaren voortsleepte en in 1689 eindigde met de schorsing en verzending naar patria van beiden, zie
Mooij, Bouwstoffen III, 883 (register s.v. Heck), Valentijn, Molukse Zaaken van Godsdienst, 408-
414, en dossier in ANRI, Archief Kkr Batavia 213 en 820.

79 Schrijver van deze brief.

7 Een in Ternate vervaardigd afschrift, met afwijkende spelling, in ANRIL, Archief Kkr Batavia 213,
fol. 401-409.

233
