14 september 1635                                                                     document 77

nagelen ende padye te plucken, in welcken gevallen door de directie der predicanten naer
redelijckheyt altijts can gehandelt werden.

t Waere mede goet dat de gecolligeerde boetten bij de kerck bewaart ende tot onder-
houdinge van eenyge persoonen geimployeert wierden die ons noodich zijn om dagelijcx
bij de huysen de slaven ende slavinnen van de Duytsche ende Amboinesche, die een groot
getal noch ongecristent sijn, de gebeden te gaen leeren. Wij hoopen haare Edelheyt sullen
volgens gewoonen ijver dit ons nootwendich vertooch, streckende grootelijckx (naer ons
oordeel) tot redres ende verbeteringe der schoolen ende voortplantinge des Christendoms,
in rijpe bedenckinge gelieve te neemen, ende naar behooren daarin disponeeren. Wandt soo
lange de handt van de overicheyt in dese saacke ons nyet geboden en wort, soo breecken wij
maer ons hooft tevergeefs met dit volck, sonder yets te vorderen. Ende voorwaer, naer ver-
loop van dertich jaeren dat de suyvere leere hier geweest is wordt het, om de waerheyt te
seggen, oock eens tijt dat de middelen tot bekeeringe der Amboyneesen met aller ernst in
’t werck gestelt werden, waertoe wij geen middelen, soo veel ons mogelijck is, en ver-
suymen. Gelijck wij voor desen ingevoert hebben dat in alle dorpen ontrent het Casteel ende
op het geberghte des avondts een gebet gedaan wert van de meester off een cloucke school-
jongen, daer nyet alleen meest alle de kinderen van yder dorp, maer oock verscheyde
bejaerde toecomen, ende wort haer in de Amboynese taale ’t vader onse, ’t geloove ende de
10 geboden voorgelesen, 'twelck de kinderen van woort tot woort naeseggen, opdat oock
diegeene die nyet ter schoole gaen de gebeden leeren mochten. Hebben mede goetgevonden
een cort eenvoudig formelier van de nootwendichste vraechstucken der religie in plaetse van
de gebeden haer des avonts te laaten voorlesen, in vragen ende andtwoorden cortelijck
t'samengestelt, 'twelck de kinderen naerseggende allenxkens van buyten sullen leeren ende
sal dit voor een catechisatie verstrecken die andersints om de veelheyt van kinderen ende
dorpen hier nyet en can gepractiseert worden, latende ondertusschen haer noch twee maels
’s weecx de ordinare gebeeden voorlesen.

d’Bejaerde komen sommige door het huwelijck tot den christelijcken doop, wanneer aen
christenen trouwen, sommige soecken de gunste van de groote daermede te verwerven,
gelijck de Chyneesen die meest een gouverneur kiesen voor haren padrinjo,’ wiens naeme
sij voeren, maer weynige doen sulcx om de religie ende uyt liefden van hare salicheyt.
Niettemin, wij en versmaden niemandt die tot ons kompt ende sich leersaem aenstelt, maer
soecken bij desen occasie door de vermaninge haare harten van tijdelijcke insichten af te
wenden tot het geestelijcke ende dat haare salicheyt betreffende is.

Van dit vijff en dertichste loopende jaer sijn bij ons van vrijluyden ende slaven der
christenen door den H. doop tot de Christendom toegedaen 37 bejaerde persoonen, behalve
haere kinderen, ende is van ons een daertoe gestelt die alle dagen anders niet en doet als bij
de huysen de swarte wijven van vrijluyden ende slaven ende slavinnen van Duytsche ende
Amboynesche te gaen leeren ’t vader onse met het geloove ende eenyge vraechstucken van
de religie, opdat se alsoo tot het Christendom mochten getrocken werden. Maer dit gaet van
langsamerhant voort, dewijle dit geen eenmanswerck en is ende verscheyde seer traech van
begryp zijn, oock de luyden overdach haere slaven meest in het bos senden.

In de gemeente van de Amboynesen (die door ’t versterven wat vermindert is) sijn tegen-
woordich 56 ledematen, met 2 ouderlingen ende dyaeckenen. Hebben oock beloften gedaen
datter metten eersten verscheyde mannen ende vrouwen, die van de geschickste zijn, noch
sullen toecomen wanneer se behoorlijcken sullen onderwesen zijn, insonderheyt die van de
negerij Hattive, welckers hooft, genaemt Gasper de Fretes, een seer oprecht man en van
groot aensien bij de Amboynesen, nu mede in onse kerckenraet aengenomen is, van welcke
wij noch groote hulpe mettertijt verwachtende zijn. Doch sullen de vrouwen met bedeckte

4 Doopvader. Zie de namenlijsten in deel II (Ternate), doc. 19, 22, 36.
186
