document 77                                                                                                                     28 april 1656

Eerwaerde, godsalige, hooghgeleerde, voorsienige, wijse, seer bescheyden heeren ende
medebroeders. Eerwaerde heeren ende medebroeders.

Onse jonghste aen U.Eerw. bestont ten grooten deele in ’t versouken mijner verlossinge.
Dewelke mij dan door U.Eerw. getrouwigheyt en vigilante voorsorge over Godts gemeente
in ’t generael ende ieder recht in ’t bijsonder geworden sijnde, betaemtet mij ten minsten dat
ik dese met solemnele danksegginge over mijne verworvene verlossinge beginne, welke hier
in Banda al vrij wat vreemt begint, mogelijk al eenighsints om sommiger wille, die buiten
twijffel tegens sommiger wille van hier verlost worden.

D. Jacobus Molanus ende D. Josias Spiljardus sijn gesont ende behouden tot ons in Banda
overgecomen. Op welkers komste isser van de kerckenraed geoordeelt dattet seer dienstigh
en noodigh was, insonderheyt voor de inlansche gemeente, dat ik tottet laeste schip in Banda
en als ordinair predicant op Neira bleeff. Evenwels, of de heer gouverneur mij eerder had
moghen willen versenden (want hij had mij door 2 gecommitteerde, tegens ’t besluit van de
kerckeraed, al doen aenseggen dat ik mettet eerste schip per forsa sou vertrekken en most
vertrecken), versoght mijn attestatie, die mij van de volle kerckenraed eenstemmelijk in
debita forma wierd toegeseght en toegestaen. Eenige weinige dagen daerna comter een
subyte verandering. De heer gouverneur’’’ brenght eenige beschuldingen en swarigheden
tegens mij in, welke waren ten deele afgedane, ten deele versoende, ten deele versoende
ende verjaerde, ten deele beuselaghtige, ten deele onwaere ende onbewesene, welke
noghtans de heer gouverneur soo heeft weten aen te dringen ende te doen aendringhen datte
kerckenraed (hoe gefundeert sal te sijner tijt wel gesien en geoordeelt worden), sonder mij
behoorlijk tijt en wijse van verantwoordinge te vergunnen, hoe ik se ook versoght,
veroordeelt ende geboden hebben in mijn predikampt in Banda stil te staen totdat ik en de
heer gouverneur en haer Eerw. sou voldaen en mijn onschult getoont hebben, waerin ik
overbodigh was soo ik in mijn volle qualiteyt mij moght verantwoorden, en mij copije van
mijn beschuldingen ter hant gestelt wierden, ’twelk nogh door de kerckenraed, nogh door
mij, bij de heer gouverneur is tewege kunnen gebraght worden.

Ick heb evenwel, soo veel ik konde, uit en op de copije van de kerckelijcke acten binnen
corten tijt mijn verantwoordinge in geschrifte claer gemaekt. Ik maek sulx D. Molanus
bekent, versouke de kerckenraed magh beleyt worden opdat ik mijn verantwoordingh voor
vertrek van ’t eerste schip mocht doen, ende alsoo iets seekerlijck hebben om te schrijven,
of occasie om te vertrecken. D. Molanus heeft sulx tot 2 mael aen de heer gouverneur bekent
gemaekt ende uit mijnen naeme versocht, dewelke sulx 2 mael geweigert, omdat sijn E. voor
’ vertrek van ’t eerste schip, en insonderheyt om een particulier persoon, geen kerckenraed
beleid wilde hebben, geantwoord heeft. Soodat ik niet en twijvele, daer sullen wel veele en
sware beschuldigingen tegens mij en overgeleyt en overgebraght worden. Maer daer ik
tegenwoordigh mijn meeste toevlucht en gerustheyt in stel is dat ik weet ende U.Eerw.
kenne als sodanige die niet alleen 2 ooren maer ook ’t rechte gebruik daervan hebt, ’t eene
accusatori, alteram reo integram et illibatam servantes. Ik en sal tot mijner verantwoor-
dinge nu niet schrijven, maer opdat U.Eerw. evenwel het principale pit van de principale
saek magh bekent sijn, soo sende hiernevens de extracten uitte kerckelijke acten, waerbij
de saek ende de verhandelinge derselver ten principaelen te sien is, de reste tot mijn
personeele overkomst uitstellende.

Dat is evenwel remarkabel, dat die vuile en valsche slavin die mij alderswaerst beschul-
dight heeft, ja dat ik met haer selfs oncuisheyt sou gepleeght hebben, binnen corten tijt
daerna door Godts bestiering van eenige boslopers met een schielijke, cruelle ende onge-

9 Abraham Weyns.
00 Het ene aan de beschuldiger, het andere geheel en onverkort aan de aangeklaagde lenend.
01 Ben dossier betreffende de zaak-Brouwerius in ANRI, Archief Kkr Batavia 192, fol. 72-115.

179
