z.d. (1693)                                                                       document 100

en verstand begint te begeven. Bijaldien dit van Samsialam geluckt, zoo hoopt zeeckerlijck
dat de moorse religie op Candahaar teniet zal worden.

Nog mede versoeck ik aan mijn heer om wat papier, alzoo ik hier onder de mooren en
christenen woone. Waarmede naar wenschinge eyndige, verblijve (onder stond) U.Edelheyts
dienaer, (en was getekent) Andries Fortados.

Terzijde: Candahaar, den 28 april 1693.

100. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, z.d. (1693).
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 308-310.

Eerwaerde --

U.Eerw. hoog-geerde letteren gedateert den 13 january 1693'' sijn ons door het geluckig
en behouden aenlanden van onsen medebroeder Gerrit van Aken’' ter hand gestelt, die wij
ook als soodaenig met lievde en toegenegentheyt des herten ontfangen hebben, denwelcken,
nae een kleyn vertoef aen ’t Casteel alhier, agtervolgens de ordre en bestelling van d’Agtb.
Politie hier ter plaetse, nae de Manado vertrocken is, die wij oock hoopen, door sijn goede
bequaemheyt, taelkunde en minnelijcken ommegang omtrent de Inlanderen veel te sullen
uytwerken tot redressement van de kerken en schoolen op die plaetsen, sijnde in
verwisseling, nae ’t verloop van sijn driejaerige dienst op de Manados, alhier aen ’t hooft-
cantoor geplaetst D. Gellius Camminga, gelijck sijn Eerw. ook de Maleydtsche dienst nae
de gaeven en bequaemheyt waermede hij van Godt verrijckt is, is waernemende.

Ook moeten wij U.Eerw. bekent maeken dat met vreugde en lievde van ons ontfangen is
den broeder Johannes Stampioen, die uyt kragt van de gunstige bestellinge van haer Hoog-
Edelen op Batavia, nae sijn eenjaerig verblijv in Amboina en op sijn eygen versoekschrift
uyt naem der vergaederinge, in raede aldaer tot dien eynde overgelevert, op den 10 van de
maend juny per chaloup de Haes alhier aengeland is, en den dienst der Duytsche kerke
waerneemd. Dog ’t heeft niet sonder reeden onse ziele getroffen en geen gering hertenwee
gebaert onse waerdige paer broederen D. Nicolaus Hodenpijl en Petrus Jacobus Costerus
door de E. Agtbaere Politie deser plaetse te moeten ontstoelt sien, die ook haer Eerwaerde
beyde geordent en beraemt hebben op te moeten koomen naer Batavia.’ Welcke de dring-
reedenen daervan sijn, sullen U.Eerwaerde buyten kijf werden vertoogt door de Hoogge
Regeeringe, ’t best oordeelende ons in ’t gedrag van dese politie in desen niet verder in te
laeten. Sooveel is daervan dat wij de broeders met attestatie nae kerkelijk gebruyck souden
versien hebben, gelijck sulx van ons in vergaederinge beraemt en vastgestelt was, tensij sulx
door de politie hier ter plaetse was verhindert en verbooden. Welcke gewigtige zaeken,
gelijck U.Eerw. veelligt kunt afmeten, niet weynig opschudding tot ons leedwesen in ’t
midden van ons gewrogt heeft, soodat wij teregt ons over dese breuke en kreuk mogen

2 ANRI, Archief Kkr Batavia 52, fol. 72-74.

22 Valentijn, Molukse Zaaken van Godsdienst, 419, noemt hem een discipel van D. Leidecker’ en een
propagandist van het hoog Maleis.

Beiden werden op resp. 21 en 30 januari 1693 door de gouverneur van Ternate, Cornelis van der
Duyn, uit hun ambt ontzet en vervolgens naar Batavia opgezonden; aanleiding was dat zij in een
conflict tussen de provisioneel kapitein Jan Holscher en de gouverneur de zijde van de eerste zouden
hebben gekozen. In januari 1694 werd van beiden werd door de HR de schorsing ongedaan gemaakt;
Hodenpijl werd predikant te Ambon; Costerus was voor Banda bestemd maar weigerde wegens
ziekte daarheen te gaan; hij werd daarop zonder gage naar Nederland teruggezonden. Zie GM 5, 611,
658 en Valentijn, Molukse Zaaken van Godsdienst, 419.

342

913
