9 april 1646                                                                                   document 58

29 dito. S" Dortsman, mij in geselschap nemende, vaert met een chaloep nae de negorije
Wodgier, alwaer voor de reviere geseth hebben en Wocan Amma door den tolcq van onse
kompste laten verwittigen, waerop weten liet wij souden in de negorij comen. Voeren met
een oranbay de reviere op en wierden van d’orancays minnelijck bejegent. Seyde tot Wocan
Amma dat de schepen gearriveert waren, en metterdaet nu souden bevinden wat valsche leu-
gens de Bandanesen haer van ons hadden wijsgemaact.

30 dito. ’s Morgens al de schepen onder zeyl, stelden coers suydelijck aen, de wint West
met schoon weder, ben met mijn goet uyt de Lootsboot overgegaen in ’t jacht de Gulden
Haringh. ’s Achtermiddaghs voor ’t eylant Guamar ten ancker. De voornaemste orancays
van de negorije gesproocken, maer niet gehandelt.

Ultimo dito. Onse reys nae de zuyt vervordert. Den vrijburger uyt Banda Abraham Buffel
is met sijn joncq van de vloote affgeloopen en nae Quey overgesteecken, abuserende de
vrunden, en ten principale S' Dortsman, sonder wiens verloff en weten doorgegaen is, doch
bovenal d’heer gouverneur Cornelis Witsz, van wien expres gesonden was om met een
missive van S" Dortsman en schriftelijck bescheyt van ons verrichte desseyn nae Banda te
retourneren, ’twelck niet besorcht noch in acht genomen heeft. Genaackende de zuythoeck
van Guamar, saegen onder de wal een sabier met roovers van de oost, die een tarre met
3 man van dito eylandt vervolghden, waerop S' Dortsman met cleen vaertuych jacht maacte,
dan is g’escapeert. Quamen t’savonts aen de N.O. sijde van een onbewoont eylant, Con-
geer, twee groote mijlen van Guamar gelegen, ten ancker op 13 vadem. Vernamen aen
landt wilde verckens, daervan een geschooten hebben.

april
Primo ditto. De wint suydelijck uyt de wal, maer op den dach variabel met slappe coelte,
hadden Congeer t’savonts stijff twee mylen N.O. van ons.

2 dito. ’s Nachts door stilte en suydelijcke wint de cleene vaertuygen en schepen wijt
vaneen verspreyt, sagen de hoeck Caco Majcoor' O.N.O. vier mijlen van ons, de wint O.
en Z.O. en O.Z.O. met cleene travaden. Konden bij dage de schepen niet inhaelen. De
schraale wint en stercke stroomen leyden ons soo verre in zee, dat het lant niet meer en
sagen.

3 dito. Wenden met den dach nae de wal, tot op 6 vadem, als wanneer door scherpe wint
en vlacke drooghte weder in zee staacken, Z. en Z.Z.W. aen. ’s Middaghs besloot den raat
voor de wint aff te loopen nae Tenimber, doordien de wint van daegh tot dagh uyten zuyen
en oostelijcken handt sterck begon door te coelen, ingevolge van dien niet mogelijck aen
d’oostsijde van Arouw met een lager wal iets seeckers van de peerelbanck te vorschen en
op te doen, en om geen tijt vruchteloos, maer tot het geprojecteerde werck van Damma, daer
meer aen gelegen is, te besteeden, in allerijl, terwijle het volck gesont en hantsaem weder
aenstaende sij (de logie op Tenimber in passant gelicht hebbende), naer Damma over te
steecken, daer in ’t uytloopen van Banda door storm en onweder, tegen wil en voornemen,
van versteecken sijn. Sulx mij nae den tijt voegende, en d'ongelegentheyt van eenige vrucht
op Arouw met mijn verblijven te doen insiende soolange de Bandanesen en mooren bij
d’inwoonders gehoor hebben, oock dat geen volck noch cleen vaertuych om mij te con-
voieeren uyt de vloote conde gemist werden, van Arouw gescheyden en de vloote gevolgt
sij. Coers Z.W. ten Z., een oostelijcke topseyls coelte.

4 dito. d’Admirael ’s morgens uut het gesichte. Op den dach schoot de wint Z.O. met
holle deiningen uyt den Z.O. coers alsvooren.

Inheems vaartuig; nadere beschrijving niet aangetroffen.

0 Huidige naam n.a., wellicht identiek met Pulau Babi (Varkenseiland’).

1 Huidige naam vermoedelijk Tandjung Fatudjuring (Tanjung Fatujuring), de noordwestpunt van het
eiland Maekor.

140
