28 juni 1695, 13 september 1695                                         document 147, 148

komen, denwelcken nadat voorleden jaar verscheyde sware siecktens heeft uytgestaan sijn
dienst in de maand januari jongstleden weder heeft aangevangen, biddende God Almagtigh
dat de gesondheyd waarin sijn Eerw. sig nu bevind lange mag continueren en onsen
geliefden mede-arbeyder D. Feylingius ook haast mag worden hersteld, waartoe de Heere
Zijn zegen geve, om die zeer nodige diensten aan Gods kerk in dese bedroefde provintie te
konnen verrigten

Waarmede dan desen besluytende - - - die van den kerkenraad in Banda, en uyt aller
name Jan d’Graaff syn. p.t. praeses, H. van Sevender ouderling.

Banda, in onse kerckelijke vergaderinge den 18 may anno 1695.

147. BRIEF VAN DS. ABR. FEYLINGIUS AAN GOUVERNEUR BALTHASAR COYETT. Pulau Ai, 28
juni 1695.
NA, VOC 1565, fol. 218-219. Afschrift.

Edele, genereuse, wijse, voorsienige etc.

Nademael mij al over 2 of 3 weken door het alhier leggend opperhooft Mons. Jan de
Heere uyt last en ordre van U.E.E. alderg’eerde missive is bekent gemaakt de genomen
resolutie van den Agtb. raad op Neira concernerende mijne verplaatsinge op Lonthoir, soo
dienen dese tegenwoordige onderdanige maar enkelijk daartoe om U.Ed. vrindelijck en eer-
biedig te versoeken (alsoo U.Ed. mij reets al overvloedig tijd tot het vertrek vergunt heeft),
mij nog te permitteren tot den 10 der aanstaande maand alhier te verblijven, voorhebbende
onder Gods hulpe op dien aenstaande tijd de gemeente alhier het avontmael te houden, na
welkers verrigtinge, indien het U.Ed.A. believe, ’t mij sal aangenaam zijn hoe eerder hoe
liever over te komen, ende de chialoup tot mijn transport en geringe goederen af te wagten.

Wat mijn staat van gesontheyd aangaat, alhoewel deselve t’sedert mijn herwaarts komen
seer merkelijck ten goede verkeert is, soo is deselve ook onderwijlen gansch ongestadig, en
maar alleenlijck het booste gewelt dog niet de geheele oorsaake van mijne voorgaande
doodelijke siekte weggenomen, terwijle ik de dagelijkse aanwerkinge der koortsen tot nog
toe seer dikwils onderhevig ben. Ondertusschen heb ik mijn dienst t’sedert een maand, dit
niettegenstaande, begonnen waer te nemen.

Ende willende U.Ed. met geen verdere extensie in desselfs gewigtige occupatin ver-
moeyen, soo wensch ik over U.Ed. dierbaar persoon etc. (onder stond) U.Ed. onderdanigen
dienaar (was getekent) Abraham Feylingius.

(In margine) P. Ay, den 28" juny 1695.

148. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 13 september 1695.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 447-448.

Eerweerde, godsaelige, hooggeleerde heeren, veel geachte en geliefde meedebroederen in
Christo.

Niettegenstaende dat wij aen U.Eerweerdens met het vertreck van d'Eerw. D. Andreas
Lambertus Loderus (uyt deese provincie tot ons besonder leetweesen en merckelijck naedeel
der kercke nae Batavia opgesonden) het voornaemste hebben gecommuniceert, soo hebben
wij nog daerenbooven bij de goede occasie van ’ t laeste schip, tot een evident bewijs van
onse volveerdige geneegentheyt in ’t onderhouden van die ge-eerde vrientschap met U.

304
