document 57                                                                                   7 april 1645

Alsoo wel sijn ons desen jaere ter handt gekomen U.Eerw. missive soo den 8 november
des voorleden ende den 3 february deses loopenden jaer, vergeselschapt met de copin
van de nieuwe geconcipieerde kercken-order ten dienste (.J, wij alsoo seer als U.E.
wenschen (.) g'excuseert mochten blijven. Maer wat, sullen wij onsen noodt ende behoef-
ticheyt niet mogen te kennen geven En als men ons voorbij gaedt, en niet n letter schrifts
tot antwoort sendt, gelijck ’t voorleden jaer immers geschiedt is, dan evenwel moeten stille
swijghen en hooren dat ons beklagh sonder reden gedaen sij De redenen daervan hebben
U.E. genoegh te verstaen gegeven. Ons beklagt ten principaele is niet geweest over de
copin, daer ’t U.E. seer op versien heeft, en noodich geacht daerover tot twee mael toe te
schrijven, alsof wij ’t uyt de eerste missive niet hadden konnen begrijpen, want wij slechts
in ’t voorbijgaen aenroeren wat dat andere’ uyt haer eyghen motyf gedaen hebben, sonder
U.E. directelijk daertoe te verplichten. En schoon wij hadden sulckx geverght, ’t en was niet
al buyten reden, want U.E. kan immers selfs wel considereren dat wij verre van de handt sijn
afgeleghen, ende van den standt van andere kercken en kerckelijke saecken in India geen
kundtschap anders en konnen hebben gelijck U.E., aen dewelcke den standt van onse, en
andere partyculiere kercken wort aengeschreven.

Maer U.E. hebt met den eersten opslagh van onse missive wel konnen mercken dat wij
eygentlick clachtigh sijn, (1) omdat wij ’t voorleden jaer geen antwoort op onse missive
hebben bekomen, en selfs niet met den cranckbesoecker Jeremias Hamel, die van U.E.
geordineert en versonden is nae Banda om Jan Pieterssz op Lonthoir te verlossen ende aen
landt gebruyckt te werden, sonder een letter schrift dienaengaende van U.E. te verthoonen
ofte medegebraght te hebben; (2) omdat wij om pampier en andere behoeftigheden voor de
kerck en schoolen niet waeren versorght geworden, want ons quaedt te raeden was dat U.E.
voor kercken van Banda een boeckcasse in Amboina hadt gesonden. (..J

(De predikanten in Ambon hebben verklaard dat sulks buiten hun weten was gebeurd.
Zij hebben beloofd een)

partie boecken vande haer sijnde, ende wel gemist konnende worden, bij malcanderen in een
casse te doen ende U.E. toe te senden, dat alsdoen niet geschiet en versuymt geworden sij,
daeromme haer alsnu sulcks niet te vergeten gerecommandeert heb, met betrouwen ’tselve
oock naekomen sullen.

Ten laesten hebben die van Amboina ons van een boeckencas toegestuyrt, dog waeren tot
ons geryf weynich dienende, versien men haer een deel uytschot van Porguynsen sendt-
brieven’ quydtgemaeckt. Met datgene U.E. desen jaer hebt gestiert vonden ons beter verge-
noeght. ’t Ontbreekt ons nu meest aen psalmboecken, daervan binnen de seven jaeren niet
booven de veertich in als’ hebben ontfangen.

(Batavia is er achter gekomen dat de Bandase kerkenraad een brief naar Nederland
heeft gezonden buiten de Bataviase kerkenraad om, en concludeert dat Banda geen ver-
trouwen stelt in Batavia. Dat is inderdaad gebeurd, maar zonder erg. Als het

382 Niet aangetroffen; in ANRI, Archief Kkr Batavia ontbreken de uitgaande brieven over de jaren

1643-1647.

Enkele regels geheel onleesbaar door verbleking. De nieuwe geconcipieerde kerken-order’ is de
Bataviase Kerkorde van 1643, zie de betreffende bijlage in deel IV.

N.L. die van Ambon, die eigener beweging van het hun uit Batavia toegezonden overzicht een kopie
voor Banda hadden gemaakt en doorgestuurd.

Enkele regels onleesbaar door verbleking van de inkt.

Vermoedelijk: voorbeeldbrieven in het Portugees.

In alles, in totaal.

38.

384

38.
38
387

SS 8

123
