document 57                                                                                                                         8 juni 1633

Voorders dient aengemerckt, belangende de oeffeninge des publycken godtsdienst op den
zabbath, dat in alle negerijen daer een schoole ende meester is oock een kerck is, tot welcke
sich vervoegen de inwoonderen derselve negerije ende der naestgelegen welcke geen
schoole hebben, ende wert door den schoolmeester een Malaysche predicatie voorgeleesen,
de gebeeden voor ende naer alsmede de gesangen gedaen, even gelijck als in de Duytsche
godtsdiensten geschiet.

Deese Malaysche predicatin sijn 28 in getale, ende bij zaliger Casparus Wiltens naer-
gelaten, handelende van de kennisse Godts, scheppinge, val, bekeringe, verlossinge, ’t
laeste oordeel, d'ewige salicheyt ende verdoemenisse. Eenige sijn gestelt over het gebedt
onses Heeren Jesu Christi, doch hebbe deese noyt bij den anderen gesien. Den eenen
meester heefter 4, d'ander 5 6, die door het copyeeren (sonder collatie geschiet sijnde) seer
vervalst ende vol fauten sijn, oock in onaensienlijcke cladboeckjes den volcke te voorschijn
comen.

Hebbe menichmael de andere, overleeden, broederen aengesproocken dat wij behoorden
gemelte predicatin op te soecken, in ’t net te stellen ende sulcx aen ’t Casteel te houden,
daeruyt de meesters te laten copyeeren, 'twelcke dan naer gedane collatie van haer met
meerder aensien conde gebruyckt werden, doch is niet van gecoomen. Hadden oock gehoopt
dat bij D. de Praet zaliger schriften eenige geformeerde predicatin souden sijn geweest, om
ten dienste der gemeynte alhier gebruyckt te werden, maer deselven doorsocht sijnde, heb-
ben gene bevonden, soodat de schoolmeesteren haer moeten behelpen met gemelte Wiltens
werck, tot der tijt wij yt stichtelijcx voor haer geprepareert hebben, waermeede mij selven
volgens schuldigen plicht besich houde, hebbende voor ’t eerste de tien gebooden in 10
predicatin gestelt om den schoolmeesteren over te leveren, nu doende sijnde met de 12
artyckelen onses christelijcken geloofs, van meeninge soo voort te gaen in andere meer, op-
dat naer expiratie mijnes verbonden tijts met ordre ende met een geruste conscintie na ’t
patria mochte vertrecken.

Hebbe van eersten aen (dat in Amboyna gecoomen ben) daerna getracht dat ymandt der
inlandtsche natie mochte vinden welcke lust hadde ende bequaem was om de H. theologia
soo verre aen te neemen, dat teeniger tijt tot het predickampt mochte bevordert werden,
want zeeckerlijck soude door deese meer vrucht onder d’inwoonderen connen gedaen wer-
den als door ons, maer hebbe tot noch toe geene connen vinden. ’t Is oock beclaechlijck dat
de persoonen welcke in Nederlandt sijn geweest, ende de heeren meesters soo veel gecost
hebben, niet danckbaerder voor de genooten weldaden sijn, want hare studie t’enemael
vergeeten, gans geen ijver tot christelijcke reliegie betoonen, niettegenstaende dat sij noch
op deese uere maendelijcx des Compagnies tractement genieten, sonder welcke het seer
soober met haer afloopen soude.

Wat aengaet de genegentheyt der inwoonderen tot onse persoonen in ’t gemeen, moet
bekennen dat in alle plaetsen daer oyt geweest hebbe seer vriendelijck van den volcke
ontfangen ende bejegent ben. Verwondere mij oock dat sij onder malcanderen, den eenen
aen den anderen, een ygelijck na sijn staet ende qualiteyt, alle behoorlijcke eere ende respect
genegen sijn te geven, ende wanneer eenige questie met den anderen hebben, 'twelck meest
voortcomt uyt hare huwelijcxvoorwaerden, sullen haer met een woort ten besten laten raden
ende met den anderen bevredigen, soodat moet bekennen dat de vreese ende gehoorsaem-
heyt van haer onse natie verre overtreft. Weete dat veel haer ofte door gebreck van liefde
verachten, ofte door gebreck van kennisse smadelijck van haer spreecken, maer moet ge-
tuychnisse geven van ’tgeen de waerheyt is, namentlijck dat sij door den bandt beter sijn als
diegeene die haer verachten, ende meer ongeregeltheyt, boosheyt en godtloosheyt bij onse

4 Een aantal van deze preken verscheen in 1648 in druk, zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 10.
25 Zie hiervoor, doc. 19.

139
