document 190                                                                                       z.d. (april 1735)

water des heyligen doops besprengt. Van de meester verstaan hebbende dat het werk hier
gedaan was, wensten ik de gemeente des Heeren zeegen toe en hield hun nogmaals voor
oogen wat dat haar pligt was, hetgeen zij te sullen nakomen eenpariglijk beloofden.

Tehuys gekomen zijnde, gaf mij de meester de roll over en bevond dat er 223 kinde-
ren gedoopt waaren, twee paar getrouwt en ’t getal der christenen in ’t geheel 1421. Ter
dier tijd liet ik d'opperhoofden bij mij komen, die ik bekend maakte den volgende dag te
willen vertrecken, waarop zij beloofden een praauw te sullen laten klaarmaken, haar aan-
beveelende d’opsigt van kerk en school.

Vermits dese negorij seer groot en volkrijk was konde het werk hier van geen een
meester verrigt worden, stelde hier ten dien eynde als ondermeester Pieter Thomas van
Ambon, een zeer ijverig en bequaam jongeling en van de meester zeer goede g’tuygnis,
gaf hem 3 rds toeseggende onder approbatie. Hier het avondmaal niet hebbende uyt-
gedeelt, vermits de meester en zijn vrouw dat op Caudipan ontfangen hadden.

Boelang
Saturdag den 4 ’s morgens om 9 uuren vertrok ik van daar en quam tegen den avond op
Boelang, alwaar ik van de goegoegoe aan strand gerecipieert wierde, en zond dien avond
de marinje rond en liet bekend maken dat de christenen hare kinderen d’volgende dag ter
doop zoude brengen, vernemende alsdaar van de meester hoe het daar met de kerk en
school gesteld was, welke in allen deelen klagtig viel, en allermeest dat er eenige waaren
die de voetstappen van de heydenen nawandelen en een huysje hadden gemaakt om hun
spellen te verrigten, ’twelk dienzelvden avond liet omverhalen, nog meer dat de goe-
goegoe hier geen agt op sloeg, waarop ik hem bij mij liet komen en hem afvraagde of hij
daar gansch niet van wist, waarop hij antwoorde: neen, waarop ik hem voorstelde hoe het
zijn pligt was in alle gelegentheeden zorg te dragen dat er de voetstappen der heydenen
(waarmede de Boelangers veel verkeerde) niet meerder nagewandelt, tgeen hij beloofde.
Sondag den 5 wierde de dienst van de meester in het Maleyds verrigt, en s’namid-
dags, nadat de Christenen over haar verfoeyelijke bedrijven bestraft en wederom door
drangreedenen aangeset wierden tot betragting van hun pligt, ’t geen zij beloofden te
zullen volbrengen, wierden er 26 kinderen gedoopt en 4 paar in den egten staat bevestigt.
Maandag den 6" wierden er 17 kinderen gedoopt, alsdoen d’gemeente bestraffende
over hun nalatigheyd en onagtsaamheyd, het beste aantonende hoe schandelijk het was
onwetende te zijn. En die daar opweckende door drangreedenen, beloofde zij hier allen
op in vervolg van tijd agt te sullen neemen, waarop ik haar des Heeren zeegen toewenste.
Tehuys gekomen zijnde, quamen d’opperhoofden bij mij en versogten een ander meester,
met bijvoeging, soo die er bleev, dat er dan weynig of geen kinderen in de school souden
komen. Ik na reeden vragende, kreeg geen antwoord van de opperhoofden, hebbende om
haar te voldoen en op het eynde ziende, hopende dat als er een ander meester quam dat
het dan beter zoude gaan, daar geplaast als meester Christiaan Claas en 5 rds hebbende
toegelegt, onder approbatie, met welke zij alle tevreeden waren. Dit alles verrigt zijnde,
versogt ik den capiteyn lauwt en andere dat zij tegens den volgende dag een corre-corre
zouden laten klaarmaken ten eynde ik na Amoerang kon vertrecken, ’tgeen geschiede,
want

Amoerang

Dingsdag den 7" vertrok ik van daar omtrent 9 uuren en arriveerde op Amoerang tegens
een uur, alwaar ik het opperhooft van Manado vond en de chialoup zag die ik voorheer
derwaards gesonden had. ’s Avonds van de commandant vernemende na de staat van
kerk en school, die n de meester n de christenen zeer prees en seer goede getuygenis

235
