document 84                                                                             12 juli 1636

te geven de groote onruste ende beroerte die nu reets alhier in Amboyna ontstaen is,
dewelcke al lang voordesen is gedreycht geweest van dit ongestadige volck, dat gantsch tot
veranderinge ende nieuwicheyt genegen is. Want ten tijden van de E. Heer Gouverneur Van
Heuvel hadden de Amboinesen mede aen ’t Casteel heymelick beraetslaecht de Neder-
landers onversiens te overvallen ende te vermoorden, ten waere Laurens Marcus, doe hooft
van Hative, sulcx wedersproken ende wederhouden hadde, gelijck deselve Laurens Marcus
verclaert heeft. Diergelijcke commotie was mede voorleden jaer naebij om in de Ulyasscher-
sche eylanden uyt te bersten, maer wiert wederhouden door de comste van de Ed. Heer
Gouverneur Gijsels en de medegesonden macht. Nu schijnt het is haere wederspannicheyt
daer se langh mede swanger gegaen hebben, eens uutgebersten, waertoe sij haer den wegh
door eenige lasterlijcke leugenen ende calumnin geopenbaert hebben, hetwelcke sich aldus
(nae ons bekent is) toegedraegen heeft.

Als february 22 de Amboinesen bij ’'t Casteel was aengeseit dat se altesaemen danckdag
te kercken coomen souden, Godt den Heere dancken voor de veroveringe van Amboina,
gelijck jaerlijcx gebruickelijck is, soo is de paty Soya met sijn volck de volgende nacht in
’t geberchte gheloopen, hetwelcke des anderen daghs de Heer gouverneur vernemende heeft
de opperhoofden bij het Casteel sijnde ontbooden, ende bescheyden des anderen daghs met
die van Leytymor te vergaederen ende daernae t'saemen bij hem te comen, dewelcke (op
denselven dagh bij sijn Ed. vergaedert ende van hem gevraecht sijnde, nae de rechte
oorsaecke des weghloopens) hebben geantwoort dat de marinjo ofte bode Februari se uyt
de naem van D. Vertrecht seer strengelijck heeft belast al te saemen te kercke te comen, man
ende vrouw, jongh ende oudt, vrij ende onvrij. Ten tweeden datter een groote feest soude
wesen voor de orangcayen in ’t Casteel, de gemeyne manspersoonen in ’t sieckenhuys ende
voor de vrouwen in de kercke, waeruyt besloten dat alsdoe den dagh gebooren was op
dewelcke men soude volbrengen het einde ofte oogemerck waertoe de voorgemelde op-
schrijvinge, so sij seiden, was geseyt, naementlijck om haer alle gelijck te vangen ende als
slaeven te vervoeren. De marinjo ofte bode hierop in haer presentie gevraecht sijnde, bekent
het eerste uut last D. Vertrechty gedaen te hebben, maer verclaerde het tweede onwarachtigh
te weesen. Doch deselve marinjo ofte bode door den kerckenraet over het eerste naeder
gevraecht sijnde, bekende wel een generaele last, maer sonder specificatie van conditie van
persoonen ontfangen te hebben. Corts daernae op deselve dagh claechden sij van ’t panga-
yen ofte roeyen op de core coren, versoeckende dat se niet meer als eens ofte tweemael ten
hoochsten des jaers soude mogen met de corecorren uytvaeren, hetwelcke haer van den Heer
gouverneur vergunt is.

Een wijle tijts is de saecke aldus blijven staen, ende de opschrijvinge door D. Vertrecht
geschiet heeft door het aendringen van sommige den naem ghedraegen dat se de oorsaecke
L.J van ’t weghloopen nae ’t geberghte was. d’Oorsaeck waerom de schult hiervan op
d’een ende niet op beyde wierde geleght, achten wij niet alleen te weesen dat d'eene deselve
opschrijvinge maer in ’t heymelick begonnen, dogh den anderen hetselve in de voorgemelde
negerijen ofte dorpen openbaerlijck volbracht hadde, maer oock, ja wel voornementlijck,
dat den eenen bij de politycque in gunste ende den anderen in haet was. Daernae soo hebben
sij nogh eenige andere versierde leugenen (waervan sij doen sulx swegen) uytgestroyt, die
sij al vooren den volcke wijsgemaeckt hadden, te weeten dat met het schip Bueren op den
28 jannewari passado van Batavia eenen bericht gecomen was waerin d’E. Heer Generael
ende de E. Heeren Raden van Indin wel expresselicken hadden belast dat men alle de
Amboynesen soude vangen, in boyen sluyten ende naer Batavia als slaven vervoeren, en dat

54 Over deze opstand: G.J. Knaap, Crisis and Failure: War and Revolt in de Ambonese Islands, 1636-
1637.
5 Enkele woorden onleesbaar of weggevallen.

201
