20 augustus 1624                                                                      document 29

getuygenisse omtrent den tijt van 7 8 jaren so als gevangen ende vrijborger onder ’t gebiet
van de gouverneur ende bevelhebber in ’t Nederlantsch Indin geweest is, doch gantsch
geen tijdinge van sijn vrouwe, ’tsij mondelijck ofte schriftelijck, gehat heeft, oock schier
niet en twijffelen off sijn vrouwe is lange met een ander getrout geweest ('twelck geloof-
felijck is) vermits hij Anthoni (gelijck haer wel bekent is) niet wederom bij haer can comen,
ende dese Indiaensche natie haerselven van de vleeschelijcke lusten niet lange connen ont-
houden, gelijck aen hem Anthoni, niet alleen op Batavia, alwaer hij in onecht solange bij
een vrouwe heeft huysgehouden ende twee kinderen gewonnen, totdat de doot haer van hier
genomen heeft. Doen is hij voornoemt door ordre van den heer generael na Banda gesonden,
om hem aldaer als een ander burger te geneeren, houdende huys met de voornoemde
vrouwe, doch, vresende het placcaet in december voorleden ghepubliceert, seer instante-
lijcken versoeckende met haer te mogen trouwen. Ende hoe wij ’tselfde overleyt hebben,
conden geen genoechsaeme reden vinden om haer t’samen te geven, alhoewel in d’institutie
Boucanus' in de 13 plaetse van den echtscheydinge, een weynich tot de saecke dienende
verhalet staet. Hebben ’t gevoelen van de magistraet hierover versocht, hetwelck ons in
forme aldus is geworden:

Ghelet sijnde bij de E. Heer gouverneur ende sijne E. presente raet op de remonstrantie
bij U.Eerw. ende den kerckenraet overgegeven over de saecke van Anthoni Sosa, is bij
de meest stemmende goedgevonden dat de voorschreven Sosa in den houwelijcken staet
mach bevesticht worden. Actum in ’t Casteel Nassauw op ’t eylant Neira in Banda ady
7 juny anno 1624. Onder stondt: UI. vrient Willem Jansz.

Op het welcke wij haer voornoemt tesamen in den houwelijken staet bevesticht hebben,
omdat andere op haer sondigende met het houden van een concubyne, haer mede in echten
staet mogen begeven.’

Wat ons aengaet, wij bekennen wel dat het ’tselfde als een mitsbruyck gerekent sal wor-
den, doch ’t en is niet mogelijck dat hier alles in sulcken ordre can onderhouden worden als
wel behoorde. Doch waer ’t dat wij een volcomen richtsnoer van de broederen hadde, sou-
den ons alsdan sonder affwijcken garen naer ’tselfde reguleeren. ’t Is oock hoochnodich dat
’tselfde eenmael van de broederen in ’t werck gestelt wort.

Wat voorders de gelegentheyt van de Bandanesche gemeynte aengaet, sal de broederen
(so niet en twijffelen ende het de Heere belieft) door brenger deser, Adam Isbrantsz, de-
welcke de plaetse van Poulou Ay bedient heeft, genoechsaem bekent gemaeckt worden. Wat
aengaet de gedoopte ende getroude bij onsen tijt in Banda, sal Wouter Melchiorsz, dienaer
des H. Evangeliums, in sijn comste op een ander jaer medebrengen, met de copie van alle
kerckelycke handelinge etc.

Wijder en occurreert niet dan, soo ’t mogelijck is, ’t waer wel nodich dat bevestichde lera-
ren herwaerts gesonden worden. So sulcx niet geschiet, sal ogenschijnlijck de nieuwe
opgerichte gemeente weder comen te vervallen, door gebreck derselver, vermits hier seer

4 Gulielmus Bucanus, Een christelijcke institutie, 1604. Gulielmus Bucanus (Guillaume du Buc),
1591-1603 hoogleraar theologie te Lausanne, vertegenwoordiger van de calvinistische orthodoxie.
De Latijnse Institutiones theologicae (.) verscheen in 1602 te Genve. Locus XIII is getiteld De
divortiis et repudiis’ (over scheiding en verwerping). Sectie 23 en 24 van deze locus behandelen het
geval van langdurige afwezigheid zonder enig bericht. Na vijf of zeven jaar, al naar gelang de peri-
ode vastgesteld door de burgerlijke overheid, kan de afwezige echtgenoot als overleden beschouwd
worden en mag de achtergeblevenhertrouwen. Maar sectie 24J wanneer de doodgewaande toch nog
terugkeert moet het tweede huwelijk ontbonden worden (p. 136 in de Geneefse editie van 1625).
Kerkenraadsresolutie, remonstrantie aan de Politieke Raad en het antwoord daarop, 4 juni 1624,
Copyeboeck, fol. 109-111.

195

56
