4 januari 1664                                                                    document 142

142. BRIEF VAN DS. JOHANNES SWEERDIUS AAN DE POLITIEKE RAAD VAN AMBON. Ambon,
4 januari 1664.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 29-32. Afschrift.

Achtbare Heeren.

Het heeft U.E. nu op den tweeden deser maendt january 1664 gelieft aengaende mijn
persoon en den kerckendienst van Honomoa, door het overlijden van den predicant D.
Cornelis Waelrandt vacerende, in U.E. vergadering resolutie te nemen,’ ende oock de
vergadering des kerckenraedts door U.E. comissaris’ te laten voorstellen U.E. goetvinden,
namentlijck dat, aengesien door ordre van haer Edelens op Batavia d’E. Heer Gouverneur
Generael en d’Heeren Raden van India den predicant Godefridus Ackendam soude werden
verplaetst naer de kercke van Tarnate, en dat alsoo de kercke in de Uliassers alhier soo door
dese verplaetsing als door den afgestorven D. Walrandt geheel en al ontbloot soude sijn van
een predicant, die nochtans door U.E. aldaer noodig geoordeelt wierdt, en dierhalven mijn
persoon derwaerts soude vertrecken ende den predicant D. Caron als de ervarenste in de
Maleytse tale aen het Casteel soude verblijven, versoeckende den commissaris daerop
wijders dat den kerkenraedt geliefde haer met dese U.E. Achtb. goetgevonden resolutie te
confirmeren, welck resolutie, alsoo sij (mijns oordeels) geheel tegen alle ordre en stijl der
kerke genomen is, mij in conscintie niet verbint deselve sonder U. Achtbaerheden alvoren
daerover begroet te hebben soo plotzelijcken aen te nemen, gevende U.E. Achtb. daertoe
met mij in de vreese Godes te overwegen dese naervolgende redenen:

Dat aengesien deselve resolutie geheel en al strijdig is tegen de maniere ende gewoonten
en practijcken van kerken, classen ende synoden, noyt voorgenomen hebbende gehadt een
predicant te verplaetsen van een meerder en aensienlijcker kerck tot een kleynder en minder,
van een hooftplaetse tot een buytencomptoir, ten ware soodanige schandeleuse stucken, ’tsij
in leere off in leven, van hem bedreven waren dat die sijnen dienst onvruchtbaer maeckten
en hij met geen stichtinge langer die gemeente soude connen bijwoonen, welcken den
remonstrant vertrouwt dat U.E. Achtb. van hem niet sijt gevoelende, en kan hij dierhalven
niet anders oordelen of dese sijne opgeleyde versending van hier naer Honimoa bij hem niet
aeneemlijck te sijn. Ten ware U.E. Achtb. daerop geliefde bij te brengen dat het eygentlijck
geen verplaetsing en was, aengesien de kerke van de Uleyassers onder n gouverneur en
kerkenraedt sijn sorterende en daerom als n kerck moet aengemerckt werden, gelijck in
’t vaderlandt de kerken die daer bestaen uyt combinaten - soo segge daerop noyt in eenigh
exempel te konnen getoont werden dat een predicant is versonden geweest van de hooft-
plaets tot de combinatie, om aldaer met sijn woonstede te moeten overblijven, waertoe U.E.
Achtb. resolutie mij nochtans is verbindende,

Daerenboven oock sodanich dat se het recht der kercken vermindert, aen sich treckende
de macht der versending van predicanten, dewelck nochtans volgens de ordre onser vader-
landtsche synoden niet en is bij de hoovericheyt (die alleenlijck oock in dese landen,
volgens de dicisie des Noord-Hollandsche synody, de approbatie van de kerckelijck goet-
gevondene versending toecomt),’ ’twelcq getoont soude kunnen worden door een
synodalen brief, geschreven aen de kerke van Banda uyt Hoorn den 30 january 1660 en
onderteykent bij de ordinaire gedeputeerden des synodi van Noordt-Hollandt, namentlijck

Resoluties PR Ambon over 1664 niet aangetroffen.

Commissaris-politiek, vertegenwoordiger van de overheid in de kerkenraad sedert 1658. Bedoeld
is hier Maximiliaan de Jonge, commissaris-politiek 1662-1666.

Deze kwestie was reeds aan de orde geweest in 1631, vgl. doc. 40 en 41.

 Niet aangetroffen; zie NHA 119, Archief Prov. Kerkbestuur van Noord-Holland, 5, acta synode 5
aug. 1659, art. 26 en 71; acta synode 10 aug. 1660, art. 61.

308
