document 53                                                                                                                         7 juni 1633

besnijden eer sij trouwen, gelijck mij verhaelt is van eene meester Willem, die langh opsicht
op de scholen op ’t geberchte gehadt heeft.

Waeruyt U.Ed. licht can afnemen hoe wanckelbaer sij in ’t Christendom sijn ende hoe
licht sij tot het Moorsdom bij eenige gelegentheyt soude vervallen, indien niet beter in de
christelijcke religie onderricht werden. Mij dunckt dat de orangkays kinderen het Evange-
lium bedienende, het onmogelijck soude wesen dat het Moorsdom onder dese natie incruy-
pen ofte eenige separatie tusschen haer ende ons geschieden soude connen, de politique
overicheyt met de geestelijcke alsoo vereenight ende verbonden sijnde. U.E. gelieve die
saecke in consideratie te nemen. Wij sullen met Godts hulpe dese voet op Ceram houden
volgens U.Edelheyts goedtvinden, soodrae eenige van de orangkays kinderen ter scholen
crijgen connen.

De eylanden Oma, Nusselau ende Uleasser souden aldus mede versorght connen werden,
ende overmits het een besundere taele is, souden in ’t besonder dienen opgebrocht tot Oulat
ofte eenige andere plaetse, want in dese eylanden 15 negrijen sijn die schoolen hebben,
diewelcke ick voor mijn vertreck nae Ceram, dat schijnt noch een maend oft twee, hope te
besichtigen.

De E. Joannes de Praet in den Heere overleden sijnde, soo sal het nodich wesen, indien
U.Edelheyt gesindt is de voorgeslagen opvoedingen der Amboinsche jungelingen in ’t werk
te stellen, datter twee praedicanten, tot dit werck bequaem sijnde, herwaerts gesonden
werden. De E. Helmichius ende Heemstede sullen bij het Casteel den dienst waernemen
connen.

Pampier is voor de scholen alhier hoognodich, want het schriven bij gebreck desselven
moet stille staen. Sullen vorder na den standt deser plaetse in ’t kerckelijcke vernemen ende
met de laetste schepen, soo d’ Almachtige sulcx toelaet, U.E. verder van mijn vertreck na
Ceram ende den standt der Amboinesche kercken verwittigen.

Terwijlen wij U.Edelheyts goede genegentheyt bevelende ende den Almachtigen Godt
biddende dat hij U.Ed persoon, familie ende regieringe, tesamen met de E.E. Heeren Raden
van Indi, rijckelijck in ’t alles tot verheerlijckinge sijns heyligen naems ende uwer sielen
vreugde segene. Vaertwel.

Gegeven in ’t Casteel op Amboina den 25 may stylo novo anno domini 1633.

Onder stondt: U.E.Edelheyts dienaer in Christo, was onderteyckend Justus Heurnius.

53. BRIEF VAN DS. JUSTUS HEURNIUS AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon, 7 juni
1633.
ANRL Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 83-84.

Genade ende vrede in Jesu Christo

Eerweerdige, seer geleerde, wijse ende seer godtsalige broeders in den HEERE.

Naedat ick met het jaght Bommel U.Eerw. verwittight hebbe ’tgeen van mijne ver-
sendinge nae Ceram voorgevallen is, soo is de saecke in denselven staet gebleven totdat may
28 de Heer Gouverneur Gijsels met de Heer commissarius Van den Heuvel ende den breden
raedt, met de bedienaer des godlicken woorts tot Amboina vergadert sijnde, besloten hebben
dat mijne besendinge nae Ceram nu niet geschieden conde, om verscheidene insigten, onder
dewelcke dese waeren: dat wij in oorlog met de kimalaha geraeckt sijnde de cust van
Ceram onveil was ter plaetse daer wij souden moeten resideren, ende datter anders mede nae
sommige gissinge geen vrucht bij de Alfouros te verwachten is, een rauw ende wilt volck

3 Stadhouder van Ternate over Hoamoal en een aantal dorpen op de kust van Zuid-Ceram.

133
