document 164                                                                                                                8 mei 1704

Den 29" maart 1704 wierd ons overhandigt U.Eerw. missive gedagtekent den 19" february
van dito jaar.'

Om U.Eerw. vooraf deswegen genougen te geven, waarover U.Eerw. in desselvs voor-
hoovd betuigt, van namelik U.Eerw. te hebben sigselven bedrogen gevonden in uw inbeel-
ding rakende de nader openinge van de saak van de afgesette diacon Spankert, hoe die ver-
der op een onordentelijke wijse behandelt en afgeloopen mogt sijn - als van welke saak w'in
onse twee aan U.Eerw. afgegane letteren van den 14" may 1703 en den 11" september van
dito jaar'’ niets en gewaagden, daar nogtans die brieven, en insonderheid d’eerste, dicteer-
den te strekken tot beantwoordinge van U.Eerw. missive van den 26" january 1703, wiens
voornaamsten inhoud de gedagte saak betrof - so konnen w’U.Eerw. versekeren die onbe-
antwoordinge van gemelden voornaamsten inhoud, requirerend’ opening van bewuste saak,
enkelik daaruit te sijn ontstaan midsdien we bij onsselven vaststelden dat D. Stampioen die
opening mondeling uitvoeriger en also beter sou doen als wij schrivtelik. Welke vaststel-
linge hierop was rustende, omdat sijn’ Eerw. bij onse vergaderinge van den 19" may 1703
copie versogt van onse kerkelijke resolutin van den 14" september 1703' en den 18" dito,
welke resolutin op aangehaalde saak opsigt hadden, en welker copie sijn’ Eerw. ook een-
stemmelik toegestaan was, sijnde de verdere beslegtinge van die saak sijn’ Eerw. ook so wel
bekent als we se sijn’ Eerw. schrivtelik tot U.Eerw. narigt konden toevertrouwen, waarom
we se dan met een drooge pen passeerden.

W'en konnen wijders niet nalaten van onse broederlijke dankbaarheid voor U.Eerw. te
betuigen voor U.Eerw. moeiten tot handhavinge van ’t regt der kerke bij haer Hoogedelens
aangewend. Dog we moeten ook seggen dat ’t ons insgelijx en met meer redenen niet weinig
vremd voorkomt dat U.Eerw. verklaart op ons aanschrijvens diesaangaande bij d’Hooge
Regering alle devoiren t'hebben aangewend tot ’t onkreukbaar bewaren van het regt der
kerk, en dat U.Eerw. niets gewaagt van het hoog te eerene antwoord van d’Hooge Regeringe
dienthalven, nog wat staat men daarop te maken hebbe, sodat men ons tot nu toe al even
troosteloos, verlegen en blind laat.

Behalven dit, doet het ons seer dat U.Eerw. een vermoeden van ons schijnt te voeden van
dat w’in gemelde geval van Spankart wel yet mogten gedaan hebben waarover w’ons
schaamden om hetselv’ aan ’t ligt te brengen. De voornaamste oorsaak van dat vermoeden
sullen we stellen te sijn, dat men U.Eerw. mogelik in al te driftigen en heet-hoovdigen
eensijdigheit het inschikken .J' allegueren de motyven en goede insigten, om welk’ het
ons goed gedagt heeft de meergemelde saak op sodanigen wijse als geschied is in te schik-
ken en af te maken, want sonder dese gesupponeerd’ oorsaak vertrouwen we dat U.Eerw.
sig wel souden hebben geschaamt van ons so voorbariglik te verdenken, en van sig van sul-
ken scherpen pen t’onswaarts te bedienen.

Althans sien we dat in het narre dat D. Stampioen dienthalven aan U.Eerw. tafel heeft
gedaan'’ (van dat men namelik in de plaats van Spankert binnens tijds en met een onbe-
vougde vergaderinge een ander diacon beroupen en vervolgens bevestigt heeft) ons dingen
voorkomen, die sijn’ Eerw. ons niet verklaart nog bewijst, als met namen dat sulx sou ge-

1066 ANRI, Archief Kkr Batavia 52, fol. 482-485.

1007 Hiervoor, doc. 161 en 162. De zaak-Spankart kwam aan de orde in de brief kkr Banda aan kkr Ba-
tavia d.d. 18 september 1702, hiervoor, doc. 159.

1068 Ten rechte 1702.

109 De laatste regel van fol. 539 is door beschadiging van het papier geheel weggevallen. Hetzelfde gelft
voor de p. 540-543. Dese plaatsen worden niet afzonderlijk geannoteerd.

100 Zie het rapport van ds. J. Stampioen aan de Bataviase kerkenraad: Kort-bondig berigt, betreffende
de zaake van den diaken Spankart soo als deselve door den kerkenraad van Banda behandelt is, naar
wetenschap en waarheyt door mij ondergeschreven op ordre van den Eerw. kerkenraad van Batavia
opgestelt en in haar Eerw. collegie schriftelijk overgelevert in dato 27 october 1703’, ANRI, Archief
Kkr Batavia 192, fol. 355-359.

335
