document 156                                                                 17 september 1700

156. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 17 september 1700.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 471-473.

Eerwaarde, godsalige, welgeleerde heeren en medebroederen in Christo.

U.Eerw. g’eerde letteren gedagteekent den 21 december anno 1699' sijn ons wel
geworden door den Eerw. leeraar Petrus Boterkooper, die wij als een waarde medebroeder
hebben ontfangen en althans door schickinge der regeeringe alhier op Lonthoir geplaast is,
blijvende den predikant Stampioen aan dit hooftcomptoir, werdende alsnog ten hoogsten een
medehulper vereyscht, die ons tot ons leetweesen wegens schaarsheyt der overgekomene
leeraren niet heeft kunnen toegesonden werden en wij bij gelegentheyt verwagten, doordien
de kerke op Poulo Ay niet meer dan om de drie maanden bedient wert, dit aan U.Eerw.
goede voorsorge overlatende, gelijk wij U.Eerw. bedanken voor de reets betoogde vlijt des-
wegen.

Dat den krankbesoeker Eillebrand Jansz' in U.Eerw. vergadering sijn dienst aangeboden
en versoek gedaan heeft om tot proponent gevordert te werden, is buyten onse kennisse
geweest, en kunnen nevens U.Eerw. daarin geen noodsakelijkheyt sien, temeer omdat nog
niet taalkundig is.

Wat den toestant der schoolen en kerken op de Z.W. eylanden betreft, tot welkers visite
den predikant Joannes Stampioen onlangs (door ordre van de politie alhier) geweest is, en
ons deswegen kundschap gedaan heeft,' bekennen wij gaarn dat in een slegten toestant
is, die christenen meer genegen sijnde tot superstitieuse en heydense bijgelovigheeden als
tot het bijwoonen der godsdienstoeffeningen, de naam van christenen seer greetigh soekende
om meer ontsag en aansien onder de heydenen te hebben, met welke en onder dewelke die
christenen vermengt woonen, onkundig sijnde in de Maleytsche taale, werdende in een
geheele t’samewooning buyten de schoolkinderen ternaauwernood drie vier gevonden die
deselve verstaan, soodat het in desen haar ook ontbreekt aan leere, immers onderwijs met
verstant en tot voordeel, want wat vrugt doet een vreemde taale die daar niet verstaanbaar
is De jeugt weliswaar werdende onderweesen in die tale, maar die verlost sijnde uyt de
schoole sullen se wel haast weder ontsnappen naar verloop van een jaar twee en de ge-
daante van boschmenschen weder aantrecken, want quaade samenspraken bederven goede
zeeden, soodat wij niet kunnen sien dat die kerken vervallen sijn, omdat wij nooyt gehoort
hebben dat die in een beetere toestant sijn geweest, ten waare dat des aangaande soo groots
en buyten de waarheyt opgegeven was.

Om hiervan aff te scheyden, broeders, wij sijn buyten bot' en versoeken U.Eerw. gedag-
ten in desen te ontwaren, om het een off ’t ander waar ’t mogelijk te appliceeren tot redres
van die kerken en schoolen, terwijl wij tot nog toe van middelen versteeken sijn, sullende
onderwijlen den Algenoegsame bidden dat hij ons bekragtige in soo een moeyelijken dienst,
die ook de herten van die eenvoudige wil verligten'

De alhier sijnde krankbesoekers Urbanus Mesdag en Jan Passe hebben in kerkenraade
instantig versoek gedaan om van hier verlost te mogen werden, dies wij U.Eerw. versoeken
dat met de eerste besendinge ons twee vigilante en wackere krankbesoekers mogen toe-
gesonden werden.

Op U.Eerw. versoek gaat hiernevens ingeslooten een lijste van de kerken, schoolen,
schoolkinderen en christenen op die plaatsen, en bedanken U.Eerw. voor de gedaane

t103

1036 ANRI, Archief Kkr Batavia 52, fol. 346-348.
1037 Hilbrand Jansz Alkmaar.

108 Verslag niet aangetroffen.

1099 Zien geen oplossing.

1040 Niet aangetroffen.

319
