z.d. (februari 1666)                                                                                  document 147

147. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP AMBON DOOR DS.
FRANGOIS CARON EN DE OUDERLINGEN THOMAS RODRIGOS EN DON SALVADOOR. Ambon,
z.d. (februari 1666).

NA, VOC 1260, hit. D, fol. 315-318. Afschrift.

Vertoogh van kercken en schoolen gevisiteert door den predicant Frangoys Caron ende de
inlantse ouderlingen Thomas Rodrigos en Don Salvadoor, beginnende 1 february en eyndi-
gende met den 19 dito deses jaers 1666.

Namen der                              Ledematen                            Gedoopte       School
negrijen                                                                                                                                                      kinderen
sos Denen std
Bagualo                        p Hasua'o,                                     2 kinderen

avontmael bedient aen 32 ledematen

Wert in dese negrij sonder combinatie met
Wey               andere het nachtmael bedient, en hebben         2 kinderen                22
voor ditmael gecommuniceert 44 ledematen

Hott              Hier is het avontmael, als voorhenen, alleen    2 kind                    51
OTOMOMY  pedient aen 60 ledematen                            Eeren
De ledematen van dese 3 negrijen                 0 kinderen
Hatouw                       .                      .                                  .
.                   communiceren tesamen binnen Alang, en        6 kinderen
Lilleboy                                                  N               .                   223669
sijn daer aen des Heeren tafel geweest in        5 kind. en 1
Alang                      Ren                                                    .
dese visitatie 52                                       bejaerde
Hattala           De ledematen van dese 3 plaetsen ontfangen 6 kinderen
Naco              het naghtmael op Kielang, daer nu                  3 kinderen          252441
Kielang          gecommuniceert hebben 76 personen             4 kinderen
Routon           Dese communiceren met den anderen op        3 kinderen
Hoekerila       Ema, en sijn de ledematen in getale geweest 3 kinderen        212945
Ema             55 personen                                       11 kinderen
Dese negrijen alsoo niet veerre van ’t Casteel       .
Soya            sijn gelegen, senden daer henen haer            3 kinderen            298
Hoekenalle        Jr Be eBen,                                               0 kinderen

ledematen om te communiceren

1. En staet verder aen te mercken dat in elek van de voornoemde negrijen, door den school-
meester aldaer geplaest, des sondaegs in de kerke de predicatin van D. Wiltens en oocq de
verclaringe van de 12 articulen werden voorgelesen, de avontgebeeden dagelijks waerge-
nomen ende in de schoolen de jeught, boven de gewonelijcke gebeden en grontstucken, de
vragen van Aldegonde en den Weg na den hemel, door Spiljardum overgeset,’ ingescherpt,
ende die verder sijn gecomen geoeffent in het leeren van den Heydelberghsen Catechismus
door D. Danckertse overgeseth, mitsgaders in het leesen van de Maleytsche psalmen Davidts
en evangelin. Het schrijven werdt door gebreck van papier en pennen niet meer behertight.

93 Zie hiervoor, aantekening bij doc. 135.

318
