document 55                                                                                                                         8 juni 1633

den volgende 6 juny goedgevonden dat ick in Uliasser op Sori-Sori ofte Oulat mijne resi-
dentie soude gaen nemen, alsoo het Moorsdom in Sori-Sori begint toe te nemen ende eenige
van ’t Christendom afgevallen sijn. Aldaer soud’ ick verwachten totdat in ’t ander mouson
van U.Ed. ende de kercke tot Batavia bescheyd soude comen ofte het geraden waer mij in
Ceram te senden ofte niet.

Is mede bij de respective vergaderinge besloten dat ick de student" medenemen ende
twee van de leerlingen in een school op Uliasser bestellen soude, opdat se daer de Uliasser
tale leren ende de inlandsche jungens van haer in de Nederduytsche spraeke onderwesen
soude werden, volgens welcke resolutie ick aldaer op U.Edelheyts ende der E. kerckenraedts
resolutie wachten sal.

De 26 Alfuros herwaerts uyt Sesoulou gecomen, hebben door haeren radja (een sijnde van
des conincx geslacht) in mijn praesentie aen de Heer gouverneur gepresenteert dat sij
ontrent driehondert mannen wilden met der Compagnies schepen doen overvoeren naer
Loehoe ende Combella om de nagelboomen daer te schellen ende te verderven, hetwelcke
(na ick verstae) met den eersten in ’t werck gestelt ende haere woonplaetsen meteen besich-
ticht sullen werden. Hiermede sal ontdeckt werden deser lieden gelegentheyt, ende oft wij
daer resideren ende yets goedts soude connen doen. In welckers verwachtinge wij Uliasser
met Godts hulpe gaen besoucken, ende hoopen U.Edelheyt van de standt des Christendoms
in de selvige plaetsen eenige kennisse te doen met het laeste jacht.

Biddende U Edelheyt, vanwegen den Christendom in Amboina, dat haer met twee ge-
trouwe dienaers wilt versorgen alsoo de E. Joh. de Praet overleden ende ’t werck des Evan-
geliums hier swaer is.

Hiermede, Edele, eerentfeste, manhafte, wijse ende seer voorsienighe Heere, dese besluy-
tende, bevele U Edelheyt met de E. Raeden van India ende de gemeynte Godts tot Batavia
in de beschuttinge des Almachtigen, die U Edelheyts regieringe ende familie rijckelijck
segene. Vaertwel.

Gegeven in ’t Casteel tot Amboina den 7 juny anno domini 1633.

Onder stonde: U.Edelheyts dienaer in Christo, Justus Heurnius.

409
t

55. BRIEF VAN DS. JUSTUS HEURNIUS AAN DS. PETRUS SCHOTTE TE TERNATE. Ambon, 8 juni
1633.
ANRL Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 85-86.

Genade ende vrede in Jesu Christo

Eerweerdige, seer geleerde, wijse ende godtsaelige medearbeider in den Heere.

U.E. schrijvens met het Zeepaert gesonden' is mij in Amboina behandight. Hierover sal
U.E. ontwijfelijck verwondert sijn. Maer heeft beter ende aengenamer reden ende oorsaeck
dat ick herwaerts gecomen ben, dan dat ick nae Cormandel laestmael vertrock,'' want ick,
lange getracht hebbende het saeligmakende Evangelium te prediken daer het noch niet
geleert en was, ben van de Heer Generael Brouwer, die dese mijne genegentheidt verstaen
hadde, versocht om in Ceram onder de Alfouros, welckers hulpe in den oorloch tegens de
mooren op Ceram der Compangie seer nut ende nodig is, den Heere Christum te prediken.

De kerckenraad hebbe ick de saecke in handen gegeven, niet willende mijselve in soo
swaren werck (’twelck veel swarigheden ende veranderingen onderworpen is) presumptuen-

9 Petrus Butzerus.
410 Niet aangetroffen.
11Als strafmaatregel, opgelegd door GG Specx, zie doc. 41.

135
