z.d. december 1698)                                                          document 113

Den 4 dito, gelijck oock van gelijken ’s anderen daags, wanneer geraden vond den
ondermeester Cornelis Ferdinandus op het goedt getuygen van den coninck met desselfs
bobatos den schooldienst - in plaats van Hendrick Tehu, dewelke versogt naar Amboina
in sijn dienst te vertrecken en darom van mij stonde medegenomen te werden naar Ma-
nado - aan te beveelen. Den meester Pieter Pais, die ik op Dauw vond, als sijnde vrij wat
aan de bejaarde kant en daardoor wat gebreckig in ’t gesigte, van gelijcke goed gedagt
mede te nemen tot de Manado, om aldaar de ordres van de mess gecommitteerdens om-
trent die beyde af te wagten.

Den 5 dito ginck ik weder de schoole op Boulang Itan besien en bevond reets het getal
der schoolkinderen aldaar vermeerdert tot 80, waaronder 12 meysjes, en ontwaarde dat
den opnieuw aldaar aangestelden schoolmeester genoegsaam ijverde, en keerden naar
gedaane onderrigting tot het een en het ander ’s avonds weder na Dauw.

Den 6 dito doopte ik aldaar naar ’t uyteynde der predicatie 4 kleyne kinderen en ver-
bond naar de middag door de band des houwelijx drie paaren.

Den 7 july mosten wij aldaar nog vertoeven tot ons vaartuyg tot ons transport naar de
Manado in gereetheyt gebragt. ’s Anderen daags, den 8 dito, zijnde dingsdag ’s mor-
gens, instapten, onderwegens in ’t voorbijgaan op Boulang aanstappende en aldaar een
uur wij vertoevende tot refrissering van de scheppers, waarnaar weder reys vorderde en
quamen op Manado op saturdag den 12 july naar sonsonderganck.

Den 12 dito, wanneer aan land ons begaven en uyt naam van de heeren gecommit-
teerde verwellekomt wierden, nemende op haar Ed. aanhoudend versoeck mijn logement
op de logie, deed ook dien kort berigt van ’t slegt comportement en leven dier grooten off
landheertjes, en gaf bij die gelegentheyt mijn missive vorens aengehaalt en gelaten in
handen van den schoolmeester op Boulang, aan den coopman Danil Fiers over.

Den 13 dito, sondagh, ’s morgens gepredickt in ’t Maleysch en naar ’t uyteynde van
dien gedoopt 4 kinderen. Naar de middag den schoolmeester een Maleytse predicatie
doen voorlesen, en naar desselfs uyteynde een kind door ’t badwater des doops de kercke
Christi ingelijft.

Den 14 dito ’s morgens het school besigtigt in presentie van de aldaar sijnde bobatos,
de kinderen ondervraagt en wel geoeffent in haare schoolleere gevonden, den meester vi-
gilant in sijn dienst alsook goede getuygenisse vernemende van den ondermeester Mat-
teus Hackio, waaromme de laatste goed vond om te animeren den schooldienst op Mi-
nanga onder Tagulanda resorterende aan te beveelen, en in desselfs plaats gestelt Antho-
ny de Melo, ondermeester op Bwool, vermanende de hoofden tot haar pligt. Dede ook
eenige wederhoorige kinderen en boschloopers straffen en gaff nodige ordres aan den
schoolmeester.

Op ’s Compagnies logie gekeert sijnde, gaff aan de heeren gecommitteerdens een lijste
over waarinne genomineert waren verscheyde die met heydensche vrouwen, als van
heydense die met christenvrouwen als getrouwt huyshielden, bevond het getal der chris-
tenen van beyde de negorin 410, het getal der schoolkinderen op de rolle 52. ’s Avonds
bevond ik in ’t gebed maar 5 6 bejaarden, dat doorgaans vrij slegt is op die plaatse.

Den 15 july, dingsdag, gaff ik ordre aan den kerckenmarinje om alle de christenen die
wedersijts christenen waren en met den anderen als getrouwt leefden, nevens andere
bejaarden in de gewoonlijcke avondoeffeningen bijeen te roepen, gelijck ook dienselfden
avond een redelijck getal bejaarden vergadert waren, onderrigtede in de grondstucken
des geloofs, de hoofden aldaar oock vergadert tot hare pligt met eenen aanspoorende,
waarnaar die bijeencomst naar gewoonte geyndigt wierd.

Den 16 dito, woensdag, als vooren de avondoeffeningen gehouden, daar wij weder
een tamelijcke getal bijeen vonden.
