27 oktober 1624                                                                         document 24

drincken ende optrecken dagelijcx. Dagelijcx dranck in ’t lijff hebbende, is hij so overdadich
met vloecken en sweren alsoff hij de meeste vagebont waer van Indin. Hij en ontsiet Godt
noch overheyt, noch onse vermaninge niet en acht, ja hij schelt ons uyt so schandelijcken
al off wij de oneerlijckste menschen waren van de werelt. Hij derff ons in presentie van
gemene personen wel schelden voor duyvels, esels, buffels, ja schijnheyligen en pharisen,
wolven in schaepsclederen, ende meer lasteringe van Godt en sijn H. woort, ja hij en ontsiet
de Heer gouverneur niet deur te strijcken,’' dewelcke hem so lang gedult heeft in sijn boos
doen. Heeft altijt gehoopt dattet noch beteren soude, ja ick gelooff datter geen overheyt in
Indin sal gevonden worden die sulcke woorden soude verdragen van een predicant als onse
Heer gouverneur van hem heeft verdragen, hebbende hem dickmael sijn mitsdaet vergeven,
daerna wederom de goedertierentheyt van de Heer gouverneur mitsbruyckt, heeft wel ge-
deurt vijff maenden lanck.

In ’t eersten heeft men ’t toeghegeven’ sijn vrijagie aen een weduwe die haer man hier
gestorven is, maer dat nu al voorbij sijnde, is met een ander in houwelijck geraeckt, met een
coopman genaemt Jan van Leuwen. Wij hadden gehoopt dattet nu beter soude wesen, maer
het is hoe langer hoe slimmer. Hij is voor desen tijt in ’t fort gehouden ettelijcke dagen, om
hem te spenen van geselschap ende dranck, totdat hij wederom door bidden buyten moch
gaen. Denselven dagh was hij wederom so droncken als oyt te voren, sodat hij endelijcken
op sijn camer worde gebannen, met een schilwacht bij hem te bewaren. Somma, de saecke
staen seer slecht met Jacob Anthonisz ten aensien van hier. Wat uyt te rechten De swarte
selfs weten hem te noemen Padre Maboc’ (dat is de droncken predicant’).

Om mijn schrijvens niet te lanck te maecken, bidden wij ul. met de broederen aldaer dat
U.E. al samen de saecke eens met malcanderen wilt overleggen, hoe men met de saecke sal
handelen. Want aldus mach het niet bestaen dat U.E. hier quam om hetselfde te comen
beteren, maer dit is het wederom: hier is geen kerckenraet, daerom is hier weynich met hem
uyt te rechten. Wij hebben wel van sin geweest hem met dit jacht bij u.l. aldaer te stueren,
wederom ons bedenckende. Oock den Heer gouverneur vont het oock niet geraden, vresende
dat hij ’t daer maken soude als hij hier gedaen heeft, ende ’t is te besorgen, mocht hij sijnen
wil gebruycken, noch doen soude. Dit sij in ’t cort tot ons leetwesen aen U.E. geschreven.
Het mondelijck geruchte, sorgh ick, sal ul. niet als al te veel hooren, met die personen die
met het jacht daer comen.

Het pampier valt te clein, een teecken van gebreck. De hoffmeester Joris Willemsz doet
U.E. hertelijck groeten, bedanckende u.l. van de boecken die U.E. hem gestuert heeft. Hij
was wel begerich om U.E. tot een recompense wederom wat te senden, maer niet wetende
wat U.E. aengenaem soude mogen wesen, soo heeft hij het uytgestelt tot ul. comste,
wetende dat u.l. tijt toecomende verlossinge uyt is, meynende t’samen te huys te varen met
onsen gouverneur.

Hiermede weest den almogenden Godt bevolen, die ul. ende ons allen in lanckdurige
gesontheyt wil sparen.

Uyt het Casteel Amboyna den 27 october anno 1624.

Onder stondt: Jan Jansz van Heusden.'

4 Doorstrijcken: berispen. Gouverneur: Herman van Speult.

215 Toegeschreven aan.

6 De brief van Van Heusden werd op Banda bezorgd door Adam Isbrantsz, die per brief van 17 sept.
1624 al eerder melding had gemaakt van ds. Dubbeltrijcks alcoholprobleem en zijn mislukte avances
richting de weduwe van meester Seger, zie het Copyeboeck van Wouter Melchiorsz Vitriarius (SAA
379, Archief Classis Amsterdam 184), fol. 284. Toen de kerkenraad van Banda de brief van Van
Heusden ontving, besloot hij ds. Dubbeltrijck te schorsen (Copyeboeck fol. 116). De broeders in
Ambon werden per brief van 11 nov. 1624 hiervan op de hoogte gesteld, (fol. 287). Op dezelfde
datum ook een brief van gelijke strekking aan de Ambonse gouverneur Van Speult (fol. 288). Van

70
