document 237                                                                     z.d. mei 1683)

avontmael g’administreert aen 24 ledematen, en naar gewoone vermaninge van hier ver-
trocken.

En den 19" april gecomen op Holieuw. Aldaar de school gevisiteert en daerin bevonden
40 discipelen, daervan 24 den catechismus leerden en Aldegonden 7, de overige leerden
a.b.c. Lesen en schrijven ginck hier redelijck wel toe. Dito alhier gepredickt en gedoopt 1
kindt, de gemeente gecatechiseert en den 20 alhier de avontmaelspredicatie gedaan en ’t
H. avontmael geadministreert aen 41 persoonen.

En dito van hier in den avondt naer gewoonelijcke vermaninge vertrocken en t’savonts
laat gecomen op Hoorn en Crioe, en aldaar den 21" dito de school gevisiteert. Daarin
bevonden 59 schoolieren, daarvan 30 den catechismus leerden, 15 Aldegonde en de overige
leeren a.b.c. Lesen en schrijven ginck alhier wel toe. Dito hier gepredickt en gedoopt 4
kinderen.

Ady 22" alhier wederom de avontsmaelpredicatie gedaan en ’t H. avondtmael geadmini-
streert aen 29 persoonen, en des namiddags in ’t Nederduyts voor ’t guarnisoen in de reduyt
gepredickt. En daerop van hier vertrocken en des avonts laet gecomen op de cust van Ceram
in de negorij Camarin. En den 23 aldaar de school gevisiteert en daarin bevonden 55 scho-
lieren, daervan 15 den catechismus leerden en 12 Aldegonde, en de overige leerden a.b.c.

Dito alhier gepredickt, en gedoopt 7 kinderen, en tegens den avont omtrent halff ses uuren
van hier vertrocken. Maar naardien wij 3 uuren langh op de zee geweest waaren ontstont een
groot onweerder en regen, soodat wij nergens eenig landt conden sien, veel min bekennen,
en dewijl sigh de windt in een corten tijdt tot vier malen toe sich veranderden zijn wij ge-
dwongen geworden de chiampan voor de wint maer te laten op Godes naam afdrijven om
de zee te ontloopen, en voor een ongeluck voor te comen, totdat wij eyndelijck wederom
landt in ’t gesicht kregen. Daarna wij het dan regt toe setten, maar aen landt komende
bevonden wij dat het dicht bij de plaats was vanwaar wij afgevaaren waaren, namentlijck
Camaria, alwaer wij doen overnachten. De ene schaden dien op desen avont geleden hebben
was doordien dit schielijck onweer ons onverhoets overviel en een massinayer het zeyl niet
haastelijck genoeg conde strijcken en daerom ’tselve met een parring' wilde loskappen
en door het geweldich'’ van de chiampan de parring liet vallen, om sichselven vast te
houden, na beneden, dewelcke aldaar in een been van een schepper gevallen en ’tselve een
leelijcke quetsure toevoegt heeft. Het tweede, dat den orangcay van Roema Cajoe, die met
ons van Camaria was vertrocken om sich vorders te laten onderwijsen in den christelijke
religie op Amboina, en sigh aldaar te laaten doopen en een christen schoolmeester te ver-
soecken, is door het sterck slingeren van de chiampan aen een sijde des boorts aengeworpen,
dat hij daarvan over de drie weecken siek gelegen heeft. En ’t derde, dat onse victualie door
’t zout water wierde bedorven en ons slaepgoetje als oock wij geheel nat, zoo door den
regen als oock door de baren van de zee, wederom op Camaria quamen aandruypen.

Den 24 dito namen wij onse reys des morgens vroegh wederom op een nieuw aan na
Amboina en arriveerde aldaar geluckigh t’savonts omtrent 9 uuren, alhoewel geheel nat en
kout en goeden appetijt om wat te eten.

Ady 26 april 1683 hebbe ick met den orangcay van Ema, Maleytsch ouderlingh,' de
vierde visite aengevangen. Des savondts te 9 uuren met de chialoup Kruyskercken van de
Ambonse rheede afgevaaren om de noorts visiten te verrichten, en zijn den 28 april ’s
namiddags g'arriveert op ’t eylandt Manipa, en hebben terstont van daar, door hulp des
sergiants op Manipa, door een prauw met een brieffie aen den vaendrich Louis Mignon

1496 pgrang, kapmes.
97 In het afschrift zijn een of meer woorden uitgevallen, misschien slingeren’, zie hierna.
M98 David de Fretis.

551
