document 180                                                                       28 april 1673

180. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP CERAM DOOR DS.
ALBERTUS STRUYS EN OUDERLING CORNELIS PIETERSZ. Haruku, 28 april 1673.
NA, VOC 1293, fol. 552v-569r. Afschrift.

Rapport van kerken en schoolen op Ceram, door den predikant Albertus Struys en den
ouderling Cornelis Pietersz van Touhaha.

Ult. martii. Ben ick anstonts vertrocken na de Pas Bagualo, van daar na Harouco, en na
verrigte dienst op de paasdagen, ''’ nevens de verwisseling van den ondermeester Jan de
Wees, met mij gaande voor meester na Amahey, en mijn oudste discipel in sijn plaats op
Aboro tot mijn wederkomst gestelt hebbende, vertrock ick 3 april na Honimoa, van daar ’s
anderen daags, 4 dito, na Hatuanen, en quam in die nagt op Ceram, Kilapepouti, eerst aan
met dieselve orenbay (alsoo den sergeant op Ambon en geen negrije schjampan bij de handt
was), egter met volck van Hatuanen, mij excuserende bij den coopman door letteren, en
belaste dat die van Hatuanen deselve ongeschonden souden weder derwaarts voeren, waar-
mee die van Honimoa tevreeden waaren. Cornelis Pietersz' was in ’t bosch, daerom be-
laste ick den kranckbesoecker Spiegel dat sij hem souden laten roepen om mij op stondt te
volgen na Ceram, om als commissaris van houwelijckse saaken te ondertrouwen en, nadat
ick hem op Ceram tot ouderling sal bevestigt hebben, met mij eene wijle tijdts te remo-
reeren'' aldaar.

5" Dito. Dag geworden sijnde, vertoonde ick haar hier sijn Agtb.'" ordre en liet het door
den schoolmeester Paulusz aan de orangcajen vertolcken, die tselve met een stadigh gelaat
aanhoorden, dogh ick en wilde daar toen niet verder van spreeken voor Cornelis Pietersz
gekomen was, maar versogte een wijnig uyt te rusten, alsoo ick in 3 nagten niet veel ge-
slaapen hadde. Namiddag besogt ick het school van Kilapepouti, bevond 50 kinderen op de
roll en maar 40 in ’t school. De meester gaf voor dat sulcks eensdeels door sieckte en ander-
deels door onwilligheyt van haar en hunne ouderen geschiede. Twaalf kinderen die den cate-
chismus bequaamelijck konden opseggen, 14 ’t vrageboecksken van Aldegonde, 3 die de
10 geboden, 12 artykelen en gebeden van buyten lasen en 14 kinderen die nog aanleerden,
soodat deese school en des meesters vlijt wel bevonden is. Ick verstond hier dat meester
Molen 9 kinderen uyt deese school gelargieert had, waartegen ick versoeckte dat bij de
respective overheyt voorsien mag worden dat sulcks niet door een meester, maar predikant
mogte geschieden, die ’t alleen te verantwoorden heeft, nevens den coopman.

Dit afgeleyd, quam ons tegen den avont Cornelis Pietersz aanscheppen, die ons wellekom
was.

Toen hebben wij ons oogmerck aan deese lieden nader geopent, in deser voegen.

1. Verbood ick dese 2 soldaten ligtvaardelijck te schieten, te droncken drincken, nog eenig
volck overlast te doen met enige spijse af te parssen, maar sig te vreeden sullen houden
daarmee wij tevreden sijn.

2. Heb Cornelis Pietersz aengesproocken van onsen voorgenomen dienst, met communicatie
van sijn Agtb., die hem gaerne met mij verselschapt sag, waartoe sig willig verklaarde.

3. Proponeerde ick, door middel van onsen ouderling gemelt, aan dese orangcajes en oud-
sten dat wij hier gekomen waren met goetvinden van sijn Agtb. om volgens onsen pligt dese
kercken en schoolen met leere en leven te stigten door wat langer continuele residentie als
wel bevoorens gepractiseert is geweest. Waardoor d’E. Compagnie haar liefde bewijst aen

137 Op 2 en 3 april 1673.

138 Functionaris op Saparua, vgl. hierna, en hiervoor, doc. 174.
119 Verblijven.

1140 Gouverneur Anthonio Hurdt (1672-1678).

399
