document 78                                                                      1 september 1683

uyt het Moorts- tot het Christendom, en door de H. doop de gemeynte Jesu Christi ingelijfd,
bijzonder op de dorpe Taboekan, Mangenitoe en Saloeran etc, en het hoogweerdig H.
avondmaal op Terroena, als het oudste christendorp, aan de verstandigste en geschikste van
leve, tot ledematen aangenomen zijnde, uytgereykt. Wenschelijk was het indien veele van
deze eylanderen mede wierde opgewekt om in deze de godvrugtige voetstappen van goede
voorgangeren na te volgen. Op ’t eyland Chiauw stond het met de christelijke godsdienst
maar tamelijk, en oordeelen wij d'oorzaken hieraff te zijn dat in verscheyde nog een
inwendige trek tot het pausdom is overgebleven, andere de heydensche afgodendienst der
voorouderen nog zeer aanklevendste zijn, blijvende daarom in bosschen, in valleyen, op
bergen verstroyt woonen, en geen middel konnende aangewent werden om deze volkeren
dorpsgewijse te versamelen, komende hier nog bij het slappe regimen des conings en zijne
rijxgrooten, die haar onderdanen, zonder eenigzints te beteugelen, in haren ongeregeld-
heden, boosheden en andere vuyle misbruyken zonder te waarschouwen en te straffen laten
voortgaan. En off wij kerkelijken daartegens met kragt willen vigileren, is ’t zeker wij niets
te zullen uytrigten zoo door de Hoog Agtbare Politia de behulpzame hand ons daarin niet
en werd aangeboden.

Op Celebes noordkust, als Bwool, Cattingola, Caydipan, Boulanitan, Ayoon, Boulang,
schijnd nog minder hoope van redres te zijn als op ’t ijland voornoemt (uytgenomen de
Manado, alwaar de E. leeraar zijn residentie houd), want dit land groot zijnde, en bevolkt
met duyzenden van afgodendienaars, dewelke om ’t rijke der duysternisse staande te houden
nergens meer op toeleggen als om bij ’t afweze des predikants, ter visite aldaar geweest
zijnde, dat goede werk wederom om te stooten en opnieuw allerlij schadelijk onkruyt in dien
akker te werpen, en merkende de wispeltuirigheyd en lauwheyd der voorgangeren, dewelke
in tegenswoordigheyd van den predikant de kragtigste belofte van d’uyterste vuyrigheyd en
ijver in den godsdienst te zullen aanwenden, doen, met deszelfs vertrek niets eerder, na ’t
schijnd, dan die belofte vergeten, en alzoo wederom de leeraar de grootste moeite veroor-
zake om ’t werk op een goede voet opnieuw wederom te regte te brengen. En willen wij ’t
oog gaan laten op d’onderhouding der thien geboden Gods, zoo werde het tweede, derde,
vierde, vijfde, sesde, sevende en agste op een schrik’lijke wijse van haar overtreden, ’tgeen
bij hare opperhoofden geconniveerd en door de vingeren gezien werd. Evenwel, om de vroo-
men die, hoewel zij weynig zijn, daaronder loope, verhoope wij ’t werk nog tot een goede
stand te krijgen, sparende daarom geen neerstigheyd, zoo door ernstige overtuygingen als
gevoelige bestraffingen, vierige opsoekkinge, wakkere onderwijsinge van hare jeugd, off
haar God nog t'eeniger tijd het ooge des geloofs ende verstands geliefde te openen ende haar
van de duysternisse tot het ligt, en van de magt des zatans tot God bekeeren.

De schoolen, zoo in dese Moluccos als d'opgemelte plaatse, gaan na advenant redelijk,
en is onze hoope sterker op de jeugd dan op de bejaarden gevestigd, naamlijck uyt deze
planthoven gewenschte planten en boome des Heeren en der geregtigheyd schier off morgen
te zullen voortkomen.

Wij hebben 3 inlandsche schoolmeesters op ons versoek na Amboina van daar herwaarts
gekregen, en zijn d'een op Batchian, den tweeden op Macquian, de derde op Boulang ge-
plaatst, zijn luyde van reed’lijke goede kennisse en neerstigheyd, die wij ook haren pligt in
alle wakkerheyd ontrent school en kerk aanbevoolen hebben.

Men leefd hier, God zij geloofd, nog in ruste, scheene eenige kleyne verschillen tusschen
het Ternataansch en Tidoreesch coninkrijk voor eenige dagen te ontstaan, maar zijn door de
voorsorge der E. Compagnie wederom geassopieerd en bijgelegt. D’ Almagtige gelieve
ons verder met zijne vrede te bekroonen, opdat een yglijck van ons onder zijnen wijnstok
en vijgeboom mag gerust woonen.

8 Zie GM 4, 609-610.
201
