document 173                                                             11 december 1726

niet voorbij te drijven, weederom ankergront te soeken, waarom wij aanstonts onse cours
weeder stelden na de bogt van Galinpein, waarin wij ’s voormiddags ten 11 uren ten
anker quamen. En dewijl onse chaloup door de holle zee, sodanig was toegestelt dat wij
deselve naulijk meer boven water konden houden, waren wij genootsaakt van vast te
stellen deselve aldaar op de wal te trekken en na ons uyterste vermogen digt te maken,
weshalve ik om de kerk- en schoolvisite op ’t eylant Sangir te volbrengen ook goed vond
om op dynsdag den 24" ’s morgens met een prau van Galinpein na Zamacko te scheppen,
alwaar ik des agtermiddags aanquam en in ’t avontgebet, buyten de schoolkinderen,
tegenwoordig vont bejaarde, so mans- als vrouspersonen, tesaamen 34, dewelke van
buyten wisten het morgen- en avontgebet, de gebeeden voor en na den eeten alsmeede de
10 geboden en ’t geloof. Nog beantwoorden sij de vragen uyt den Weg na den heemel.

Woensdag den 25" wiert er een predicatie uyt Carons voorbeelden voorgeleesen, 33
kinderen door mij gedoopt en ’t H. avontmaal uytgereykt aan den schoolmeester alleen.

Donderdag den 26 besogte ik des morgens de school tot Tamacko, waarin 14 kinde-
ren waren, dewelke alle tesamen seer wel beantwoorden de vragen uyt den Weg na den
heemel en van buyten wisten de gebeeden voor en na den eeten, de 10 geboden en ’t ge-
loof. Des agtermiddags de negorije besiende, bevond ik dat dese menschen, staande
onder den koning van Chiau, boven op een heuvel nog een negorij gemaakt en deselve
met een stuk geschut beplant hebben, en aan de opgang met grote houten, uyt vreese voor
den koning van Mangnitoe, die met 21 prauwen van hier onlangs vertrokken sijnde, en
eenen man met scherp door het geschut geschoten hebbende, gesegt had niet te sullen
rusten, maar eerstdaags weederkomen om tegen die van Tamacko en 50 Chiaureesen, on-
langs van haren koning derwaarts gesonden om te waken onder ’t geluyt van den trom-
mel, ’s morgens en ’s avonts te oorlogen, welk eene en andere ook de reeden was, mits
het verblijf des Chiaureesen in ’s Compagnies logie, 'twelk was op hares konings ordre,
ik mij aldaar met de mijne moste vergenoegen met schoolmeesters kleyne woning.

Vrijdag den 27 de sorge over kerk en schole aan den schoolmeester en de bobatos
deser negorije bevelende, ben ik weederom door Tamackos volk met eene harer prauwen
gebragt tot aan de negorije Galinpein, latende op Tamacko aan christenen in ’t geheel
922. Edog, op weg bij t eylantje’ zijnde waarop Mangnitoes volk, van den Chiaureesen
koning verjaagt en derselver huysen verbrant sijnde, gewoont had, liet ik mij aldaar aan
lant setten, en bevond dat er nog wel leevensmiddelen voor die’ menschen op hetselve
waren, maer dat het verjagen der menschen van die plaatsen sonder dat er weeder van ’s
konings volk om te b'arbeyden op gestelt sijn, nu van menschen geheel ontbloot sijnde,
desselfs vrugten moeten te niete gaan. Hierop weederom in de prau gebragt sijnde quam
ik des agtermiddags behouden aen op de chaloep, en bespeurt hebbende dat deselve al, in
soverre wij konden, digt gemaekt was, ligteden wij met een westewind op maandag den
30" ’s agtermiddags ons anker, en lieten hetselve weder vallen ter rheede van Chiauw
voor de negorije Oeloe.

Op vrijdag den 4 october, als wanneer bij mij zijnde om afscheyt te neemen de mees-
ters van Pehee, Lehee en Ondon, en ik haar een nau opsigt over kerk en school aan-
beveelende, sij mij antwoorden sulx altoos gedaan te hebben en ook nog te sullen waer-
nemen. Edog, dat sij wel wenschten dat haren koning als hooft en voorganger sijne
onderdanen wat meer stigtede en wat minder ergernisse aandeed, dat hij sig nu twee ge-
heele jaren op ’t eylant Sangir had opgehouden sonder eens na sijne negorijen tot Chiau
om te sien, en nu weederom met 12 prauwen derwaerts was vertrokken, sullende hem
sijnen broeder, de koning van Tagulanda, eerstdaags volgen, om tegen den koning van
Mangnitoe te oorlogen, sijnde hierdoor en door de 50 voorheen afgesondene na Tamacko

24 Karakitan, een van de Sangihe-eilanden.

177
