31 juli 1685                                                                          document 84

Observatie in ’t generaal
1. Hier jegenwoordig is voor den krankbezoeker nog Hollandsche bijbel nog apostil. Derhal-
ven word een bijbel ende apostil tot gebruyk van de Manadische kercke versogt.
2. Dat de inlandsche meesters, immers sommige onder haar, veel op haarzelven nemen son-
der kennisse aan mij te geven, als blijkt onlangx in meester Wouter di Lima, door wiens toe-
doen zonder mijn weten de coning van Tagulande getrouwt is.
3. Sommige inlandsche meesters absenteren van haar plaatsen, meenigmaal buyten ons
weten.
4. Sommige coningen op de ijlanden willen de meesters die haar toegezonden werden niet
accepteeren, zooals in meester Anthony Fortados onlangx gebleeken is. Ook als zij een
meester hebben die met haare humeur niet overeenkomt, waren die gaaren metten eersten
quyt, dat ons moeylijkheyd baart.
5. Hebbe ik mede compagniesboeken op de ijlanden onder de inlandsche meesters gedistru-
bueert, alsmede aan alle meesters bijna een geheel boek wit papier gegeven tot het copieren
van de vraagstukjens in de Maleydsche ende translateeren in haar moederlijke taale, tot
uuttschrijven van psalmen alsmede texten ende bewijsen over de vraagen van Aldegonde
en de Heydelbergsche catechismus etc.
6. ’t Gezang gaat nu beter op de ijlanden als voordesen, alzoo den inlands meester een regel
voorlezende ende voorsingende, van veele gevolgt word, inzonderheyd is dit op Terroene,
Manado ende elders klaar blijkende.
7. Ook is door onse continuele vermaninge, onder Gods zegen, bij sommige zoo veel gef-
fectueert dat die ordinarie gebeden in sommige huysen gedaan worden door schoolkinders,
ja zelfs word dit door toedoen van sommige hoofden op de corcorra in ’t reyzen geobser-
veert.
8. Is te noteren in dit rapport dat op veele dorpen in mijn visiet hebbe tweemaal aengeweest,
eerst in mijn aankomste, daarna in mijn wederkomste, ende is bij mij ondervonden dat veele
in mijn wederkeeren in kennisse toegenomen hadden.
9, Trouwen na de christelijke kostuymen word op de ijlanden weynig geobserveert.

Hier volgt ’t getal van degeene die door mij onderschreven op deze laaste visite voorschre-
ven op de vier ijlanden bovengenoemt gedoopt zijn, t'samengeteld 1440.

Teroena                                    168                                               Manganitou                                          66
Sabang               104                   Pehe                        65
Calongan                                         49                                                      Oulo                                                                    60
Candaar                                     48                                               Tagoulanda                                           96
Mattane                                      70                                              Minanga                                                  18
Sarabe                                              71                                                    Manado                                                          19
Taboukan                                129                                               Selmendongan                                     12
Couma                                               75                                                      Boulangitang                                              30
Coulour                                   125                                               Dauw                                                        43
Manalou               56                   Bool                        36
Salourang                                  67                                              t’samen                                               1440
Tamacko                                    33

Den inhout van dit voorschreven rapport geschreven ende door mij ondergeschrevene op
Manado geteeckent den laasten july 1685. Cornelius de Leeuw, eccl, 1685.

224
