document 36                                                             z.d. augustus 1625)

Henderick Jacobsz van den Bosch. Dit is de voorschreve persoon die sonder ordre hem tot
de taffel des Heeren vervoucht hadde.

Den 19 october hebben goet gevonden dat van dien tijt aff de namen van de aencomende
litmaten in publyque vergaederinge (voor haer eerste commicatie’) sullen affgecondicht
worden, opdat een ygelijck weten mach wie sich tot de gemeynte Christy begeven.

Den 11 november, alsoo verscheyde missiven hadde ontfanghen, soo door cranckbe-
soockeren in Amboyna alsoock door de Heer governeur aldaer, dat Jacob Anthonissen Dub-
belrijck sijnen dienst moetwillichlijck verliet ende niet waer en nam, maer ook seer groote-
lijck tot den dronck hem hadde begeven, streckende tot groote ergernisse ende blamatie van
den name des grooten ende verschryckelycken Godts, hebben hem in onsen kerckenraet van
den dienst des predickampts gesuspendeert, ende dat na Batavia sal gesonden worden ende
van daer voorts nae ’t vaderslant, als bij ’t classis van Amsterdam ende Walcheren sult con-
nen verneemen, ende hebben dese resolutie aen de cranckbesoockers in Amboyna na geson-
den ende elck’' missive aen de heer Speult, opdat alles effect soude mogen sorteren ende
staet grijpen.

Den 25 december, sijnde Kersmis, is de 14 mael des Heeren Avontmael uytgedeelt ende
geschiede op Poulo-ay.

Den 27"" december, alsoo ons door den Ed. Heer governeur onse kerckelijcke resolutie
in de maent augusty passado afgeyscht waeren, doch sijne E. niet gegeven, hebben goet ge-
vonden dat, indien de magistraet onse kerckelijcke resolutie wederom quam aff te eyschen,
de selfde niet sullen laten volghen, maer haer beleefdelijcken afslaen, vermits alle de hande-
linge bij ons gehouden de kercke alleen is touceerende,’ ende wijt van de politique ver-
scheyden, ende niet eygens tot deselve en heeft. Doch soo wanneer een ofte twee uyt de
magistraet gecommitteert worden, litmaeten sijnde, ende een christelijck leven leyden, bij
’t overhooft des politigen raets tijts gepasseert is, begeerde te sien, sullen ’tselve in onse
kerckenrade haerlieden verthoonen, daerbenevens niet weygerich sijn haerlieden in onse
vergaderinge te lijden, opdat se sien moghen hoe ’t met de regeringhe der kercke toegact,
alles na conformiteyt des Nederlantsche kerckordeninge, in ’s Gravenhage 1586 artyckel 34
ende 1591 artyckel 33 binnen Middelburch in Zeelant gheraemt ende geconcludeert.

Voorders, alsoo veele mitsbruycke vonde in de voorlesinghe van soodanighe cranck-
besoockers die een weynich in de jeucht van de Latinsche tale geleert hadden in ’t voorlesen
van sijne oversettinge ende ’t verderff van godtsalige, gesonde autheuren der gereformeerde
kercke, hebben goet gevonden dat in Banda geen voorlesinghe soude moghen geschiede dan
uyt sodanige gedruckte boocken die bij de leeraren der gereformeerde kercken geaprobeert
waeren.

Den 20" jannewary 1625 is ons in Banda toegesonden, volgens het ernstich schrijven,
den Eerw. Anthonis Dircksz, predicant, om den E. Wouter Melchiorsz te verlossen, die nu
alreede sijn tijt tot drye maelen uytgedient hadde, ende heeft medegebracht eene kercke-
ordeninge ofte extract uyt de kerckeordre in ’t sinodius nationael gehouden tot Dordrecht
geraemt, met een appendicx door den kerckenraet ende de nieuwe gesonden predicanten

240
24

Communicatie, deelname aan de avondmaalsviering.

In de tekst staat U.E.’, dat is doorgestreept, waarna er drie letters boven geschreven zijn: Ick of lek
(onzekere lezing).

In 1624 was op Ambon nog geen kerkenraad geinstitueerd; tucht over een predikant moest dus
geoefend worden vanuit Banda.

Toucherende, rakende.

Misschien te lezen als: ’t yts.

De tekst van deze artikelen resp. in Rutgers, Acta van de Nederlandsche synoden, 495 en in Reitsma
en Van Veen, Acta der provinciale en particuliere Synoden, deel V, 22.

Vermoedelijk een fout van de kopiist.

242

24:

244
245

246

71
