document 194                                                                 z.d. mei 1674

Gijsels een corcorre gevoert, als den orangcay Tamaela Touni over dito Kelipapouty het
gesag had. 3. Hebbende dit Omo, wegens de vrese voor den Ulilimaschen radja van Latea
gevlugt van het boven vergelegenen gebergte, de plaatse daar ze tegenwoordig woonagtig
tot een schuylplaatse gekoosen.

Gevende hierop dit weynigen in bedenking:
1. Of niet hierdoor gelegentheyd gegeven tot aanwas van ’t Christendom, omdat alreeds zoo
nu en dan door den houwelijkschen vereenigingen eenigen van Omo met die van deze
negorij Ely gechristend, getrouwt en gewoonplaatst. Hierbij komende dat zelden de t’samen-
wooningen der christenen met de heydenen schadelijk als wel der mooren met de christenen.
2. Onse mededogentheyd zig ontfermenden over dezer heydenen ellendigen staat, tot nog
toe leggende onder het juk van haren duyvelsdienst, die se dienen in hunne duyvelshuysen
genaamt toutouo, ofte indien dit woord overgeset corrocorro, den 15 16 jarigen kinderen,
kakehan genaamt, hierin onderwezen voordezen een jaar, welken tijd zoo verkleynt, dat se
op Hualoy slegts voor een 6 dagen onderwezen, dezer kinderen padrinjen Massallo, hun
duyvelsdienaren mouwen, hun godtsdienst genaamt halamanauwa, welken tot haar alder-
eersten fondateurs erkent deze dry orangcayen, als eenen Makoulessy van den negorij Lissa-
aly, van eenen Manumite van Ayertalla, de laatsten eenen Tupasouw van Sapalewa Hatay,
zijnde dezen halamanauwa verspreyt over den 45 dorpen gelegen op deze cust, van welke
sommige christen, zommige nog vastkleven aan dezen duyvelsdienst. Door den capiteyn
ofte orangkay Macoulessy is ’t verspreyt over dezen negorijen als over Anakua, Nussatehu,
Hatuhoey, Lisa-aly, Radja Somit, Caylatoe, Tomelehu, Ely, Omo, Latuhualoy, Paunoessa,
Hatoesoea, Katalayno, Wasia, Many, Roumakay, Hoe-u; te Hoelale, Hatoehoeto door eenen
Manumette verspreyd over Hahoe, Maylomaly, Naca-ela, Hatoepoety, Olosoely, Macahala,
Salawanoe, Asihe, Hoelon, Maloan, Hoewene, Hatoenoero, Roumaela, Sihi, Latea, Horale,
Roumahila, Latucapaya, Lesibatta; door Tupasouwa verspreyd over Caybobbo, Piroe,
Tanoeno, Solekelin, Popolaouwen, Lasalegou,' hebbende om bijsonderen redenen deze
negorijen op ’t papier dus wijdlopig gesteld, en den opkomst van dezen duyvelsdienst, van
welken dit bovengemelt Omo niet t'eenemaal gesuyverd, zijnde dezelvigen te beswaarlijker
om uyt te roeyen mits van de belijders derzelven niet zonder pene van geld en lijfstraffen
mag werden geopenbaart, werdende dezen halamanauwa van radja Sahoelau beschimpt en
van zijnen onderdanen niet aangenomen, ja den meesten suylpilaren van die helsche gebouw
zijn de duyvelspriester, die hierdoor zoo van den negorijs opperhoofden als andere eenige
goederen weten af te kuypen.'

Den schoolmeester steld mij voor of hij in yder campon bijsonder de gebeden soudet
voorlezen. Is zulx hem afgeslagen, mits de campon Sammasoelo van de campon Paulohi
niet verre gelegen is.

Den 14" april in de negorijen Amahey, Swouko, Makarike

In de kerke predicatie 2, gedoopte kinderen 10, bejaarden 4, aangenomene ledematen 7, tot
des Heeren avondmaal verschenen 25. Een vrouspersoon wegens haar al te schaarse kennis
uytgesteld om tegens aanstaande reyse tot des Heeren avondmaal te werden toegelaten. Een
sekeren dogter, zijnde een weeskint, ten deele hun ouders van Loehoe afkomstig, ten deelen
van Amahey, dog vader en moeder gestorven in ’t moorse geloof en zij weeskind nog niet
door den H. doop in Jesu Christi gemeente niet werdende ingelijft, is den orangcay Paulo
Lasakela aanbevolen, mits hij dezen dogter voor zijn eygenen opvoed, in den christen-leer
te laten onderwijsen.

1266 Andere lezingen: Lasalelou, Lasahelou. Vgl. Knaap, Kruidnagelen en Christenen, 357v, 371.
267 Met bedrog afhandig maken.

447
