medio augustus 1759                                                                document 236

Bij de terugkomst van scriba dezer uit de kerk- en school-visite, die over de 7 en een
halve maand geduurt heeft, openden wij U.Eerw. geerde letteren, gedateerd 10 jannuary
a.c.' dienende tot antwoord op den onzen van 24 mey 1758.'

Wij verwonderen ons zeer over dat wij ons in gedagte missive beschuldigt zien als had-
den wij onzen laastvorigen doorzult met scherpe bittere verwijten, en nog meer dat men
daarop onmiddelijk laat volgen.

Om geen geleegentheid tot verwijderinge te geeven, willen wij de hatelijke en aanstoote-
lijke uitdrukkingen, in uw brief voorkomende, wel gaarne met stilzwijgen voorbijgaan, enz.
Zoo dusdanig schrijven in ulieder oordeel het middel is om verwijderingen uit den weg te
ruimen, dan weeten wij niet wat het zij, ’t vuur van twist aan te blazen.

U.Eerw. noemt onze verdediging anstotelijke uitdrukkingen’, die gij met stilswijgen
voorbij wilt gaan. Zeeker, waarde broederen, dus te handelen is ook veel gemackelijker dan
het zou zijn om die te wederleggen. Wat ons aanbelangt, het gelust ons na deeze niet langer
ons regt te moeten betoogen voor zodanig een vierschaar daar men, in plaats van oneen-
zijdig te oordeelen, onzes eragtens al te veel overhelt naar de zijde van partije, en daar men
uit dien hoofde onze wel gefondeerde verantwoording met allerlei hatelijke benamingen
doorstrijkt, en dat het ergst is, dan nog wil doen geloven dat men geen oogmerk zou hebben
om ons te beleedigen. Wij zullen ons derhalven vergenoegen met alleen op U.Eerw. missive
aangaande n poinct onze gedachten te zeggen, en het van onzen kant dan daarbij laten
berusten.

U.Eerw. zegt dat de Ed. Hoog Indiase Regeering uwe vergadering nooit geen reeden
geeft waarom deeze of geene persoonen geimprobeert worden, waarvan wij, dus vervolgen
U.Eerw., verscheide voorbeelden hebben, zoo wel in ’s Compagnies dienaaren als burgers.
En hieruit willen U.Eerw. bewijzen dat wij al meede gehouden zouden zijn, wanneer ouder-
lingen of diakonen verkooren hadden, ons de disapprobatie te moeten laten welgevallen, dog
dat volgt niet.

Zijn U.Eerw. zo toegeevent, bijna hadden wij gezeit zoo lafhartig, dat gijlieden een be-
sluit, bij u in de vreeze des Heeren, met aanroeping van zijn Naam genoomen, laat met voe-
ten treeden van een politicque regeering die, dus handelende, haar een regt aanmatigt dat
Christus als Koning over zijne Kerk alleen toekomt, en welk regt hij zijne dienaaren, en
geensints een wereltlijke magt in handen heeft gegeven, wij wenschen noit op zo eene wijs
de ons toevertrouwde post te verlaten.

God heeft onder de dagen van het Nieuwe Testament christen-overheeden gegeeven, dog
geensins opdat zijne Kerk, opdat zijne Dienaars die dezelve bestieren, door hun in haar regt
gedwarsboomt zouden worden, maar integendeel opdat dezelven door haar gesag de
kerkelijke besluiten (volgens Gods Woord genoomen) klem zouden doen hebben. Wij
konnen ons niet onthouden van te zeggen dat wij ons schamen te moeten leezen dat zo een
aansienelijke kerkvergadering als de uwe, uit zo veel wakkere mannen bestaande, daartoe
komt om dus opentlijk te schrijven (even of er roem meede te behalen was): De Hooge
Regeering geeft aan den kerkenraad geen reede waarom deeze of geene persoonen geimpro-
beert werden’. Hebben haar HoogEdelens daar regt toe, dan was het beeter, eer men tot een
verkiezing kwam, haar HoogEdelens af te vragen wie er ouderling of diaken worden moest,
opdat men door een disapprobatie (beneevens den verkooren broeder) niet ten toon gestelt
wierd voor de geheele gemeinte als had men zijn oog laten vallen op een onweerdig subject.

Wij weeten wel, veelgeliefde broederen, dat deeze magt den politiequen niet van gisteren
of eergisteren is toegevallen. Wij houden daarom U.Eerw. in zo verre onschuldig, als die
daartoe de eerste steen niet gelegt hebt. Maar wij bidden God dat hij u, zijne knegten, den

588 ANRL Archief Kkr Batavia 57, fol. 139-141; afgedrukt in Verbeet, Memorie, 107-108.
89 Hiervoor, doc. 234.

456
