document 4                                                                                                       14 juli 1621

weynich ofte gheen gaven hebbende. Hadde liever scheep gebleven, maer alsoo Ed. Heer
Generael niet belieft heeft, hebbe ick met patintie opgenoomen, hoewel het mijn seer swaer
viel. Wandt ick sulckx niet behoeft hadde, ende soo ick sulckx in ’t vaderlandt hadde gewe-
ten, hadde mijn beter profijdt geweest .J en verhuerdt te hebben als voor desen dienst.
Wandt wat sal ick, die mijn in ’t vaderlandt met vaeren hebbe moeten geneeren, schier oft
morghen bequaem, soo ick hier op ’t landt mijn tijet sal moeten verslijten, ende soo ik
scheep gebleven hadde, conde het eenne met het andere gheuseerdt hebben ende onder-
houden. Ende om in desen dienst meerder te worden’ vint mijn selven onbequaem, maar
soo langh ick dieselvige bedienen moet, sal ick deselve eerlijck bedienen.
Onder stont: UL. altijet bereydwillige dienaer, Daneel Lievenssen.

(Bijlage: afschrift van een kort briefje van Tobias Canisius zelf)

Alsoo Daneel Lievenssen, sieckentrooster, op Batsjan aencomende veel christenen der
inwoonders heeft ghevonden ende noch van deselve meer ende meer tot het christengeloof
door den H. doop pooghen te comen, gheen commissie heeft om ’t selve haer toe te eyghe-
nen, oock daerin sijn ampt niet willende te buyten gaen, heeft deselve door neerstich schrij-
ven op mijn, onderschrevene, versocht, opdat haren begonnen ijver tot den godtsdienst niet
en vercoude, op Batsjan te willen comen om haer den christelijcken doop mede te deellen;
eyndelijck op Batsjan aencomende sijn eenighe persoonen derselver plaetse mits voorgaende
onderwijzinge ende belijdenisse naer haer cranck vermoghen den H. doop mede deelachtich
geworden.

Den 30 Junius 1619 op Batsjan. Ende was onderteyckendt: Tobias Canisius.

4. BRIEF VAN KRANKBEZOEKER JAN GERRITSZ BLOCK AAN DE KAMER AMSTERDAM.
Tafasoho, 14 juli 1621.

NA, VOC 1074 tweede boek, ongefolieerd.

Erentfeste, wijse voorsienighe ende seer discrete Heeren Bewindhebbers der Oost-Indische
Compangie tot Amsterdam.

Naer alle behoorelycke reverentie sal desen dienen om U.E. te verwittighen hoe dat ick
alhier in de Moluyckes ghearriveert ben aen Macian, ende ben ghestelt om op Taffesoa de
plaetse van den sieckentrooster Adam Ysbrantsz te becleeden. Maer alsoo ick noch niet
gheautoriseert en ben om den H. doop te bedienen, want se alhier veel voorvalt, soo is ’t dat
ick met de ingeleyde briefkens aen den kerckenraet versoecke om sulcxs met geruste con-
cintie te bedienen, vertrouwende U.E. het beste hierinne te doen, tot lof van Godes eer ende
grootmakens sijns H. naems. U.E. sal oock ghelieven aen mijn beminde moeder Anna
Pietersdochter jaerlijcx twee maenden van mijn bedonghen gagie te laten volghen. Oock sal
U.E. believen te weten hoe dat domine Dankers, bedienaer van Gods H. Woort, tot Amboina
ghetrouwt is met een Hollandts vrouwpersoon, U.E. wel bekent wat voor persoonen alhier
gecomen sijn, streckende tot weynich eere. Maer Godt kan ’t versien.

Hiermede, erentfeste, wijse, voorsienighe ende seer discrete Heeren, bidde ick Godt
Almachtich U.E. in sijn heylighe protectie te willen nemen en conserveren in langduyrende
ghesondtheyt, tot zalicheyt. Amen.

38 Enkele woorden onleesbaar door papierbeschadiging.

Aangesteld te worden tot proponent of predikant.
Eerder gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ V, 128-129.

7
