8 september 1628                                                                       document 38

UL. administratie verstreecken zijnde, sullen UI. van den last ontslagen, ofte wel naer gele-
gentheyt gecontinueert worden.
13. Eyntelijck ende ten besluyte belasten ende bevelen UI. de vaderlijcke sorge, opsichte
ende directie van de meergemelte schoolen, teneynde bij promotie van dien alle dwalingen
ende misbruycken geweert, de kinderen stichtelijck onderwesen, ende alles in een bloeyende
staet in corten tijt mach herstelt worden. Daartoe Ul. den Almogenden met wijsheyt ende
vrijmoedigheyt wil assisteren. Amen.

In ’t Casteel Amboina desen eersten augusty 1628.

Was onderteeckent: Philip Lucas.

38. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
8 september 1628.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 45-46.

Eerwerde, achtbaere, godtsalighe, seer beminde broeders.

Hoewel wij U.Eerw. met het laeste schip, den Arendt, genoechsaem hebben verwitticht
van den standt ende gelegentheyt deser onser gemeynte, soo en hebben wij al evenwel dese
occasie niet willen noch laeten voorbij gaen sonder U.Eerw. voorders te communiceren
’tgene wat alhier bij ons gepasseert is sedert het vertreck van den Heer gouverneur
Gorckom, alsoo het de Heer Gouverneur Philips Lucassen belieft heeft met ons in confe-
rentie te treden om alle goede middelen te beraemen dienende soo tot oprechtinghe der
schoole alsmede dat de kercke alhier mochte met alle goede order geregeert werden. Naer
enighe kleyne indifferente stucken die afgehandelt sin, heeft hij insonderheyt voorge-
slaeghen om twee gecommitteerde in onsen kerckenraedt te hebben om op alles te letten,
ende meteen dat wij hem alle maenden copie van onse kerckelijcke resolutie souden over-
geven. Dese propositie ons seer vreemdt ende ongehoor dunckende, al is ’t dat wij wel wis-
ten dat se de E. broeders van Banda mede is voorgedraegen geweest, hebben tijdt versocht
om met malckanderen daerover te spreken, niet soo veel om ons daerover te beraeden als
omdat de plaetse daer wij waeren onse vrijeheyt ons enichsins scheen t’ontnemen.

Vergaedert sinde in onsen kerckenraedt ende gelet hebbende op alle reden dit stuck
toucherende, hebben eendrachtelijck geresolveert sulx tegen te staen, ende door onse broe-
ders D. Johannes de Praet ende D. Rutenium, alsoo hij twee gecommitteerdens bij ons hadde
gesonden om onse deliberatie daerover te hooren, de Heer gouverneur laeten voor andt-
woordt geven dat sulx ongebruyckelijck was in alle waere gereformeerde kercken, strijdende
tegens alle order, hier in Indi noyt ingevoert, daerom ock wij sulx niet en vermochten als
competerende alle kercken in ’t generael, daer wij maer een particuliere sin.

Ons rapport gedaen hebbende, naer verscheyde reden over ende weer, alsoo sijne Ed.
verklaerde dat sijne intentie niet en was om ons onse auctoritheyt te benemen, maer veel
meer om deselfde te helpen verstercken, heeft ten laeste geandtwoort dat hij met sijnen raedt
daervan soude spreken, om ons daernaer volckomen bescheyt te geven. Den volgende
saterdach, hebbende onse broeders D. Wouter Melchiorsz, D. J. de Praet ende D. Rutenium
boven in den raedt laeten ontbieden, naer veelderhande beleefde woorden, ende verklae-
ringhe van de sinceritheyt sijner intentie, heeft sulx laeten blijven, ende ons in onse voor-
gaende vrijheyt ende auctoritheyt gelaeten. Wat de E. broeders daerover gedencken mogen
sullen wij verwachten met de E. broeders van Banda, biddende seer dat U.E. daerop wat
naerder believen te letten ende ons U.E. resolutie te communiceren.

6 Im juni 1628.
102
