1 september 1757                                                                    document 214

Rapport van den staat der kerken en schoolen op de cust van Celebes, de verdere noorder
eylanden en Macquian, gevisiteert door den predikant in de Maleydse taal Johannes Ger-
hardi Besten, hetwelke (naa in kerkenraade van Ternaten met volle genoegen geaccep-
teert en door het Eerwaarde collegie geresumeert zijnde) bij deezen ter gunstige appro-
batie in opzigt van de daarbij bekent staande noodzaakelijke veranderingen en verschan-
singen, per extract resolutie word opgedragen aan den WelEd.Agtb. Heere Abraham
Abeleven, Gouverneur en Directeur van Ternaten met den ressorte van dien, benevens
den E. Agtbaren Raad van Politie alhier.

Aan U.Ed.Agtb. rapport zullende doen nopens eene allerdroevigst vervallene kerk- en
schoolstaat, moet ik vooraf kortelijk in ’t algemeen betuigen nimmer de gedaante van een
zoogenaamd Christendom gevonden te hebben (wat tijtstip onzer eeuwen doorloope)
welk eenigermaaten dit geheel verbastert Molukkosse zoude konnen evenaaren of op-
weegen, zoo in zijn muhammedaansche en heydense zeeden en gewoontens, ongeloofe-
lijke en gruwelijke superstitie, als in de genoegzaam ontwortelde en verdweene gods-
dienst, wier flaauwe naam alleen, als een nog overgebleven puinhoop van dat eertijts met
zoo veel moeyten opgerigt gevaarte, onder een aantal van ruym 32000 zielen ik uitzon-
dere.

Het zal niet noodig zijn U.Ed. Agtb. op te houden met een reeks van bijzonderheeden
opeen te staapelen welke als onfaalbaare bewijsstukken mijne gezegdens zouden staaven,
en als zoo veele onwraakbaare getuigen hetzelve uitroepen. Alleen heb ik de eer U.Ed.
Agtb. het gestel mijner christenen in ’t bijzonder voor te draagen, zooals dezelve benee-
den op ieder negorij in den staat der kerken en schoolen zelfs onderscheyden en afgedeylt
zijn, alwaar mij voorkoomen:

1. DE LEDEMATEN, wier gering getal, alleen maar 27 hoofden, met uitzonderinge der
schoolmeesters, onder een aantal van ruym 32000 zielen uitmaakende, U.Ed. Agtb. ne-
vens alle die het welzijn van Zion behartigen niet alleen tot verwonderinge en regtvaar-
dig misnoegen moet strekken, maar ook ten eersten mijne betuiging in hoofde deezes
middagklaar bewaarheeden en als met zooveele monden en tongen bevestigen.

Waarvandaan anders in Gods kerk deeze naare gesteltheyd, U.Ed. Agtb. Heeren, dan
vanweegen de allerdiepste onkunde, waardoor alles als in een stikdonkere nagt begraa-
ven en verborgen legt en met een duistere wolk is omgeeven, om welken door te breeken
nog lust, nog liefde, nog moeds, nog hards genoeg bij iemand gevonden wort Blijkbaar
uit de onderhanden hebbende dwaalsterren zelfs, welker geene, als voor de donkerheyd
der duisternis in der eeuwigheyd bewaart en opgelegt,’ geen rekenschap meer kunnen
geeven van de aan hen bevorens geleerde heylleere en gaarne zig bezoetelen met schan-
daaden, die hen ten eenemaal naa ’t strenge van onze magt in ’t oefenen der kerkelijke
discipline onwaardig zouden maaken ’t gebruik van des Heeren H. bond-tavel.

Zijn deeze dus als vlekken in onze liefdemaaltijden aan de toetsteen der waarheyd
onderzogt, bevonden, en openhartig volgens ampt en pligt opgegeven, niemant vraage
dan: vanwaar dat wangestel onder de Indiase Christenheyd Gelijk zoo veele vaderlandse
en Indise klagten, deels der trouwe voorzaaten, deels der nog in leeven zijnde wagthou-
dende meedearbeyders en zielzorgers, daaromtrent de muuren en wanden onzer tempelen
en vergaderingen hebben vervult, en nog doen weergalmen. Althans de verstandige zij
genoeg gezegt, aan wier doorzigtig oordeel ik opdraage

2. DE ZOGENAAMDE GEMEENE CHRISTENEN; welke wel uitwendig, in opzigt van hunne
groote menigte in dit wingewest, als zooveele bloeyende gemeyntens vertoonen, dog in-

96 Hier: verwisselingen (van meesters en eventueel andere functionarissen).
1 Vgl. Nieuwe Testament, Brief van Judas:5.

280
