9 augustus 1632                                                                       document 34

U.Eerweerde schrijven heeft ons de goede en blijde tijdinge uut het lieve vaderlandt,
welckers voorspoed wij ten hoochsten wenschen, met groote vreuchde en blijdschap te ver-
staan gegeven, waarover wij oock onse solemnele dancksegginge tott den Almachttigen
hebben gerichtet, hem als den milden gever aller goede gaven meteen ootmoedelijcken bid-
dende sijnen voorderen heyl ende segen over ons gansche lieve vaderlandt, gelijc mede over
alle de kercken, genadelijc uut te strecken.

D. Cornelis Jacobsen van Enchuysen, nu met het jacht Texel ons toegesonden, hebben wij
ontfangen, ende denselven daar op latende, senden U.E. D. Jacob Sterck (wiens dienst wij
niet anders en hebben dan te prijsen) nu met ’t schip ’s Gravenhage weder, verhopen dat hij
voor U.E. met alle gunste en faveur in sijne aancomste (gelijc hij alsoo van ons gescheyden
is) bejegend sal werden.

De saken hier allomme in de Molucquen staan noch in haar vorige wesen, onnoodich
dieshalven daer weder op een nieuw verhaald ende gerepeteerd souden werden, temeer
dewijle oock D. Sterck in sijn arrivement tot U.E. van alles, desgevraacht sijnde, mondelijc
rapport sal connen geven.

’t Sal U.E. met de naaste gelegentheyt ooc mijner gelieven indachtich te wesen, also ick,
mijnen tijd in ’t jaar toecomende g'expireerd sijnde, mijne verlossinge ernstelijc versoecke,
onderentusschen mij alletijds verplicht ende schuldich houdende U.E. seer goeden raat, wat
het concubinaatschap belanget, in allen het gevoechelicst te achtervolgen.

Ende nu mits desen (niett veel anders hebbende), de namen dergenen die voor mij in de
jaren 1629 en 1630 sijn gedoopt ende getrouwet, de andere van de andere plaatsen (aange-
sien sij mij allsnoch niet ten vollen ter hand sijn geschickett) tot op een breeder gelegent-
heyd versparende,’ seer geleerde, lieve en gansch godsaligen, blijft den Alderhoochsten
met t'samen U.E. weerde gemeynte in sijne gunste ende genade alletijds bevolen. Amen.

Datum 29 april 1631 in Malleyen. Uwen geheel uwen Pieter Schotte.

34. BRIEF VAN DS. PETRUS SCHOTTE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ternate, 9
augustus 1632.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 63-64.

Eerweerdige, wijse, voorsienige ende seer godsalige medebroeders.

Hadde met een verlangen mijn gewenschte verlossinge alsnu sekerlijc bij U.E. verhopet,
maar door het eerste schrijven mij van U.E. toegesonden in mijne hoope suspens gehouden
sijnde, vinde mij in tegenwoordicheyt door het tweede t’eenemaal bedrogen. Dat sulcx
in ’ttoecomende niet weder en geschiede, maar in mijn versoec mach seker gaan, is bij U.E.
mijne ernstige bede, welcke na U.E. seer goede affectie t'mijwaarts ende aanstaande gele-
gentheyd der aancomender mededienaren uut patria (dier gebrec alsnu sulcx heeft verhin-
dert) wel mett den eersten (soo ic hope) sal connen verhoort en vervullet werden. Ten wel-

32 Brief kkr Batavia aan ds. Petrus Schotte d.d. (1 december 1629, ANRI, Archief Kkr Batavia 48, fol.
62-63. Daar ook brieven van kkr Batavia aan ds. Schotte d.d. februari en 22 december 1629 (fol. 55-
56 en 59-60).

Vermoedelijk is bedoeld de inneming van Den Bosch door Frederik Hendrik, half september 1629.

34 Zie notulen kkr Batavia d.d. 5 juni 1631, in Mooij, Bouwstoffen 1, 371.

Zie hiervoor, aantekening bij doc. 30.

36 In ANRI, Archief Kkr Batavia 48, fol. 93-95 een brief kkr Batavia aan kkr Ternate d.d. 28 februari
1632. De laatste in de uitgaande brieven Batavia daaraan voorafgaande brief is van december 1630
(fol. 62-63). De eerstvolgende brief van kkr Batavia aan ds. Schotte, vermoedelijk een antwoord op
de zijne van 9 augustus 1632, is van 6 januari 1633 (ibidem, fol. 103).

86
