document 194                                                                 z.d. mei 1674

godtsdienst geleyd op den weg der waarheyd, vertrou ik dat ditselvige hun dienen zal tot een
spoor om denselvigen in te slaan.

Den 23" april in de negorijen Paperou, Tuaha, Itawacka, Nollot, Mony
In de kerken predicatie 1, gedoopte kinderen 14, getrouwde 1 paar, tot des Heeren avond-
maal verschenen 25. Alhier geeneen eenige onder de soldaten bequaam om de gebeden etc.
voor te lezen, dierhalven den coopman Gerrit van de Voorde aan te spreken om per verwis-
seling een leeskundig soldaat alhier te plaatsen, gelijk sulx ook op Sirisory is geschiet.
De verergering der kerken en schoolen ontstaande:
1. Uyt een mallen inbeelding, vresende, door mallen fabelen verijdelt, dat dees strant, gelijk
als op Hitoe, hun ontsinken sal,'" waardoor ’t gebeurt dat soo veelen menschen voordezen
alsook nu de vlugt genomen naar het verre gelegen gebergten, dat somwijl in dezen vijf
negorijen geen twintig zielen sijn te vinden geweest.
2. De koning van Paperoe, een man van al te schaarse gesag over zijn volk, zijnde ten tijden
van den predikant Simon de Buk des Heeren avondmaal om eenigen sijner feyten ontseyd,
dog hebbende met hertenwee vernomen dat hij denselven niet te eenemaal naarlaat, heb ik
naargelaten om hem voor dees maal tot den nuttiging dezer segelen toe te laten.
3. Allen den vier opperhoofden dezer vier negorijen toonen hun niet alleen weygerig maar
ook walgelig om dezen heyligen tekenen te nuttigen, den radja Tuaha voorwendende, mits
veelen van zijn volk sulx genoten, dat ik mij daarmede moest vergenoegen, Houliselane, den
orangcay van Nollot, sig sottelijk verschoonende op zijn hoogen ouderdom.
4. Nollot. Dees negorij, die voordezen met den anderen dorpelingen van Iha Mahu etc. ten
tijden van den Heer A. de Vlaming niet weggevlugt, dog seer door bloedverwandschap over-
eenkomstig met Iha Mahu, schijnt sulx aanleyding gegeven te hebben dat het moorsche ge-
loof nog eenige overblijfsels behoud. Het is seker dat die van Iha overouds een volk dat
boven veelen anderen seer genegen tot godloosen heydenschen grouwelen, hebbende selfs
een hunner koningen tot spijsen genuttigt, welke se daarnaar hebben aangebeden. Of nog
eenigen diensten van dezen ongelovigheyd bij dezer christenen selfs te vinden zijn, laat ik
bevolen aan een naarder ondersoek, aan hetselvige bevolen latende of niet eenige naam-
christenen niet soo verre vervoert, dat se ten tijden van den moordschen Poasse' hun naar
de negorij Latoe begeven om deselvigen bij te woonen. Voorts of niet den naamchristensche
orangkay van Nollot, Helacaya, geen ongedoopte kinderen heeft. Ook te vernemen na de
orangtouas dezer negorij, te weten Lissacahou, Malim, of sommige, gedoopte kinderen
hebbende, sij egter moors zijn. Item te vernemen op Itewaka naar den levensgedoenten van
eenen Pattimara, eenen Thomas Lamsamou, naar dezen vrouwspersoonen Silehou van Ouw
en Sapimassa.
5. De wooningen der kerken en schoolen beginnen met de godtsdienst te vervallen, deze
schoole op Tuaha niet langer kunnende werden gebruykt en daarom deze kerk in een school
verandert, daar egter bij de voor dees voorledene aardbeving, voorgevallen in den jare
1671,' alhier alsmede op Oulat gebleken dat door deze inlanders binnen een kleyne tijd
een groote nieuwe negorij, in menigte groote huysen bestaande, is opgebout. Dit gebrek in

PP De aardbeving van 17 febr. 1674 (zie hiervoor, doc. 188) veroorzaakte op de noordkust van Hitu een
tsunami die daar volgens een gespecificeerde opgave van de overheid 2263 mensen het leven kostte,
van wie 885 in de negorij Hila, 536 in het nabijgelegen Catetto (Kaitetu) en 274 in Seyt (Said). Zie
NA, VOC 1300, fol. 315v-319v (vgl. echter de opgave van de inwoneraantallen van deze negorijen
in NA VOC, 1300, fol. 41-52). Hier wordt ook vermeld dat de koopman Willem van Zijll zijn vrouw
en twee kinderen verloor, de chirurgijn Graumanski zijn vrouw en vier kinderen. Ook tientallen
militairen in de forteressen Amsterdam en Haarlem verloren het leven.

1280 pasa, islamitische vastentijd.

81 Zie hiervoor, doc. 172.

453
