document 239                                                                25 augustus 1760

’t Geen ook daags daaraan door zijn Eerw. bij den Ed. Agtb. Heer gebragt is (met welk
extract wij ons ten vollen niet hebben kunnen confirmeeren, maar geloven dat zijn Eerw.
zulx abusivelijk daarbij gesteld heeft), waarna de facto politicque vergadering gehouden,
en besloten is om zijn Eerw. gagie af te schrijven, en hem intussen hier te houden tot daar-
over van Batavia zoude weesen gedisponeerd.

Voorts is zijn Eerw. op den 14 dito, als hebbende woorden met de boode off afslager
gehad, zonder verhoort te worden arrest in zijn huys aangesegt, zonder dat imand acces
hebben mag.

Wijders is den coster door den secretaris van politie Barend Rijke geroepen, die hem een
extract uyt Politiecquen Tade ter hand stelden, om hetzelve aan alle de broeders te laten
leesen, met verdere belasting uyt ordre van den WelEd. Agtb. Heer gouverneur om kerke-
vergadering aan te zeggen, die op den 21 der voornoemden maand ook effect gesorteert
heeft, in zodaniger voegen als den geincluseerde copia resolutie van even gecitteerde datum
en 12" bevorens komt te dicteeren.'

Dit dan hetgeene wesende, voor zoo verre ons bekend, dat wij U. WelEerw. met smerte
te bedeelen hadde. En dat het de gemeinte geen minder smerte toebrengt is ligt af te meeten
doordien zijn Eerw. zoo veel, ja meer dan ooyt andere voorheen aan haar gedaan heeft, en
om de waarheyt te zeggen, zijn Eerw. heeft altoos met een onvermoeyden vlijt g’arbeyt tot
opbouwing van den dienst des Heeren.

Wij bidden U. WelEerw. of God door ons bade: verlaat dog onsen geweesenen predikant
niet in deze zijne bekommerlijken staat, nevens zijn twee onmondige weesen, want wij zijn
alle zondige menschen - waardoor een yder onder de tugtende hand en versoeking des
Heeren kan komen, om ons regt te beproeven.

Weest dan ook zoo goed van desen onsen benarden leeraar in U. WelEerw dagelijkse
gebeeden te bedenken, opdat de almagtige God van hemel en aarden, die harten en nieren
kent, zijn saken na waarheyt doe te voorschijn komen.

Wij neemen verder nog de vrijheyd om U. WelEerw. adjude te versoeken teneynde dat
wij met twee predikanten voor deze aansienlijke gemeente moge begunstigt werden, over-
mits het voor n leeraar al te swaar valt om den dienst zoo op Neira, Lonthoir als Poulo Ay
mitsgaders de Zuyt Ooster en Zuyd Wester commissin waar te neemen.

Met het naschip sullen wij de eer hebben U.WelEerw. den kerken- en schoolenstaat te
bedeelen, terwijl wij deze fineeren, en intusschen en voorthaan van den Oppersten Herder
zodanige zeegeningen over Uwe Eerwaardens persoonen afsmeeken als allessints sullen
kunnen strekken tot verheerlijking van den dienst des Heeren.

Eyndelijk, U.Eerwaardens Gode en zijne woorde aanbevolen hebbende, blijven wij --
 de ouderlingen en diaconen F. Versteeg voorsitter en schriba, C. van Surker, H.
Nieuwmark, J.C. Weber, Hendrik van Rijn, P. van Ommen.

Banda Neira ady 17 juny 1760.

N.B. ’t origineel dezes gaat aff onder ’s Compagnies papieren vallen.
239. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 25 augustus 1760.

ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 141, fol. 147-148, 153-154,

WelEerwaarde, hooggeleerde heeren en medebroederen in Christo.

100 Zie het hiervoorgaande document.
MOI Zie het hiernavolgende document.

461
