document 140                                                                      27 maart 1710

van den zergeant wierd bevestigt, weshalven desen elendigen met goedvinden van den
kerkenraad ook 3 realen per maand heb toegelegt.

Dus dan de kerkelijke zaken verrigt en een getal van ledematen drie, schoolkinderen 8
en christenen in ’t gemeent 40 alhier op Macquian gelaten hebbende, zijn we den zelven
dito naar Batchian zeyl gegaan, alwaar op Batchian vrijdag 28 behouden aanquamen, en
besorgde dat van den inlands schoolmeester, Steven Tandong, de naamrolle der christe-
nen wierd gemaakt.

d’'Maand maart 1710
Vrijdag' primo bereyde mijzelve ten predikdienst en nodigde de ledematen tot het H.
avondmaal.

Sondag 2 predikte voor het guarnisoen en doopte seven kinderen. Daarna de Maleydse
predicatie gelesen zijnde, deelde het Heylig avondmaal aan vijf personen uyt.

Maandag 3 begaf mijn zelven met den inlandsen schoolmeester naar de Maleydse
schoole, alwaar gekomen tegenwoordig zag tien jongens en vier meysjes, een door ziekte
afweesig zijnde. Dese kinderen allen konden heel vaardig van buyten opseggen ’t gebed
des Heeren, de twaalf articulen en de wed Gods, benevens de gewoone morgen-, middag-
en avondgebeden, daarenboven konden 4 jongens en twee meysjens bijsonder prompt
den Heydelbergse Catechismus, andere ses jongens en twee meysjens zeyden ook tame-
lijk vaardig op het vrageboekje van Aldegonde, vier jongens en twee meysjens konden
ook redelijk wel leesen en drie jongens tamelijk schrijven, drie andere jongens en twee
meysjens spelden de overige klijne waren nog in ’t ab.

Denselven dito des avonds in ’t gewoone Maleydse gebed gekomen zijnde, zag om-
trent de vijfentwintig personen tegenwoordig, dewelke eenige gemeene vragen van den
christelijken godsdienst taamlijk vaardig b'antwoorden, waarop ’t gebed gedaan en dus
dese oeffeninge met een psalm en seegenwensch stigtelijk beslooten wierd.

Dingsdag 4 quamen alle de bejaarde christenen tesamen om in de gronden van hunne
godsdienst ondervraagt te werden. Ik bevond dat meest alle vrij vaardig van buyten
konde opseggen de twaalf articulen, de wet des Heeren en meest alle de gemeene gebe-
den, daarenboven prompt b’antwoorden eenige vragen van den waren christelijken gods-
dienst zoo van Caron als andere leeraaren nagelaten. Uyt welke vaardige antwoorden de-
ser christenen gelijk mede die van der schoolkinderen duydelijk bemerken kon dat desen
schoolmeester bijsonder vlijtig zijn kerk en schooldienst waarnam en daarom verdiende
omme bij tijd en gelegentheyt van U.E.E. Agtb. ten goede bedagt te worden.

Woensdag 5 verhoorde twee bejaarde persoonen, dewelke zig seer begerig thoonden
omme uyt het heydendom tot den christelijken godsdienst over te gaan, gelijk hen
daartoe ook bequaem bevonden en vervolgens aangenomen hebbe. Hierna opende in de
tegenwoordigheyt van den zergeant commandant, Christiaan Fuchs, de armbosse en
bevond in deselve rds 10 43,48.

Bij dese gelegentheyd deede versoek eenen Jacob Pietersz, nu al eenige jaren met (als
ongeneeslijke) ziekte besogt zijnde, waardoor niet langer in staat waar zijne spijse te
soeken, om van de armpenningen onderstand te genieten, 'twelk hem op de getuygenis
van den schoolmeester en zergeant met goedvinden van den kerkenraad hebben toege-
staan, namentlijk per maand rds 1 dese maand hem daarop verstrekt hebbende.

Dus waren de kerkelijke saken alhier volbragt en wij in staat om wederom naar onse
bescheyden plaats Ternaten te vertrecken, nadat we alhier op Batchian gelaten hadden
een getal van ledematen vijf, schoolkinderen 15 en christenen in ’t gemeen hondert en
sestien.

K6 Ten rechte: zaterdag.

107
