9 april 1646                                                                                   document 58

poos daernae schepte het landelijcke luchjen syn aessem op een nieuw, daermede naer
wensch de kille uyt in zee geroghten, maer door stilte, en dat de stroom ons om de zuyt
sleepte, mosten de zeewint verwachten, die ons geconvoyeert heeft tot achter den noorde-
lijcken hoeck van ’t vastelant, ofte de negorije Wagnabaer en Wocan, en lieten ancker vallen
op acht voet waters.

28 dito. Goet weder, hebben aen landt branthout gekapt, en de tynangh droogh laaten
bevallen. Sijn roer, dat onder losgeraact was, weder vastgehecht en meteen rontom schoon-
gemaact.

martius

Primo dito. Sijn ’s morgens naer ’t eylandt Wodgier overgesteecken, om ’t gadt tusschen
dito en ’t vaste lant te diepen en voor de schepen een goede reede uyt te soecken. Bevonden
midden waters 13, 14, 15, 16 vadem, en hoe naerder ’t eylandt, hoe dieper, tot op 20 en 22
vadem santgront. Aen d’zuytoosthoeck van ’t eylant is goede beschuttinge tegen de N.W.
en Z.W. wint, en versch water, dat boschwaert in met een cleen aderken onder een clip aen
’t strandt uytloopt, maer steenachtich, en met laegh water niet wel aen te comen. Vonden
t’savonts den orangcaya Boybaty en Calaway aen ’t galjoot, die bij ons bleven vernachten
uyt vreese van de roovers, welcke dese luyden soo op de hacken sitten en quellen, dat se bij
avondt geen halff mijl weeghs buyten haer negorij durven gaen.

2 dito. Ben met drie soldaten ’s voormiddaghs te voet nae Wocan gewandelt om d’oir-
saecke van onse compste en d’aencompste van d'andere scheepen de voornaemste orancays
aen te dienen. Mayvarouw was doen t’huys, denwelcken ginck begroeten, vereerde sijn
dochter een root baeytjen met een glaase corale kettingh, naedat tevooren hem eenige
cleenicheden gesonden hadde. Is een out grijs man, en Touronbeeu noch ouwer, die wel
meest te seggen heeft. Boybaty en Calaway vervoechden haer oock bij ons. Droech haer
voor dat onse schepen van Tenimber over Quey eerlangh souden volgen, om te sien wat den
handel van Arouw uutgeven kan, off sij eenige slaven, amber off cicer voor eliphants-
tanden, gout en cleeden te verruylen hadden. Seyden geen van de waren die wij sochten in
voorraet te hebben, maer dat die van Weercay en Mariery, aen d’oostsijde van Arouw woon-
achtich, wel iets hiervan plegen te brengen, welcke alsnoch niet gecomen waren.

Gaff voorders te kennen in ’t Maleyts, ’twelck sij tamelijck verstonden (alsoo den tolcq
mijn reden in ’t Arouts niet vertaelen conde), d'oorsaacke mijner komste, voorstellende
datter een Godt en Opperste Heer overal is, die hemel, aerde, zee mitsgaders alle andere
dingen geschaapen heeft, en ons menschen boven andere dieren met een hoogh verstant
begaeft, opdat wij, ons verheffende boven de domme beesten (die niet verder sorgen dan
voor den buyck), hem souden soecken, en uyt sijne wercken leeren kennen, vreesen en
dienen, maer dat, alhoewel sijkuyden over veel jaaren met de christenen hadden omgegaen,
noch saten in groote onwetenheyt en blintheyt, sonder eenige kennisse te hebben van Godt
van den Hemel en van een ander leven, seggende dat mij Godt in ’t harte gegeven en her-
waerts gesonden hadde om d’inwoonders van Arouw d’ooge te oopenen, te verlichten en
tot de kennisse Godts en sijnes woorts te brengen, opdat sij met de christenen den waren
Godt dienende, van hem te meer souden gesegent werden, maer integendeel swaerder ge-
straft soo se sijn aengeboden genade versmaaden.

Hierop hebben sij onder malcander in haer taale veel reeden gehadt, en vraaghden eynde-
lijck hoe dat geschieden soude, dewijle sij het Maleyts niet grondich verstaen, noch ick haer
spraacke spreecken konde. Gaff tot antwoort, soo se gesint waren met vrouwen en kinderen
het Christendom te aenveerden, dat dan mijn woonige bij haer soude nemen om selffs haer
tale aen te leeren, en dat se vooreerst haer kinderen bij mij souden senden, om die te onder-

5 Cicer of sisik, schildpadshoorn.

132
