18 september 1696                                                                  document 107

Den 4, sondaags naar de predicatie, doopte ik twintig kinderen en vier bejaarden naar
voorgaande belijdenisse, en verbond aldaar aan den anderen door den band des huwelijx 41
paar.

Denselvden dito, zijnde den 4", schepten wij weder naar Taboukan, alwaar dienselffden
dagh tegens den avond aanquamen, als wanneer ook aan beyde de coningen met haare rijx-
grooten een goede prauw versogt om nae het eyland van Telaoud te stevenen, die mij sulx
met beleefftheyt weygerden, betuygende zoodanigh een reys in die tijd niet sonder gevaar
te zijn, en dat tot dien eynde niemant van haar onderdanen zoude kunnen bewegen, waarom
dat voornemen genoodsaakt was te staaken.

Dyndsdagh den 6 dito doopte ik weder twaalff jonge kinderen, en vereenigde door den
band des huwelijx 49 paar te huys hoorende op Taboukan en 11 paar huys houdende op het
dorp Manaloe, dogh vond mij gedwongen, wijl nog geen vaartuygh toegerust was, aldaar
te verblijven, onderwijlen bij alle gelegentheeden den cooningh en zijne groote op een
minnelijcke wijse tot haar plight vermanende, die allenthalven goede belofften deeden van
die duyvelhuysen en sulcke goddeloosheden te weeren, totdat wij den 8 van Taboukan
affschepten, en arriveerden op

Mattani
daar het getal der christenen in het geheel bevond uyt te maaken 378, de ledematen aldaar
16.

Den 9" dito bevond in ’t school 35 jongens, die alle, den een min den anderen meer, ge-
oeffent waren, den meester tamelijk op zijn dienst agt gevende.

Dienselffden dito bevond ik in het avondgebedt, dat met gewenste ordre toegingh, een
groot aantaal van bejaarden en kleyne, die meest alle de vragen uyt de Weg naar den hemel,
gebeeden, thien geboden en gelooff kenden, wanneer ook diegeene die begeerigh waren om
onder het getal der leedematen gereekent en in de gemeynschap Christy aldaar aangenoo-
men, en andere die door den doop versogten de kerke Christy ingelijfft te worden, van mij
onderzogt en ondervraagt wierden, uyt welcken hoop alleen maar seven resolveerde door
den doop Christy kerke in te lijven, gelijk ook den 10" dito aldaar doopte 7 bejaarden en 28
jonge kinderen, wanneer ook 15 paar door den band des huwelijxs vereenigde, de overige
van die begeerigh waaren op haare belijdenisse als leedematen Christy aangenomen in de
gemeenschap der kercke aldaar, als die door ’t uytterlijck waaterbad de kerke versogten
ingelijft te worden uytstellende tot daar meerder kennisse en wetenschap van hadden.

Den 11" daaraan volgende reykte ik de teekenen en panden van Gods goetheyt naar het
uyteynde der predicatie aan het aldaar zijnde getal ledematen en diegeene die van Salorang,
Taboekan en Candahaar tot dien eynde aldaar gekomen waren.

Denselffden dito schepten naar de middag van daar en quamen voor den avond op

Candahar
alwaar wij dien avond een redelijk getal vergadert vonden, dog alle eenvoudigh in kennisse.
Bevond volgens het opgeven van den schoolmeester het getal der christenen 380 te be-
draegen, der schoolkinderen in het geheel 48, waarvan doenmaals 30 ter schoole waaren,
van welke sommige konden lesen, weynige schrijven, de rest vraegjes, gebeden, gelooff,
thien geboden, andere begonden te spellen, en zoo verre kon affnemen dat den meester sijn
dienst redelijk beyverde.

Den 12" dito doopte ik aldaar 21 kinderen, 8 bejaarden naar volbrengende belijdenisse,
en trouwde 14 paar. Den meester berigte mij ook hoe dat op ordre van den moorsen coning
aldaar, agtervolgens zijne beloffte aan de mess gecommitteerden Pieter Alsteyn en David

382
