z.d. augustus’september 1770                                                   document 224

Naamrolle der verplaatste leermeesters, op gunstige approbatie van den WelEdelen Agt-
baren Heere Hermannus Munnik, Gouverneur en Directeur dezer provintie, benevens
zijnen Raad.

Pieter Salempessie, leermeester tot Tagulanda, wegens melaatsheid op eigen verzoek uit
den dienst ontslagen.

Christiaan Paulus, leermeester tot Haas, verplaatst na Tariang

Manuel Laurens, leermeester tot Minanga, verplaatst na Candhaar

Manuel Manalip, leermeester tot Oeloe, verplaatst na Ondong

Pasqual Tamara, leermeester tot Taroena, verplaatst na Haas

Hendrik de Mey, schoolmeester op Manado, wegens gebrekkig gezigt op eigen verzoek
uit den dienst ontslagen.

Lijst der nieuwe aangestelde leermeesters, op gelijke gunstige approbatie als voren:
op de negorij Tagulanda tot leermeester aangesteld Elias Tamara
op de negorij Minanga tot leermeester aangesteld Manuel Anthony
op de negorij Oeloe tot leermeester aangesteld Salomon Rompi
op de negorij Saloerang tot leermeester aangesteld Pasqual Taidi
op de negorij Koema tot leermeester aangesteld Andries Willemsz
op de negorij Manado tot leermeester aangesteld Bernardus Anthony
op de negorij Licupang tot leermeester aangesteld Urbanus Mattheus
(Was getekent) E.J. Wiltenaar.

Waarop met aandagt gedelibereert zijnde, is goed gevonden en besloten in ’t algemeen te
approbeeren de verrigtingen van zijn Eerw., in hope dat alles door zijn Eerw. tot een
goed ende heilzaam oogmerk zodanig geschikt en in het vervolg van den gewenschte
vrugt zijn zal. En voorts specialijk op de daarbij gedane voordragt van zijn Eerw., mits
het gestatueerde getal van 41 stux niet surpasseeren, in dienst der E. Compagnie aan te
nemen, als omloopende leermeesters met f 6 per maand onder een driejarig verband, in-
gaande van heden af, de naarvolgende personen als: Elias Tamara, Manuel Anthony,
Salomon Rompis, Pasqual Taidie, Andries Willemsz, en Bernardus Anthony.

Dog aan Urbanus Mattheus, omtrent welks ijver in het onderrigten van de volkeren
van Licupang in de gronden der leere der waarheid die na de godzaligheid is bij voor-
schreven rapport speciaal word mentie gemaakt, en op de gegevene goede getuigenisse
door sijn Eerw. en den gewezen Manados resident Seidelman twee guldens meer ofte f 8
ter maand toe te leggen, op hope van haar HoogEdelens gunstige inschikking.

Daarentegen op hun verzoek wegens melaatsheid en andere gebrekkelijkheden uit den
dienst te ontslaan den leermeester te Tagulanda, Pieter Salempessie, en den schoolmees-
ter tot Manado, Hendrik de Mey.

224. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate z.d. (augustusseptember 1770).
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 81, fol. 339-343.

WelEerwaarde -- -

0 Boven de brief: Gelezen den 22 october 1770, beandwoord den 26 jan. 1771, dog niet in den kerk-
staat gebragt. In de kerkstaat gebragt den 26 october 1771.’

336
