22 januari 1674                                                                   document 186

den Priester in der eeuwigheyd'' op te offeren, om te vaster met hem versoend te zijn,
waardoor mijn beloften dan aan hem (soo trouwelijk en in boetvaardigheyd gedaan) te
sterker sullen versegeld worden. Dit kan ik doen door weldadigheyd, mededeylsaamheyd,
en aalmoesen te verstrekken aan zijn arme, de leden. Mildadigheyd moet uyt liefde voort-
komen. Dat zijn de offerhanden die den Heere behagen, sonder ’t vuir der liefde is alles
kout. Dit is ’t korte begryp van ’t gantsche Christendom. Die haastig geeft, tweemaal geeft.

Ik versoek dan, seg ik, Achtbaere en Eerwaarde Heeren, dat (als U.Ed.E.E. mij gelieven
mogt (op mijn beleeft versoek) in mijnen heyligen dienst te herstellen) de gagie (dien ik van
den 6" february aanstaande tot den jongsten der gemelte maand tegoet mogte gelopen zijn)
voor den nootdruftigen van onse kerk aan de diacony verstrekt werde, tot een boete dien ik
agte gewetenshalve mijn oppersten Harder in zijn arme ledematen verschuldigt te zijn, tot
betaling van heymelijke beloften en versoeninge met den Vader der barmhartigheyd'' in
zijnen naam.

En wanneer ik dan in opregte liefde met mijn naasten, en ware vereening met God, en in
blank gewisse, mijn opsigt over deze tedere tortelduyve Christi, in zijn Heylige naam ende
op U.Ed.E.E. goetvinden, in deze provintie wederom sal aangenomen hebben, vertrouw ik
ook vastelijk dat de goede God zijn gevallene en geringen dienstknegt niet en zal verlaten,
maar veeleer, gelijk Christus versogt is geweest (hoewel noyt gesondigt), dat hij ook onse
swakheyd zal te hulpe komen. Gelijk onsen dienst swaar is en wij daardoor veel te dragen
hebben (sullen wij ’t soo doen, om met vreugde te beantwoorden), soo hebben wij ook
groote hulp en genade van noden. Hiertoe zijn dan aanhoudende smekingen van doen, die
ik voor het mijne, en ook voor het uwe, Heeren, zal betragten. Ende, bid ik u, laat sulx ook
voor mijn persoon en aanstaanden dienst in U.Ed.E. gebeden invloeyen, tot sekerder
bescherminge van onsen H. openbare oeffeningen en opbouw van Christus coninkrijk,
temeer in deze dorre tijden, nu ons lieve vaderland soo verward, dien thuyn soo omge-
vroeteld en de breuke Sions soo groot geworden is, nu de deelen van de christenwereld zoo
tegen elkanderen gestoten zijn, die dusdanige vreemde tijden, omdraayingen van staten, en
schuddende buyen uytleveren.'’

Ik schrik, en de hayren rijsen mij te berg over sulken oordeel. Ik help dan, wijse mannen,
U.E.E. onophoudelijk smeken dat onsen oppersten krijgsman, HEERE is zijn naam, door
zijnen sterken arm, grooten raad en magtigen daad dat roomse juk der vijanden uyt ons land
verschoppen en verpletteren, min nog meer, als die 2 staat-meesters verslonden zijn, met
desen zielgalm van die Godts-tolkster Debora: So moeten omkomen alle uwe vijanden,
HEERE' Die U daarentegen liefhebben, moeten zijn als wanneer de sonne opgaat in haar
kragt’. Lang leve dien gadelosen flonkerstar opkomende uyt de tronk van Orangje, hij
werde sijn overgrootvader, ’k meen Wilhem de Swijger, gelijk, opdat Aarons roede
bloeye,'' op de stronk van die weergalose vrijheyd van ons heylig vaderland, die herberg
van Gods kerk, roem des aardbodems, ja tegen gewigt van alle werelds staten, hebbende ik
geen andere eergierigheyd dan om haar tot den autaar toe te behagen, als zijnde van ge-
boorte en wil haren dienstvaardige schuldenaar. Dog de Heere zal ’t voorsien, hij die alles
geschapen heeft zal alles ook dragen door ’t woord sijner kragt. Geen nest van een vogel,
geen web van spin, geen hutken in de woestijne is van selver geworden, nog kan alsoo
bestaan, veel min soo grooten paleys vol menschen en beesten. Hij die onse hayren van ’t
hooft en de tranen onser oogen teld, sou die onse ziel, het beste deel, meerder dan de heele

192 Christus, vgl. Hebreen 5:6.

193 Vgl. 2 Korintirs 1:3.

194 Deze opmerkingen refereren aan het rampjaar 1672.
195 Rechters (Richteren) 5:31.

196 Zie Numeri 17:8.

424
