document 221                                                                    2 september 1677

na bestek, en wierd geprezen. Tegens d’avond deed ik een proefpredicatie. Geen verschil
tusschen de ledematen is op ons voorstel voorgekomen, 6 kinders wierden gedoopt. Morgens
den 29" deelde het H. avondmaal uyt aan 141 ledematen, waaronder die van Hatela en Nako
mede tot desen eynde verscheenen waren. Geschiede alles met goede ordentlijkheyd. In de
schoole zullen de kinderen alleen Maleyds spreeken.

Des avonds reden wij na Houkerhila. Wij visiteerden de school, vonden 11 die de
Heydelbergse catechismus hadden uytgeleert, 10 hadden ten halven, dog d'eene min d’ander
meer geleert. De scholieren vraagden d’een den ander zonder het boek in te zien en hadden
de vragen zoo wel geleert als d'antwoorden. 7 Aldegondes, 14 leerden a.b.c. en bidden.
Deden ook onderzoek op lezen en schrijven, en stond met de schoole zeer wel.

Den 29",'" Ik predikte, en doopte 7 kleyne kinderen. De kerke was door ouderdom zeer
verswakt en vergaan, gelijk mede de predikstoel, daarom ik beneden bleef. Geen taale in de
schoole onder de kinderen te gebruyken als Maleyds alleen.

Den zelfde dito reden tegen den avond na de negorij Ema. Ik predikte en doopte 11 kleyne
kinderen. Uyt de kerk gingen wij in de school, vonden 112 kinderen op de rol, 33 hadden
de Heydelbergse catechismus uytgeleert. Gevraagt van voor tot agter, deden contentement.
Elf hadden de catechismus nog niet uyt, dog waren alle van goede hoope, 23 Aldegondes,
47 a.b.c. en kleyne gebeden. Deze scholieren, tot 17 in ’t getal, schreven een goede hand.

Den 30", saturdag.' Ik predikte en gaf het H. avontmaal aan 90 communicanten. De
kerke van Ema is zeer swak en onbequaam. d’Orangkayen van Ema en Houkerhila
beloofden allebeyde tot opbouw van een nieuwe te willen haar best doen. Zeven vrouwen
verzogten ten avondmaal toegelaten te werden, maar konden niet bestaan, moesten afge-
wezen werden en beter leeren.

221. BRIEF VAN DS. CORNELIUS DE LEEUW AAN GOUVERNEUR ANTHONIO HURDT. Haruku,
2 september 1677.
NA, VOC 1325 I, fol. 447-448. Afschrift.

Aan d'’Edele Heer Gouverneur Anthonio Hurdt.

De overgroote affectie en de genegentheyd die U.E. heeft bevangen tot afbreuk van satans
rijk ende opbouw van het rijk Christi bijde onder heydenen ende mooren, gelijk oogen-
schijnelijk blijkt op Camarin, heeft mij bewoogen, de visite op het eylant Oma rontom door
den zegen van de God des hemels volbragt hebbende, deze weynig letteren aan U.E. te
zenden, verhoopende dat U.E. dit ten besten zult afnemen.

Mijn ernstig verzoek is dat U.E. gelieft, nadien den houccum van Romokaye' op
Ambon althans bij den Heer gouverneur is (gelijk ik uyt sig’ Moris verstaan hebbe), eens
voor te stellen of dien houccum van Romokaye wel zoude genegen zijn om de christelijke
religie aan te nemen, temeer alsoo dien houccum onder de christenen lang verkeert heeft
ende, zoo ik uyt de lieden versta, wel eenige genegentheyt zoude hebben tot het Christen-
dom. Door zijn exempel onder Godts zegen zouden andere op de negorij van Romokaye tot
het Christendom konnen getrokken worden ende alzoo satans rijk afbreuk lijden ende Christi
rijk opgebout worden, waarvan Godt in ’t Oude Testament belooft heeft dat koningen ende
gouverneurs zouden voesterheeren zijn. ''

ML Te lezen als: den 30.

M2 Bedoeld zal zijn 31 maart, vallend op zaterdag.
13 Rumahkai op Ceram.

4 Jesaja 49:23.

515
