document 11                                                                                                 4 juni 1618

mijne harde siecte en hebbe sulx niet konnen achtervolgen. Want hebbe wel 3 weecken plat
te bedde gelegen, ende in suleken extremiteyt geweest dat niet anders van mijn als de doot
en wierde verwacht. Maer ben door de hulpe Godes alsnu wederomme tot mijn voorige
gesontheyt geraect. Door mijne siecte voornoemt was mede genootsaect buyten het Casteel
te gaen wonen, want de spatie van de huysinge aldaer soo cleyn was dat geensints daerinne
en conde werden geaccommodeert, sulx dat Joannes, Duyrcant ende eenen Engelsen schip-
per alle drie in een cleyn cottgen moesten haer forieren.’’ Ondertusschen hebbe het door
d'Heer Generael daertoe gebracht dat wederomme in ’t Casteel sal comen wonen soo haest
het wederomme sal zijn opgerecht. Wij souder nu alrede gewoont hebben, maer Godt de
Heere een groot ongeluck van brant hadde toegesonden, waerdoor de geheele huysinge met
een groote partije van waeren tot den gront toe zijn affgebrant, onder anderen oock mijn
groote kiste met meest al mijn goet, daerdoor soo ontblootet was dat een groote somme gelts
hebbe moeten dispenderen eer mij wederomme een weynich heb konnen ter nootdruft ver-
sien, want alles hier soo duyr is dat men geen cleet soo slecht en can maecken ofte het en
comt ten minsten op 15 ofte 16 rx te staen, ende alsoo alles naervenant.

Voorts hebbe oock wederomme geprocureert dat de daghelijckse gebeden in het Casteel
sal doen, die alsnu eenen langen tijt hebben stille gestaen ende, ten ware mijn versoeck,
mogelijck noch lange souden doen. d'Heer Generael is mij hierinne seer gunstich geweest,
want op mijne clachte van de flauwicheyt ende ongeregeltheyt der personen voornoemt soo
dede hij den ghehelen raet bij malcanderen roepen, ende mij met d’andere 2 ende den
schoolmeester T. Teunissen present, voorstellende alsoo hij was als hooft ende regent over
Indin gestelt, en dat hij oock concintyes- ofte amtswegen niet naer konde laten vooral den
godtsdienst te vervorderen, tot welcker eynde hij ons hadde doen roepen om te horen wat
middelen wij daertoe souden mogen voorsien in dese tegenwoordiche plaetse, belovende
deselve naer zijn vermogen in ’t werck te stellen. Waerop ick een ghebeth sprack overluyde,
teneynde Godt onser aller herten met zijne wijsheyt ende H. Gheest alsoo wilde dirigeren
dat niet anders mochte werden voortgebracht als ’tgene streckelijck soude zijn tot etc.

Ende alsoo, naer veele propoosten van d’een ende d’ander voortgebracht zijnde (te lange
te verhaelen), quam het eyndelijck daer toe dat hem Duyrcant eenige trotse ende seer onbe-
tamelijcke woorden liet ontvallen, waerdoor den Heer Generael soo seer ontroert wiert, dat
hij hem alle sijn voorige gebreecken begonde te verhaelen, ende oock die van Joannes,’
daerbij haer soo hert overhaelende dat, waer ’t saecke eenige eere ofte schaemte in haer
overich waere geweest, sij nauwelijckx haer aensicht naer souden dorven hebben vertoogen.
Maer en hielp al niet, ende bleven als voren. In somma, door dese hefticheyt des Heeren
Generaels en quam onse t'samencomste geensints tot effecte, maer wiert alleenlijck daer
besloten van de schoole om die wederomme in de Duytse spraecke op te rechten. Corts
hiernae is d’Heer Generael vertrocken naer Banda, ende heeft met hem genomen D. Joannis
die alsnu sijn residentie heeft op Oudt Hoorn, ende Duyrcant is geleyt op Hitto, daer de in-
woonderen meest al moors zijn, sulx dat alleenlijck den dienst onder onse natie kan plegen.

Nopende den stant der Christenen alhier in ’t generael, sooals sij was als ick se vond ende
nu tegenwoordich is, en sal U.E. alsnu in ’t brede niet schrijven, vermits het haestige ende
onverwachte vertreck deses jachts, maer met eerste andere gelegentheyt. Ick hebbe het soo
verre gebracht dat den Maleyschen dienst altijts voortganck heeft. Want alle sondagen
schrijve deese ofte d'andere propositie uit, die alsdan bij den tolck ende de schoolmeester
wert getranslateert ende voorgelesen, nevens de 10 geboden ende andere gebeden. De

97
98

Foreren (fourieren), onderdak brengen.
Schoolmeester Thieleman Teunissen, in een brief van luitenant-gouverneur Herman van Speult aan
Bewindhebberen van 4 juni 1618 Anthonissen genoemd; Grothe, Archief OHZ 1, 96.

Schoolmeester Jan Jansz.

31
