19 september 1672                                                                  document 172

die kercke repraesenteren iemant reght geeft tot het praedickampt, indien anders sodanigh
eenen daertoe beroepelijck te voren was, tgene oock in de Batavise kerckenordeninghe,
in ’t vaderlant selfs geapprobeert, wel is aengemerckt.' Want alhier classen of synoden
te beroepen is onmogelijck, en aen wien sal dan de beroepinghe van een proponent of
praedicant ten dienste deser kercke staen naeder als aen haer selfs, dewijle de saecke
haerselven aengaet, en sij alles ’tgeen tot een wettelijcke kercke vereyscht wort bij haer
heeft, soo wel als een enighe kercke in ’t vaderlant Of sal men seggen, dewijle dogh hier
geen classis en is, dat onse kercke tot bevorderinghe enes praedicants of prponents niet
gewettight is Soo moet met een en ’tselve reght dat op alle kercken van India gepast
werden, en sal men alsoo de beroepinge altijt uyt het vaderlant bij classen haelen moeten,
in welcke geen van allen den staet en geleghentheyt deser kercken te deghen connen
weten, maer alleen voor soo vele alsser ietwets door brieven uyt dese en andere gewesten
van India wert medegedeylt.

Hier comt nogh bij dat de bevorderinghe van D. Johannes de Graef tot proponent seer
ordentlijck geschiet is, sijnde daerin telcekens met trappen opgeclommen. Want voor-
noemde de Graef was bij ons aen te mercken, niet als alle andere sieckentroosteren in ’t
gemeen, die alle haere instructin tot kranckbesoeckers ontfanghen, maer als sodanigh
eenen die de triviale scholen' gefrequenteert hadde en daerin genoeghsaeme kennisse
van de Latijnse en andere taelen becomen hadde, mitsgaeders die naderhant in de Illustre
Schole tot ’s Hertogenbosch, onder de professoren Schulius' en Vogelsangh,' Philo-
sophiae en Theologiae ontrent den tijt van 3 jaeren gestudeert hadde, met loffelijcke ge-
tuygenissen van die beyde professoren dat sijnen tijt wel hadde waergenomen, maer was
doen verhindert sijne studin verder te voltrecken, soodat hij ons met recommandatie, niet
alleen uyt het vaderlant maer oock van Batavia, is toegecomen om op sijn persoon naeder
te letten en tot verdere bevorderinghe de behulpsaeme hant te bieden. Waerom dit in agh-
tinghe van ons genomen sijnde, hij eerst tot het lesen locorum communium'’' en naeder-
hant tot proponeren privaet onder de broederen gehouden is totdat, een redelijcke be-
gquaemheyt becomen hebbende, eyndelijck met communicatie en approbatie van de hoge
en subalterne overigheyt alhier is goetgevonden tot sijn examen praeparatorium toe te
treden, ’twelck dan oock in alle maenieren sijne volcomene leden gehadt heeft. Wij stel-
len dit, Eerwaarde Heeren, U.E.E. te breder voor, niet omdat van meyninghe sijn daerin
verder te continueren, als enighermaeten met die eer geholpen, gelijck sulx van quaet-
willighe soude connen misduyt worden, maer om U.Eerw. naeder openinge te doen van
’tgene somtijts door andere qualijck wort aengebraght.

Wederom, in september 1670,' nae vorigh versoeck van decisie over enighe punten den
doop der bejaerden betreffende, is doenmaels dit ingevloeyt, ’tgene hier nu te stade comt:

Het doelwit onses kerckenraets was, of de Canones van den Synodus in alle omstandig-
heden soo onveranderlijck dienen achtervolght te worden datter gene exceptie op haere
stellinghe magh worden gemaeckt ontrent die 2 vragen bij U.Eerw. beantwoordt, en sulx

1067 Bataviase kerkenordening 1643, art. 2-6. Zie deel IV, Bijlage Kerkorden.

1068 Scholen waarin de vakken van de onderbouw werden onderwezen, nl. grammatica, dialectica en
retorica.

10 EH. Schulius, geb. ca. 1588, predikant te ’s Hertogenbosch van 4 aug. 1630 tot 10 nov. 1665 (em),
kort nadien overleden.

100 R, Vogelsangh, geb. ca. 1610, predikant te ’s-Hertogenbosch van 1656 tot 1675, overleden te Deven-
ter 1679.

101 Loci communes: grondbeginselen (van de theologie). Vgl. hiervoor, aantekening bij doc. 68.

1072 Zie hiervoor, doc. 163.

366
