z.d. (april 1735)                                                                                        document 190

van hem gaf, ’tgeen de ondervinding nader bevestigde. Dien avond sond ik de marinje
rond en liet bekent maken den volgenden dag te sullen doopen en trouwen. ’s Avonds
ging ik na het gebed en sag er een aantal van bijna 80 christenen en 39 maagden die de
Alphoereese religie hadden vaarwel gesegt en de zuyvere omhelst. d’Dag daaraanvolgen-
de, zijnde Woensdag den 8", examineerde ik de schooljongens en bevond die in alles
zeer vaardig en prompt. In het avondgebed wierden er 14 kinderen gedoopt en een paar
in den huwelijken staat bevestigt, waarop het gebed volgde.

Donderdag den 9 liet ik de Alphoereese maagden in de kerk komen en haar liet af-
vragen van de meester, die op eenige kleyne vraagjes redelijk antwoorden, ’t vader ons
en voor ’t grootste gedeelte de 10 geboden wisten, welke, nadat haar alvorens den inhoud
van het formulier door de meester in ’t Alphoerees was voorgehouden, waarop zij g’ant-
woord hadden: ja, met het water des heyligen doops besprengt wierden, waarop het
avondgebed volgde.

Vrijdag den 10 wierden er na de middag 50 kinderen gedoopt en 3 paar bevestigt in
den huwelijken staat. Nadat ik het werk verrigt hadde, liet ik de opperhoofden bij mij
komen in de kerk en haar voorstelde hun pligt voornamentlijk omtrent de bejaarde welke
nu reeds gedoopt waren, sij belofte doende dat zij in alles haar pligt souden betragten, en
de meester boven alle dese hebbende gerecommandeert dat hij die met alle ernst en
ophouden zoude onderwijzen, ’tgeen hij beloofde. Alhier het avondmaal niet hebbende
uytgedeelt, vermits de meester en commandant op Manado stonden te komen. ’t Werk
hier dan verrigt zijnde vertrok van Amoerang saturdag den 11 tegen den morgenstond
met de chialoup ’t Wijnglas. ’t Opperhoofd van Manado’ mij vergeselschapte en qua-
men sondags ’s nagts ter rheede van

Manado

en wierden maandag den 13" met het aanbreeken van den dag aan d’wal gebragt, waarop
de stuurman de volgende dag de chialoup niet dan met het hoogste water er uyt komen
kon, anderdeels omdat de oogst nu voor het grootste gedeelte was ingesamelt en er nu ge-
legentheyd was om de doop aan de jonge kinderen te bedienen, die week niets hebbende
verrigt als alleen de schooljongens (want meysjes waren er niet) g'examineerd hebbende,
die er 18 waren, waarvan er 6 redelijk wel leesden en schreven, d’anderen begonden te
spelden of de letters te leeren.

Woensdag den 15 ’s namiddags om drie uuren ging ik na de catechisatie, die er alle
week eens geschied, en verhoorde haar de vragen, waarop zij alle prompt antwoorden.

Donderdag den 16" sond ik de marinje rond bij de hoeckums om haar bij mij te laten
komen, ’tgeen zij obtempereerd’ en vernam van haar waarom er geen meysjes in de
school quamen en ook in de catechisatie: of die d'onderwijs niet benodigt hadden, waar-
op zij geen voldoenende reedenen konden voortbrengen als alleen dese dat het nu oogst
was en dat het in vervolg van tijd wel beter zoude gaan. En nog verstaan hebbende van
de hoeckum selve dat er meer kinderen in de negorij waren, bestrafte haar waarom sij
dan geen beter agt daarop sloegen dat er meer kinderen in de school quamen. Haar hun
pligt voorhoudende, beloofden zij hierin te sullen voorsien.

Sondag den 19" deed ik ’s morgens de dienst in het Hollands, en ’s namiddags liet ik
het door de meester in ’t Maleyds verrigten voor een groot getal christenen. Alsdoen
wierden er 33 kinderen gedoopt.

Vrijdag den 24" nodigde ik d’ledematen tot d’tafel des Heeren tegens den volgenden
sondag.

368 Th. Heymans.
369 Gehoorzaamd (Latijn obtemperare).

236
