22 mei 1636                                                                                   document 82

ontfangen hebbe," met blijschap uyt deselve U.Edelheyts blijven op Batavia tesaemen met
U.Ed alsmede U.Ed familie gesontheit ende welvaert verstaende, hetwelcke Godt de Heere
lang late continueren. Was seer verblijdt te verstaen de autorisatie des Ed. Heer Antonio van
Diemen in ’t gouvernement generael, bidde Godt den Alderhoogsten dat zijn Edelheyts
regieringe overvloedelijk segene. Het overlijden des E. Heer Hulft’ bedroeft mij, soude
goede dienst aen de Compagnie ende kerke Godes gedaen hebben, doch de goede roept de
Heere, die haer lief heeft, dicwijlen eerst tot de salige ruste. Ick hoope de E.H. Nuyts’ sal
voorspoedige verlossinge vercrijgen.

Tayouwan’' geeft mij goede hoope dat de onrust hier in Amboina ontstaen mede met de
comste van een crijgsmagt weghgenomen sal connen werden. Want hier eene groote oproe-
righeidt (die all’een wijl voordesen, van de comste des Heeren Van den Heuvel af, gedreigt
worde) ontstaen, soodat die van Soya, Pouta, Cappa, Halou, tot dewelcke haer daernae veel
van Outemouri ende Souli gevoeght hebben, in ’t gebergte op haer oude negrije geloopen
sijn. Zij hebben met de eersten geveinsde pretexten haers weghloopens gemaeckt, maer
seggen nu rechtuyt dat het geschiet overmits zij soo dicwijls ende soo lange als voordesen
geschiet is niet pangayen willen, want zij haer coubons niet connen bearbeiden, waeruyt
volgt dat zij vrouw ende kinderen moeten honger laeten lijden. Ten tweeden dat ze niet
langer verdragen willen de overlast die eenige Nederlandtsche officieren in ’t pangayen nu
corts op de corre corren, soo zij seggen, gedaen hebben. Eerst hadden zij geseit dat ’t schip
Bueren vol boeyen was. Dat Tannahitou Messin met de andere Hittesen tot Batavia in de
keten gingen, werdt mede uytgestroit eer hij arriveerde. Hierop volgde febr. 28 dat ze voor-
gaven, men wilde haer alle vangen ende in de boeyen sluyten, ende dat ten desen eynde haer
aengeseit was zij soude alle ter predicatie comen ende tot een gastmael geroepen werden,
ende dat zij hierom opgeschreven waren als D. Vertrechtius in Soya ende Halou de naemen
opschreef. Maer dese frivole pretexten zijn nu verdwenen, zij schaemen haer deselve te ge-
bruicken ende seggen opentlik, als boven verhaelt, dat in ’t lange ende veel pangayen ende
de ontfangene injurin de rechte oorsaeck haren weghlopens ende ongehoorsaemheits ge-
legen is. Daerom zij oock december 15 eenige Nederlandtsche bevelhebbers op de tocht nae
Ceram voorgenomen hadden doodt te slaen.

Die van Oma hebben de mooren van Hatouaha ende des kimalahas volck tot assistentie
genomen ende beschieten de reduit die tot Oma staet dagelicx, de Maleyers leggende dicht
achter de steene muer die om de reduit is, soodat ze een put in de reduit hebben moeten
graven, want connen niet uytgaen sonder perykel van geschoten te werden. Lieutenant Jonge
Jan leidt in deselve reduit ende heeft goede moedt deselve wel te bewaren.

Die van Uliasser, hoewel seer tot rebellie door die van Oma aengesocht sijnde, houden
haer alsnoch wel. Radja Oulat toont hem heel vroom, met radja Toeaha ende paty Herman
ende paty Oouw. Paty Labo is tegenwoordelick aen ’t Casteel gecomen.

Die van Nusselau sijn gedeilt. Nae hier geboodtschapt werdt, hebben de kimalaha een
corre corre van drie nages’’’ met een arangbay’’ ten dienste tot Oma gesonden, ende belo-
ven, indien de Heer gouverneur haer opontbiedt, dat met de corre corre van vijf nages zijne
Edelheyt ten dienst comen sullen. Die van Titouway ende Lenito verclaren (als Simau
Baguale vandaegh boodtschapt ende paty Labo mede seide) dat, soo de andere van Nusselau
de kimalaha geheel toevallen, dat zij haer op Uliasser transporteren willen.

u

73 NA 1.11.06.04, Collectie A. Gijsels, film 3699, ongefolieerd.

4 Evert Hulft (Hulst), opperkoopman Ambon 1630-1636, overleden te Batavia vr 18 februari 1636.
Luitenant, zie hierna, doc. 89.

Het neerslaan, in 1635-1636, van het verzet van een deel der Taiwanezen tegen de Compagnie.
Ngadju of nagies, vlerkstang of -balk van een vlerkprauw.

Orembaai.

198
