document 10, 11                                                  28 april 1622, 1 mei 1622

10. ATTESTATIE VOOR DE ZIEKENTROOSTER ADRIAEN CORNELISZ PAUW. Banda, 28 april
1622.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 25. Afschrift.

Attestatie van Adriaen Cornelisz Pauw sieckentrooster op sijn vertreck hem medegegeven.

Alsoo Adriaen Cornelisz Pauw (sijnde op sijn vertreck) op ons onderschrevene versocht
heeft een attestatie tot getuygenisse sijns levens ende diensts die hij in Banda alhier gefre-
quenteert heeft, ende wij hem sulkx niet hebben connen weygeren, so is ’t dat wij van hem
ghetuyghen (aengaende sijn dienst) een goet genoeghen ghehat ende ons ende de ghemeynte
daerin voldaen heeft, ende wel wenschen dat het met hem (so wij verhoopen) sal continu-
eeren ende voortgaen, ende het selfde oock met sijn leven, woort ende voorts sal ver-
stercken, tot Godts eere ende opbouw der gemeynte ende t’sijner zielen salicheyt.

Endighende also onse attestatie hem verleent, ende bidden alle kerckendienaeren, pro-
ponenten, cranckbesoeckers bij wien hij soude moghen coomen, hem alle liefde te bewijsen,
om daerdoor tot meerder ijver opgeweckt te worden.

Aldus gedaen in ’t fort Nassauw op ’t eylant Neira in Banda, desen 28" april anno 1622.

Onder stont: uyt last en aller naeme Wouter Melchiorsz Vitriarius, dienaer des H. Evan-
gely, Elias Geraertsz ouderling.

11. BRIEF VAN DS. A.J. HULSEBOS AAN DE POLITIEKE RAAD VAN BANDA. Banda-Neira, 1
mei 1622.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 23-24. Afschrift.

Edele Erentfeste, wijse, voorsienighe ende seer discreten Heere d’heer Martijn Sonck, Raet
van Indin ende Gouverneur van Banda.

Hebben U.Ed. ende rade hoochlijcken te bedancken wegen het faveur ende hulpe ons in
’t verbeeteren van den kerckelijcken staet alhier goetwillichlijcken gedaen. Verhoopen ende
bidden ooek den almogende Godt, om Christi wille, wiens eere insonderheyt, neffens het
welvaeren ende behouden van verscheyden zielen, daer ten hoochsten aen geleghen ende
gevordert is, alle acten, handelinghen ende successen van dien genadelijck te seghenen. Het
is, Ed. heere ende rade, noch overich U.Ed. heeren, volghens onsen ampte, in consideratie
ende recommandatie te geven ’tgheene volght.

Dat de moorssche rabby ofte ymans, residerende op Poulou Run, ende dat met mercke-
lijcke nadeel ende diseere van reputatie ende weerdicheyt onser christenheyt, onder wiens
tytel het Gode belieft heeft het lant Banda ende d’eylanden van dien te submitteeren, soo
haest eenighe merckelijcke ende notable reden oft ocasin conden werden ghevonden, van
daer te weeren, ende uyt der menschen ooghen ende memorin te royen, volghens den last
des Heeren Duttr. 7:2, Exodi 34:12, ende het exempel der heylige mannen 2 Regum 11:18
en 2 Croni. 23:17.'

De Gousseratten ende mooren woonende op Neira haere openbaere moorssche exer-
citin, waerdoor niet alleen veele Bandaneese ende andere mooren seer in haer opienie ge-
stijft, ende oock eenighe vrouwen ende kinderen door houwelijck ende andersints het recht

 Eerder gepubliceerd in Archief OHZ V, 139-141.

 Imam, priester’, prediker in de moskee.

Oneer.

1Respectievelijk de bijbelboeken Deuteronomium, Exodus, 2 Koningen.en 2 Kronieken.
2Gudjarati, personen afkomstig uit Gudjarat (sultanaat in westelijk India).

13
