document 86                                                                       9 september 1636

Nae eerbiedige groetenisse ende toewenschinge des godlicken segens over U.Eerw.
persoonen, dienst ende regeeringe der gemeinte Godts, dienen dese U.Eerw. bij desen te sen-
den de acte mijner laest gedaene visit in de drie eylanden Oma, Uliasser ende Nusselau,
nae welcke tijdt niet sonderlinge is in mijnen dienst voorgevallen buyten ’tgeen van mijne
residentie op Honomoa ende Nusalau geschreven hebbe. Aengaende den tegenwoordigen
staet der gemeinte in Amboina, denselve werdt in den brief des E. kerckenraets U.Eerw.
medegedeilt. Het is hier stille gewest nae mijn laste schrijven, behalven dat die van Ema,
wonende op ’t gebergte, een man ende vrouw van Halou met hare kinderen hebben doodt
geslagen. Oock soo is door de neerstigheidt des Ed. Heer gouverneurs bij ’t Casteel daer de
Nederlanders ende Senesen wonen, met een stercke paggar beset, met geschut voorsien ende
werdt wel bewaeckt, soodat wij hoopen dat wij gerustelijck, als tot noch toe, door Godes
hulpe in dese plaetse sijn sullen, tot dat den Ed. Heer Generael met een crijgsmaght comen-
de, alles in eenen vasten vreedtsaemen stant sal gestelt werden.

Ons is tot onse groote bedroefenisse uyt de Uliassers geboodtschapt dat de E. Jan Jansz
Priserius, die op ’t eylandt Key zijn residentie gehadt heeft, vermits dat weynig vrugt daer
te doen sagh, willende met een joncke weder nae Banda seylen, door groot onweder op
Nusselau (welckers inwoonders den kimalaha toegevallen sijn) verdreven is. Comende voor
Amet, sijn de inwoonders aen strandt gecomen, cokosnoten ende bananas tot ververschinge
brengende, nodigden den vermelten D. Priserium, met twee soldaten die bij hem waren, aen
landt te comen. Dese deden dat, geen achterdocht hebbende, maer soo aen landt gecomen
waren, werden ze gevat, gebonden, ende boven in de negrije Amet op de baleo gebragt. Dit
de lieutenant Nuyts, die in Honomoa dicht bij Nusselau leide, vernomen hebbende, heeft
terstond den opperhoofden van Nusselau doen aenseggen dat ze toesien ende haer wel be-
raden souden hoe ze haer in dese saecke droegen, dat ze niet iets doen souden dat haer
groote swarigheidt mochte veroorsaaken. Ende hij heeft sulcx alles terstondt den Ed. Heer
gouverneur schriftelick verwittight, die den vermelten lieutenant geschreven heeft dat op
alle mogelicke middelen, sonder schenckagin te sparen, arbeiden soude om dese gevangene
te lossen. Daerom wij hopen dat Godt de Heere desen onsen broeder ende zijn geselschap
met vreugde bij ons sal laeten comen.

Sooveel mijne bedieninge in ’t besonder aengaet, ick neme op de dagh des Heeren des
voormiddaghs den Duytschen en de Maleytschen dienst waer ende is mij troostelick dat niet
vergeefs hier geweest ben, alsoo een goedt gehoor der Amboinesen (Godt danck) hebbe.

Hierbenevens oefene ick dageliex Andr, soon van radja Soya, Laurens de Fretes, die
beyde in ’t vaderlant geweest sijn, ende meester Domingos Vaes, de meester van Mardika,
ende de meester van Halou, hen onderwijsende in de fundamenten der christelicken religie
ende tot wederlegginge des Moorsdoms, trachtende haer daernae mede bequaem te maecken
de siecken in ’t Maleyts met vermaningen, vertroostingen ende gebeden behulpig te wesen.

Eens ’s weeks catechisere ick mede de Malabaerse vrouwen en de kinderen die seer
cloeck in ’t Maleys sijn.

Hierin houde ick mij besig, verwachtende met de toecomende mouson wat U.Eerw. met
approbatie des Ed. Heer Generaels aengaende mijn comen nae Batavia ofte verder blijven
op Amboina nae recht der saecken sal disponeren. Indien de E. Jan Jansz Priserius, gelijck
wij verhoopen, uyt de gevanckenisse verlost sijnde ons bijcomt, gelieve met den Ed. Heer
Generael te overleggen oft niet diend gemployeert te werden. - - -

Gegeven in ’t Casteel Victoria tot Amboina den 9" september anno domini 1636. U.Eerw.
dienstwillige medebroeder in Christo, Justus Heurnius.

04 Niet aangetroffen.
05 Vermoedelijk doc. 83

207
