document 84                                                                          31 juli 1685

Op Cadipan gaat het niet beter als op Bool. Hier wil men de duyvel ende God tegelijk
dienen. Sij hebben hier priesters ende priesteressen voor haaren Bal of Simpon. Zoo word
haren duyvel genaampt. Omdat de meesters dezen duyvelsdienst tegengaan, zijn zij bij haar
gehaat, gelijk eertijds van meester Jan Pais gebleeken is. Hier op Caidipan is een groote
oneerbiedigheyd ontrent God ende haar eygen hooffden. Hier verlaten de mans de vrouwen
sonder suffisante redenen. Hier ontneemt men een anders vrouw; polugamie, bloetschande
gaan hier in swang. In ’t gemeen klaagt men hier over princes Lincacoas wreedheyd ende
begeerlijkheyd tot een anders goet ende slaven. Hier vermengt men Morendom, heydendom
met Christendom, hier neempt men op vogelgeschrey agt.

Hier op Dauw is een van Limbotti die de moorsche religie kompt in te voeren' Die eenige
moeylijkheyd hebben met de conink off bobatos blijven mede uyt de kercke. Hier houd men
een anders slaven op, soo in capiteyn Lethe als andere is blijkende, dewelke een anders
slaven niet willen laten volgen. Ook kan hier het volk haar regt niet bekomen en staat het
eene hoofft meenigmaal op tegen het ander. In ’t kort: hier op Cadipan grasseren groote
grouwelen bijna tegen alle Gods geboden, als blijkt uyt mijne voorige rapporten, alsmede
uutt de rapporten continueel van de inlandsche meesters mij overgelevert. Dog alzoo dese
fouten met geen goede vermaningen te redresseren zijn, zoo hebbe ik die continuelijk aff-
gewezen tot de politycke maghten.

gier dito. De schriften van de meesters op Caidipan nae laten zien.

119" dito. Is mijn corrocorra digt bij Boelangitang midden doorgeborsten ende leet ik
groote schade. Zoo hebbe ik voordesen digt bij Andegila in gevaar geweest van te vergaan.
Eens hebbe ik het ontswommen digt bij Boulang; ook eens in groot perykul van te vergaan
ontrent Tagulanda geweest.

Den 14" february 1685. Op Selmendongan wedergekeert. In ’t school bevonden 20 jon-
gens, 19 seggen op ’t vader ons, ’t gelooff, 10 geboden, 14 de gemeene gebeden, ook de
korte vraagjens voor de eerst aancomende christenen, 3 seggen geheel op de vraagjens be-
ginnende appa mou etc, 6 seggen de helft op. ’t Volk hier in ’t bijsonder onderzogt, edog
in ’t gemeen slegt bevonden. Lalitha, capiteyn laout van Boulang, Manopo, de zoon van
conink Laloda, waren in mijn wederkomste alhier op Selmendongan niet te vinden als be-
sprooken was te vooren met de conink op Magondo, alzoo men seyde dat de conink voor-
gaff dat hij seer siek was, ende hadden derhalven haar beyde gelijk opontboden. Dog deze
conink schijnt door zijn veynserije met ons als de spot te drijven, ’twelke de oorsaak is dat
de religie hier weynig voortgank heeft. Edog bij versterff van dese coning voorschreven nog
goede hoope van redres alhier in de religie onder Gods zegen voorhanden gezien wert.

Den 28" july. ’t School op Manado gevisiteert ende bevonden als volgt: 37 seggen ’t ge-
looff op, 28 seggen op de 10 geboden, 40 seggen op vader ons, 26 seggen op de vraagjens
voor de eerste aankomelingen, 23 seggen op de Aldegonde, 2 seggen op de vraagjens begin-
nende appa minta etc. In ’t geheel bevonden 46 kinderen. Bijsonder agt van mijne discipels
welke seggen op ten grooten deele niet alleen de Heydelbergsche catechismus ende de
vraagjens beginnende appa mou minta etc, maar zijn ook magtig met texten uut Gods woort
en de redenen dezelve vraagstukjens te bekragtigen tot beschaminge van veele inlandsche
meesters. Ook schijnt nu onlangs op Manado kerck en school een nieuwe fleur gekregen te
hebben, alzoo de neerstigheyd groeyt ende sommige onder de Manaders ’s woensdaags in
onse weeklijke ordonaris catechisatie komen, ’twelk mede effectueert dat sommige in
kennisse groeien.

223
