document 142                                           29-30 september en 2 oktober 1693

2 mans, te weten

Jacob Martens van Tenember, zijnde vrijgebooren en alhier christen geworden, is blind.

Jan Tormay van Bengala, is christen, heeft zigselven van wijlen den borger Jan Helleboud
vrijgekoft, is doof en oud van dagen.
5 Vrouwen namentlijk:

Lijsje van Mallebaer, gewesene slavin wegens den christen Chinees Pieter, eertijts op Oe-
rin woonagtig geweest, is christen en oud van dagen.

Catharijn Martijn van Mallabaer, christen, en gewesen slavin van den Mardijker Anthony
Hendriksen, ongevaer 45 jaren.

Catharina Algadery van Mallebaer, christen, en vrijgegeven slavin door wijlen den borger
Aernout Evertsz, oud 50 jaren.

Eva Hendriksen van Banda, is christen, en vrijgegeven slavin van voorschreven Aernout
Evertsen, oud 35 jaren.

May Baly van Bengala nog ongedoopt, vrijgekofte slavin van wijlen Fredrik Becker eertijs
hooft te Ourin.
Dit is hetgeen wij U.Ed. na waerheyt konnen rapporteren. Was ondertekent David

Buserius, Jan Jacob Biesvanger, Jan van Hoorn, Fredrik Leurs, en Jan Martensz Maseur. Ter

zijde, Banda op Lonthoir den laesten september 1693.

Ed. Heer Gouverneur Joannes Cops.

Ingevolge U.Ed. ordre hebben wij ondergeschrevene Pieter Ardus en Jan Goemael, als
diaconen der Poulo Ayse gemeente, benevens den opperboswagter Van Hoorn, den werf-
meester Fredrik Leurs en meester timmerman Jan Martens Maseur, ons begeven in ’t armen-
huys ter voorschreven Ay staende, en hetselve bij naukeurige daerover genomen inspectie
bevonden van steen en kalk opgehaelde afdacken, bestaende in 11 stx, waerin de presente
seven stx nog in hetselve wonende armen hun verblijff nemen, zijnde alle van een redelijke
conditie, uytgesondert de meeste wel met nieuwe deurcosijns diende versien te werden. Het
pedakje off het dak op de waterbak is nog van een goede staet, bestaende voorschreven
armen nu uyt de volgende, als:

Twee manspersoonen, te weten
Bruyn Harmensen van Poulo Ay, christen, oud ontrent 45 jaren, vrijgegeven door wijlen den

Mardijker Don Jeronimo, is ongesont van lichaem.

Jan Joseph van Poulo Ay, vrijgeboren, oud ontrent 40 jaren, zijnde een geboren christen, is
mede ongesont.

Vijf vrouwen, namentlijk:

Grietje Philips van Poulo Ay, christen Mardijker, zijnde vrijgeboren, en oud ontrent 35 ja-
ren, heeft 5 stx kinderen, waervan de oudste niet boven de 12 jaren is.

Anna Lourens, christen Mardijker, geboren op Poulo Ay, oud ontrent 50 jaren.

Maria Isaaksen van Bengala, christen, oud 60 jaren, heeft zigselven vrijgekoft van de E.

Compagnie ten tijde de E. heer Hurt.

Magdalena Pietersz van Bengala, christen, oud 60 jaren, heeft zigselven vrijgekoft van de

E. Compagnie ten tijde der E. heer Hurt.

Magdalena Pietersz van Bengala, christen, out ontrent 45 jaren, vrijgegeven slavin van-
wegen de heer Abraham Weyns.
Neeltje Pietersz van Poulo Ay en vrijgeboren, is oud ontrent 45 jaren, zijnde blind.

Dit is dan hetgene wij U.Ed. diesaenganede na waerheyt konnen rapporteren etc. Was
ondertekent: Pieter Ardus, Jan Goemael, Jan van Hoorn, Fredrik Leurs en Jan Martens.

Terzijde: Banda op ’t eyland Ay, 2 october 1693.

299
