z.d. mei 1674)                                                                                          document 194

De kinderen te onderwijsen in christelijken seden, in hun betemmende het vloeken en
rasen, hun af te wennen van haren wilden heydenschen aard.

Dat bij des schoolmeesters absentie, tenzij in gevalle van nootsakelijkheyd, den school-
dienst door eenen schooljongen niet en werden waargenomen, hebbende van nooden terwijl
se anderen, voornamentlijk haarselfs door godtsdienstigen studin onderwijsen. En vermits
dezen meesters niet en konnen verschijnen als den anderen in de gewoone catechisatin,'7
is ’t noodig dat sulx eenmaal des jaars geschiede, en door den visiterende predikanten we-
gens hun kennis ondersogt.

Een sekere getrouwde vrouw, Tapaiano, weygert haar man Sinahay den huwelijkse bij-
wooning, tot een teken hiervan volgens heydensche costumen (over ouds hier gebruykelijk)
een pijl voor zijn oogen aan stukken gebroken zijnde. Dezer vervreemden gemoederen (die
niets tegens malkanderen hadden in te brengen) versoent, belovende hij sijnen onvolbragten
totarias beloften aan de bloedvrienden van den vrouws sijden te voldoen.

In de schole afweesigen 2, tegenwoordigen 51, dien uytgesondert 12 schoolkinderen niets
of weynig hadden van buyten geleert.

Hebbende hier ter steede, alsmede op allen anderen plaatsen, t'sedert mijn verblijf soo
door privaten als publycken godtsdienstoefeningen, predicatin, gebeden, conversatin, als
een predikant dezen en anderen gemeenten gestigt.

Het verhandelde in de negorij Sepa

Den ouderling Adriaan Malaroeroe met den schoolmeester besar'’ Francisco Mole naar
Sepa den 14" dezer vertrocken, poogende aldaar de gemoederen dier opperhoofden te be-
wegen tot den aanveerding van ’t Christendom op dezen naarvolgende voorstellingen:

1. Door hoeveelen persoonen sij hiertoe aangemaand, als allereerst door Fransisco Mole
(doen ter tijd zijnde schoolmeester op Amouhey), daarnaar door den predikant Jan Jansz
Brund, voords door den schoolmeester Pieter Oelaheloe, ten 4" door den proponent Johan-
nes van der Wee, ten 5" sulx behertigt door mijn persoon, ten 6 door den E. Albertus
Struys, en ten allerlaatsten sulx beijvert door den heylige voorsorgen van den Agtb. Heer
Gouverneur Anthony Hurdt, en nu wederom door Fransisco Mole, ook door Malaroeroe. 2.
Hoe overlangen haren nabuiren op Ambon, Boangbessy, Nussalaot etc. nog onlangs op Ma-
nipa, Pirou, Bonoa den heydensche ongelovigheyd verworpen. 3. Den verfoeyelijkheyd hun-
ner godsdienst voorgestelt. 4. Onder beloften eenigen kleynen drijgementen voorgehouden
indien se dezen goede aanbieding quamen te verwerpen.

De antwoorden van Houwenno, den oppersten alhier, met sijnen vier orangtouas behelsde

geen anderen inhoud, als: 1. Dat se daartoe niet genegen omdat se tot geen anderen gods-
dienst als tot den heydensche waren gewent, egter niet weygerig om te bevlijtigen des E.
Compagnies gebod en dienst. De wederantwoorde was, dat des E. Compagnies voornaamste
dienst was de godsdienst. Dog sij blijvende hierop bij haar eerste segwoord, blijft deze zaake
tot nog toe onverrigt, gevende evenwel dezen weynigen in bedenking.
1. Of niet door ’t gesag der orangcays (van de negorij Bessy, zijn naam Pelamahou) een man
sonder wiens bevel die van Sepa niets derven bij der hand vatten, dit mislukte oogwit ten
uyteynde mogt werden herbragt, temeer dewijl deze Pelamahoe, naar ons wert berigt, veel
liever op Sepa de christen dan de heydensche godsdienst (indien daarover aangesproken)
souden gedogen, alsook hij seer bevrundschapt in kennis met den Natahoedy'"’ op Leytimor
Ambon.

275 Voor de schoolmeesters, gegeven te Ambon.

276 Oppermeester (Mal. besar groot), belast met het toezicht op de inheemse onderwijzers in zijn
ressort. Ook wel guru besar’.

277 Dorpshoofd van Mardika bij Ambon.

450
