document 171, 172                                  14 augustus 1672, 19 september 1672

171. REGLEMENT VOOR DE ZIEKENTROOSTERS. Ambon, 14 augustus 1672.
NA, VOC 1286, fol. 320v. Afschrift.

Provisionele ordre en berigt na dewelke de siekentroosters op de respective residentin hier
in Amboina haar zullen hebben te gedragen'

1. Wert hun gelast ’s morgens ende des avonds de gewoonlijcke gebeden in de fortressen
of redouten daar se bescheyden zijn waer te nemen.
2. Zullen gehouden zijn des sondags voor de middag een predicatie uyt Bulungeris' of
ander gereformeerde theologant voor te lesen en in de Maleytse kerke ten zelven dage te
verschijnen onder de inlanders.
3. Dewijle zonder kennisse van de Maleytse tale weynig kan werden uytgeregt, is het
hoognoodig dat zij hun met den eersten oeffenen, en alle mogelijcke neerstigheyt hiertoe
aanwenden. Ten
4. Hebben te letten op de catechisatin der bejaarde uyt de omleggende negorij, omdat se
alle 10 14 dagen aan de hooftplaatse verschijnen.
5. Desgelijcx alle maanden eens alle de negorijen der christenen te visiteren, en wel toezien
of de meesters en discipelen wel op hare pligt passen, met ondersoek hoe ver deselve toe-
nemen of veragteren.
6. Zullen ook gehouden zijn den E. kerkenraad, bijzonderlijck den predicant of predicanten
onder welke zij sorteren, bij alle voorvallende gelegentheden den toestand van kerke en
schoolen aan te schrijven.

Onder stont: Actum Amboina in ’t Casteel Victoria, den 14" augusty 1672. Was getekent:
Anthonio Hurdt.

172. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
19 september 1672.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 73-77.

U.Eerw. aengenaeme van den 12 february deses jaers'’ hebben wij, nevens de copin
van de brieven aen de synoden van Zuyt- en Noort-Hollant, met sonderlinghe toegeneghent-
heyt ontfanghen.

(De Ambonse kerkenraad verheugt zich over de bloeiende en vreedzame toestand van
de Bataviase gemeente. D. Struys is gearriveerd.)

Den staet deser kercken en scholen vertoont sigh bijnae in dieselve gestalte als wij verleden
jaere U.E.E. hebben aengedient, dewijle alomme een waeckent oghe gehouden wort, soo in,
aen ’t Casteel, hier op Leytimor, als in d’afgelegene eylanden, Oma, Honomoa, Nussolaot,
Ceram, door den dienst en visitatie haerer leraeren, toesight van de meesters en plaetsing
van 6 kranckbesoeckeren, te weten, Pieter de Zadelaer aen ’t groot Casteel, Jeremias

1055 Ben latere (1688) instructie met 15 artikelen in Valentijn, AZG, 133-135, zie hierna, doc. 247.

1056 jH. Bullinger (1504-1575), Huysboeck. Vijf decades, dat is: vyftich sermoonen van de voorneemste
hooftstucken der Christelicker religie. Zie deel TV, Bijlage Beschrijving van contemporaine werken.

1057 Niet aangetroffen, zie de aantekening bij het begin van doc. 129, maar vermeld in notulen kkr
Batavia (Mooij, Bouwstoffen III, 146-147); zie ook de vermoedelijk gelijkluidende brieven naar
Ternate en Banda d.d. 12 febr. 1672, in ANRI, Archief Kkr Batavia 50, fol. 196r-196v (Ternate),
fol. 196v-197r (Banda).

363
