18 september 1692                                                                  document 138

begeven, sonder eenigh gevoel te hebben van de kragt der waarheyt des Evangeliums,
veelmin uyt een overtuygingh van de waarheyt. Ja, dat meer is, sommige meynen de E.
Compagnie daarmede eenen dienst te doen dat zij christenen worden.

Op het eyland Wetter sijn 65 bejaarde christenen, mans en vrouwen, sonder de kinderen,
welke christenen haar nog wel het christelijkst gedragen, als die nog eenigh werk maken om
te ondersoeken hetgene haar geleerd word, na het getuygenis van den schoolmeester, en
laten haar tweemaal ter weeck van den schoolmeester catechiseren, hoewel deselve nog niet
t'eenemaal vrij sijn van heydense superstitie en bijgelovigheyt.

Op het eyland Makisser sijn 53 bejaarde christenen, mans en vrouwen, sonder de
kinderen. Dogh volgens het getuygenis van den schoolmeester leven se meer na de heydense
dan na de christen wijse, ende laten haar in het minste aan de godsdienst niet gelegen, soodat
den schoolmeester klaagde dat somtijts in twee drie weecken geen dienst heeft konnen
doen voor den inlander, vermits niemand van haar nog in de kerk nog in het ordinaris gebed
quam te verschijnen.

Op het eyland Damme sijn 68 bejaarde christenen, mans en vrouwen, sonder de kinderen,
welke christenen mede wel veel meenen dat se christenen sijn, maar de waarheyt van het-
selve in haar levensgedragh weynig doen blijken, en laten haar maar genoegen dat se
gedoopt zijn.

Wat de schoolkinderen belangd, daarvan konnen wij nogh wat goeds verwagten, omdat
die van jongsaan door de schoolmeesters in de religie werden opgequeekt, waarover de
Heere onse God zijn zeegen rijkelijk wil verleenen, en maken deselve als plantsoenen der
geregtigheyt, die geplant worden in sijn kerk, en het coninkrijke Jesu Christy met ware
onderdanen in die plaatse magh werden uytgebreyd.

Aldus bevonden bij dese laaste visite van den 8 april tot den 6 juny 1692, dat weder in
Banda zijn gearriveerd.

Was getekend Jan de Graaf.

138. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 18 september 1692.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 423-424.

Eerwaarde, godzalige, hooghgeleerde heeren en medebroederen.

U.Eerw. laatste, seer aangename missive gedateert 6 febr. jongstleden’’’ is ons wel ge-
worden, en daaruyt met genoegen verstaan so den goeden ontfang onser jongste letteren des
voorleden jaars’ alsmede het behouden overcomen van onse Eerw. medebroeder D. T. van
Simey, hoewel impotent. Verhope en bidde God Almagtigh dat sijn Eerw. nu weder tot
volcomen herstel sijner gesontheit mag gecomen sijn. Tot leetwesen is ons oock gebleecken
het droevig afsterven van die twee leraaren en trouwe arbeyders in het werck des Heeren D.
J. Ferera en D. S. Clavius,' dog met lief gesien dat desselfs plaatsen weder waren vervult.
Oock konnen wij niet als ten hoogsten verblijd sijn over den bloeyenden staat der kercke
Gods onder U.Eerw. gezegende diensten. Verhopen en bidden dat den Heere des oogst
U.Eerw. getrouwe diensten geduerig wil zegenen en vrugtbaar maacken tot inwinninge veler
zielen en uytbreydinge des koninckrijks Jesu Christi.

De kerck is hier nog in gezegenden toestand, en worden nu en dan nogal eenige tot
deselve toegedaan. De broederen bevinden haar oock nog in redelijken welstand. D. J. de

9 Van de bundel uitgaande brieven kkr Batavia 1690-1707 (ANRI, Archief Kkr Batavia 52) zijn de
folio’s 32-46, met de brieven verzonden tussen 30 aug. 1691 en 15 juni 1692, niet meer leesbaar.

0 Zie hiervoor, doc. 136.

1 Servatius Clavius, arr. Batavia 1667, 1667-1679 predikant te Jafnapatnam, 1679-1691 te Batavia.

292
