4 september 1652                                                                       document 70

gemeinte nogh ruste nogh vreede, nogh welstant sal genieten voor en aleer een van die beide
van daer sal gelichtet of opgesonden sijn. De Heere doe daer dogh wel bij sijn Sion, ende
bouwe daer weder de vervallene mueren Jerusalems.

De stoute en ongehoorde ende onrechtveerdige daet des gouverneurs van Tayouan om-
trent den Eerw. D. verfoeyen wij, imo indignabundi de ea cogitamus. Die dese daedt op
Batavia verworpen, veroordeelt, ende D. Gravium volcomentlijk herstelt hebben, prijsen
wij, beminnen wij. Het verblijven van D. Gravii op Batavia is ons seer vermaekelijk ge-
weest om verstaen, temeer dewijle wij van de sonderlinge gaven die de Heere in desen men-
sche ingeplantet heeft onderrecht sijn; waerdoor wij hoopen dat sijn E. nevens de andere
Eerwaerde broeders predicanten op Batavia (welke alle waerlijk schoone ende kostelijke
talenten van haeren Heer ontfangen hebben) de gemeinte Godts aldaer geen gemeene aen-
was, stightinge ende opbouwinge sal aenbrenghen.

Op die nieuwe bij de E.E. Heeren Bewinthebberen geformeerde ende jonghst over-
gesonden ordere ofte instructie, antwoorden wij: De kerkelijke ordonnantin kennen wij, de
goddelijke instructin in de H. Schrift begreepen, gehoorsaemen wij, alle orderen ende
instructin hiermede overeenstemmende, aenvaerden wij, omhelsen wij, onderwerpen wij
ons gewilligh. Maer wat ordere, wat instructie is dese Wiens is se ende van waeraf se ge-
comen2 Se schijnt als een dwaellight in onse oogen. Wij oordeelen se vreemt ende af-
wijkende van Godes H. Woort, ’twelk ’t eenig compas is waerna wij seilen, 'twelke d'eenige
noortsterre is waerna wij onsen cours dirigeeren moeten, soo wij anders onse sielen niet
verseilen ende aen onse saligheyt geen schipbreucke lijden en willen.

Dogh om dit niet alleen in ’t gemein te seggen, soo sullen wij iets cortelijk aenteeckenen
wat ons tot sulx beweeght. Want dat allen predicanten geen vaste plaetse of residentie
langer gegeven magh worden als den dienst van de Compagnie bij de regieringe aldaer
bevonden sal werden te vereisschen’, en wederom: om van d’een tot d'andere te gaen na
datte gelegentheyt van de Compagnie vereisschen sal’: wat taele is deze, is dit een Jacobs
of niet veeleer een Esaus stemme2’’ Wij hooren in deselve het rechte schibboleth’ niet,

25 Ja, daaraan denkend zijn wij verontwaardigd.

 Danil Gravius (Van de Graaf, 1616-1678), predikant in Nederland, arr. Batavia 1645, 1656-1647
predikant aldaar, 1647-1651 op Taiwan, werd door gouverneur Nicolaas Verburg geschorst en terug-
gestuurd naar Batavia, waar hij door de Hoge Regering werd gerehabiliteerd, en in zijn ambt werd
hersteld, 1655-1678 predikant in Nederland. Stukken betreffende het conflict tussen ds. Gravius en
de gouverneur van Taiwan in ANRI, Archief Kkr Batavia 192, fol. 3-19. Zie ook notulen kkr Batavia
d.d. 30 maart 1654 (Mooij, Bouwstoffen IL, 361) alsmede Troostenburg, Biographisch Woordenboek
152-154.

Vgl. Genesis 27:22. De twee aanhalingen zijn afkomstig uit de generale missive van Bewind-
hebberen aan GG en Raden van Indi d.d. 10 september 1650, NA, VOC 317, fol. 185v-212r. De
betreffende passage luidt als volgt (fol. 208v-209r): moet bij U.E. .) d'Ed. kerckenraedt van
Batavia te kennen gegeven, ende deselve aengeseyt werden dat sij haer niet sullen mogen onder-
winden eenige instructin aldaer voor predicanten te maecken met d’voornoemde instructie van dese
vergaderinge niet overeencomende, off deselve contrarirende, waerinne het principaelste is, dat hier
verstaen wert dat alle predicanten geen vaste plaetse van residentie langer gegeven mach werden als
den dienst van de Compagnie (209r) bij de regieringe aldaer sal bevonden werden te vereyschen,
ende dienvolgende schuldich sijn te gaen ter plaetse daer sij gesonden sullen werden, sonder op
eenige andere ordre off instructie buyten die van de Compagnie van hier off daer haer gegeven te
mogen excipiren, alsoo bij de ministers van de Compagnie de respective quartieren ende residentin
van deselve als n plaetse te sijn aengesien moeten werden, omme van d’een tot d'andere te gaen
nae dat de gelegentheyt van de Compagnie vereyschen sal, sulcx ook de kercken aldaer als n
kercke over geheel India gehouden moeten werden, ende alle n reglement onder het opergesach
van de regieringe hier ende in India onderworpen wesen, gelijck tot noch seer wel gepractiseert is.
Ende off dien niettegenstaende ymandt goetvinden mochte sich daerjegens te opposeren, sullen U.E.
de soodanighe daertoe houden, off licentiren om nae het vaderlandt te keeren. Ende opdat niemandt
in toecomende van de instructie deser vergaderinghe voor de predicanten ende sieckentroosters ge-

160

527
