30 augustus 1762                                                                    document 218

De kinders van laestgenoemde negarij zijn gedoopt op Tagulanda, en dit gedaan zijnde
ben nog dienselve avond na Tagulanda gekeert.
Daarop meende dingsdag den 9' dito na de negarij

Menange

te vertrekken, maar moest het om de sterke wind en branding nalaten, en derhalve
woensdag den 10 dito daer na toe gegaan. En dienselve dag aldaar nog aangekomen
zijnde heb aanstonds door den marinje laten uitroepen dat ’s anderendaags kerk voor
doopen en trouwen soude houden, gelijk ook geschiet is so voor als na de middag, heb
daarop de roll geist, maar de meester nu al 4 maanden op Manado zijnde, zo was de-
zelve door de marinje, dog in een seer goede orde, opgestelt, en aldaer bevonden te zijn:
1 ledemaat, 284 gemeene christenen, 30 schoolkinderen, 93 buyten dito, 43 nieuw ge-
doopte, dus 451 zielen en getrouwt 5 paar. Aan boeken hebbe afgegeven: 1 bijbel, 1
Nieuw Testament Malleys, 2 psalmboeken, 4 vraagboeken, 2 catechismus. Benoodigt: 1
predicatieboek.

Daarop heb ’s avonds nog de kinders onderhoort, dog seer slegt bevonden, als zijnde
maar een die wat lesen, schrijven en zingen konde, en alle de andere konde niet als wat
vrage opzeggen. Maar de meester aldaar niet zijnde, konde deselve er niet over spreken,
en de marinje had er geen schult aan. Hier nu mijn werk so ras doendelijk was verricht
hebbende, ben ’s anderendaags, namentlijk vrijdag den 12 dito, weder na

Tagulanda

vertrokken en denselven avond met hoog waater aldaar aangekoomen, ben daarop ter-
stond saturdag den 13 dito na den kooning gegaan, dewelke mij dit navolgende te ver-
zoeken had:

1. Dat, op verzoek so van den meester selfs als van den kooning, uit ’s Compagnies
dienst om zijn hoogklimmende jaren wilde ontslaan Adriaen Mattheus, thans bescheide
op Menange, welke nu alreets 4 maanden met vrouw en kinderen en slaven op Manado
hadde doorgebracht, waarin consenteerde, temeer dewijl de kinders niet geleert hadden
en ook niets leerden of de marinje moest de school houden. Hebbende in desselfs plaats
aangestelt Manuel Lawrens van Manado, met de gagie van 2 rds per maand onder een
verband van 3 jaaren, dog alles op aprobatie alsvoore.

En nadien hier geen een boek te vinden was, zo hebben aan de nieuwe meester de
laastgenoemde boeken afgegeeven.

Voorts, naademaal de kerkmarinje op Haes, Andries Tinda, overleden was, en derhal-

ven deese bediening vacant, so hebbe Isaak Mattheus van Haes daertoe aangestelt, onder
een bezolding van 1 rds per maand met een verband van 5 jaren, dog op aprobatie als-
voren.
2. Verders heeft Sijn Hoogheid mij versogt, omdat die plaats zo groot was, beneevens
deese meester aldaar nog een omloopend leermeester te willen aanstellen, waerop geant-
woord dat het wel nodig was bijaldien men verzeekert was dat de mensschen leeren wil-
den, maar dat het anders de Compagnie al ver te veel gelt kwam te kosten. Dog dat het
den WelEdelAgtbare Heer Gouverneur ende Raad van Politie op Ternate voor zou
stellen.

Daarop is de Capitijn Lawut van Haes, met namen Diederik Pasqual Tamara, bij mij
gekomen, instantig verzoekende een kerk op bovengenoemde negarij Haes op haer eige
kosten te mogen bouwen, om reden als volgt:

318
