augustus 1627 - maart 1628                                                             document 22

Eyndelijck ons vraegende wat het beste dan was in deese saecke, en wij hem niet anders
cunnende ten antwoordt geeven dan als booven: hijsse most vrijgeeven ofte, soo ’t niet
weesen conde, die se dan troude de Chinees een schenckaegie en vereeringe mochte geeven,
als utt liberaliteyt sijnen naem hebbende, maer niet de naem van coopingh en betalinge, om
geen exempel te statueeren dat een ander daerop niet had te sondigen. Doch is soo half deur
gepasseertt, dat die se ten wijve soude willen hebben die Chinees 30 reaelen van achten sou
geeven, hebbende de Chinees 50 gecost, en sijn E. heeft op ons begeertt dat men ’t oordeel
aengaende de heydens (christen bijsitten hebbende) hoe of men met die sal handelen als
d’andre, soud utstellen tot bescheyt van die van Battavya.

In de kercklijcke vergaedringe op Mallayen den 21 december 1627. Ut aller naem des-
selven vergaedringe Pieter Bonnus, praesis et proponent.

Deese navolgende heb ick versuymt ter rechter plaets aen te teycken.

Den 2 augusti anno 1627 (behoorende ’t voorste te sijn) Corneelis Jaecobsen siecken-
trooster, staende op sijn vertreck nae Taffasou, heeft op ons begeerdt een broederlijcke testi-
moonium van sijn leeven en hier geweesene diensthalven, 'twelck wij naer onse rouwe,
onlanghse kennisse oock aldus luydende hem hebben gedaen.

Copy

Een christelijck versoeck, en der waerheyt getuychnis aen allen die den toonder deeses
soude mooghen voorcoomen. Soo veele het oordeel der mensschen vermach, bekennen
wij dat Corneelis Jaecobsen sieckentrooster, geleegen hebbende daervoor op Malleyen
en reegeerder der acten en orden des kerckenraets door last des vroomen geleerden D.
Georgius Candidio, dienselven hem in d’utvoeringhe sijns lasts wel heeft gedraegen en
neerstich nae sijn utterste vermoogen gequeeten, tot utroeyinge der schandaelen en op-
bouwinghe der godtsaelicheyt. Ontsien hebbende nochte gespaerdt moeyte noch oncos-
tinge, lijftocht ofte montcost, nae rijppe dilliberaetie over ’t provijttelijcxte des gods-
diensts, om ’tselve te raemen en practiceeren, soo hebben wij goetgevonden dattet school
hier hervat soude worden, en sijn proviesioneele bedieninge is opgehouden door ’t
bijcoomen met last en ordre van Battavya D. Pieter Bonnus proponent, hebben wij met
t'saemen-stemminge des E. Heer Gouverneurs Jaecques Lefebre hem ten keur gegeeven
ofte hij ’t school geliefde te houden neffens sijnen andren dienst dan oft hij wilde gaen
op Taffasoho en Abraham deese plaets te laeten becleeden. Soo is ’t dat hij derwaerts
heeft gecoosen te gaen, terwijllen hij noch niet en conde verlost worden om thuys te
vertrecken, wandt sijnen tijt noch niet geyndicht sijnde nochtte stoff en is om die plaetse,
Taffasoho, te becleeden, soo heeftet de saeck anders niet cunnen lijden. Gedaen in de
vergaedringe des kerckenraets op Malleyen in Ternaeten des 2" augustus anno 1627. Uut
aller naem en last des kerckenraets, Pieter Bonnus praesis et proponent, Willem Aerentsz
ouderlingh, Dirck Heyndricksen dyaccon.

Den 29 september anno 1627 ondersocht hebbende hoeveel end wat christenen hier sijn, en
hebben bevonden onder de onchristene Chineesen dat eenighe haerder kindren gechristent
waeren. Om wat reedenen dat dit misbruyck is gepasseert en weeten wij soo eygentlijcken
niet. Omdat deese kinderen dan oock in de christelijcke religgie opgevoet soude moogen
worden, soo hebben wij geresolveertt te versoecken aen d’ouders, omdat sij gheen christene
waeren, dat men dieselve kinders bij christen, getroude Duytschen, die wel berucht van een
eerlijck christlijck huyshouden waeren, sou moogen besteeden, dat sijsse daerin opvoe-
deden, ’twelck diesselven daegs geschieden en verkreegen van d’ouders, en saegen om nae

64
