document 171                                                               23 augustus 1709

met inlandse bijgelovigheyd bevangen gaan, soo en kan men daar van haar geen al te groote
getuygenisse geeven, maar alleen bidden dat den almogende God haar na zijne overvloedige
beloften met zijn Geest eens wil overschaduwen, opdat zij daardoor tot een ware kennisse
ende regt begrip van ’t geestelijke des godsdienst moogen geraaken.

De kinderen soo lang als zij sijn in ’t school, zoo lezen sij redelijk, vragen en gebeeden
kunnen zij van buyten wel opzeggen maar daarvan ontslagen werdende, soo hebben zij
’tgeene zij in de schoolen geleerd hebben binnen een jaar of twee geheel vergeten, schoon
haar ernstig werd gerecommandeerdt ’t geduurig gaan ter gebeede en zondags ter kerke, dat
zij redelijk doen, al wederom voortkomende uyt de wijnig overeenkomste der Maleytsche
taale met de inlandsche, zijnde evenwel de eenigste taal die met de haare meest accordeerd,
soodat degeene die haar best kan leeren sijn dezulke die door den tijd haar taal een weynig
hebben aangewend, en zoo dan in ’t Maleytse in haare taale een wijnig vertalen.

Onderwijlen mijn dingen en visiten daar verrigt hebbende, zoo quamen de leermeesters
soo nu en dan aan mijn boord, uyt haar hoorende dat zij alle met malkanderen wel konden
accordeeren, en soo in een goede gemeenschap met malkanderen leefden ende omgingen.
Recommandeerde haar daarin te volherden en dat, zoo daar al eyts mogte voorvallen, dat
zij ’t malkanderen mogten en zoude hebben bij te leggen, vergeeven en te vergeeten, dat zij
aannamen.

’t Was dan den 8" april, ’s maandags na de middag, dat ik vandaar vertrok, en quam den
23, sijnde dingsdag derselfder maand april, in gezontheyd (daarvoor God zij gedankt) op
de rheede van Banda, en had zoo mijne visiten volbragt.

(Was geteekent) Petrus Botercoper syned. p.t. scriba. (Onder stond) accordeert (was
getekent) L. Baarmaker, provisioneel secretaris.

171. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 23 augustus 1709.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 561-562.

Eerwaerde, godsaalige, seer geleerde heeren ende broederen in Christo.

’t Was den 14 april deses jaers dat wij ontfingen U.Eerw. letteren getekent den 21 january
desselven tijts.' Met genoegen soo verstonden wij daeruyt U.Eerw. welsijn. Den Hemel
wil ’t verder vervolgen met sijn milden zegen, opdat soo daerdoor, uwe dienst verricht
werdende, veele zielen moogen werden gewonnen, ende Christo toegebracht. De Acta Syno-
dalia sijn wij noch in verwachtinge, en omdat alhier van Amboyna noch geen chialoupen
sijn aengekomen, soo kunnen wij lichtelijck begrijpen waerbij die noch achterblijven. Wij
sijn U.Eerw. danckbaer verder voor de communicatie van de staet der kerkelijke saken in
de Indische gewestens. De dry kranckbesoeckers ons van dit jaer toegesonden van de Hooge
Regeeringe bij U.E. sijn alhier in gesontheyt aengekomen en van dese regeeringe geplaetst,
als Paulus Jansz van Bengalen als tweede op Neira, alwaer den kranckbesoecker Joh.
Laterveer de eerste is, Gerrit Crena op Lonthoir en Harmen Thijssen op Poulay, nemen alle
soo veel ons bekent is den dienst redelijck waer.

Wat den staet deser kercken alhier aengaet, daermede isset, God lof, noch redelijck wel.
Sij worden noch van deselve leeraren waergenomen naer ons voorgaende schrijvens, als
Petrus Boterkooper op Lonthoir, die nu ook dit jaer in den maent van meert en april de visi-
ten van kercken en schoolen op Arou heeft gedaen en na verrichtinge sijnes dienst in gesont-
heyt, God lof, tot ons wederom gekomen is, heeft omtrent twintigh kinderen gedoopt en
eenige paaren getrouwt, bevond de schoolen redelijck, doch de oude christenen waren om-

1093 ANRI, Archief Kkr Batavia 53, fol. 38-39.
347
