17 oktober 1691                                                                         document 97

weten ’t boekie Aldegonde, 8 van dese konnen lesen ende schrijven. Hier zijn gemeenlijks
20 30 schooljongeren in de school, soo gesegt werdt, ende men ’tselve geloven mag.

Den 15" juny, vrijdag, verschenen in ’t avondgebed 32 mannen ende omtrent 40 vrouwen,
ende den 16 juny des morgens souden alle mannen ende vrouwen t'samen komen om haar
kennis ende wetenschap te tonen. Zoo bevond men dese 52 mannen ende 94 vrouwen sterk,
welke ’k zoo slegt en droevig bevond, dat het nergens na gelijkt. Van dese 52 mannen
gelooff ik niet datter 10 zijn geweest die ’t ons vader wisten, maar ’t gelooff ende 10
geboden, soo mannen als vrouwen wisten daar niet af, veel minder van ’t boekie Caron ende
Aldegonde, tgene mede wel is af te meten dat hier mede ’t Christendom seer slegt moet
wesen, want hier alleen 2 jongens zijn die ’t boekie Caron weten met hare texten.

Derhalven dan quamen dese t'samen met haar kinderen om deselvige te laten doopen,
daar zij soo veel weten van haar geloof off wat zij geloven als een steen, stok ofte blok,
maar ’t is zoo de mode ende manier, of zij menen dat het Compagniesdienst is om de
Compagnie te behagen, off voor geen heyden te mogen werden uytgekreten.

Maar alsoo ’t volcq boven dit genoemde getal gedueriglijk quam aanloopen ende toe-
vloejen, wierden se ontelbaar, ende door geschreeuw der kinderen wasser weynig gehoor,
welke disordre (te weten dat de moeders met haar kinderen quamen buyten de ordinare tijd,
welke des anderen daags, sondag, soude sijn geweest) te pas quam door den omroeper van
de negorij, welke soo lange den dienst van den andere omroeper, die t’samen met de meester
na Ternaten was verdreven, waarnam.

Derhalven dan, doordien nu de kinderen tegenwoordig waren, heb ik gedoopt dese navol-
gende

Kleyne kinderen, als:
B. Don Carolus Piantai, 1. Michaela Likkotja, A. Carel, P. Casper Tahidi, M. Klementja
Langnosa
B. Isaack Naalen, 1. Rebecca Lolonsegho, A. Cornelius
B. Jacobus Lumanpo, 1. Kasinta Ahunsiribu, A. Andries, P. Hendrik Maccapel, M. Martha
Nangin
. Ferdinandus Pinonto, 1. Anica Taloho, A. Noach
. Danil Makendega, 1. Isabella Sompomalin, A. Adriana
. Cornelius Kagin, 1. Cornelia Nanginduata, A. Elisabeth
. Pieter Babangur, 1. Michala Mannenten, A. Lucas
Tomas Manangel, 1. Magdalena Maupahimi, A. Lucas
. Pedro Tabulongi, 1. Ines Tatha, A. Lucas
. Pedro Pogeton, 1. Casintga Toekanelang, A. Antonius
Joseph Bone, IL. Helena Isen, A. Antonius
. Domingus Masoe, 1. Anika Nangin, A. Tomas
. Manuel Makasalonta, 1. Hoanna Juwee, A. Mattheus
. Bastiaan Moeroe, 1. Maria Wadi, A. Pieter
. Mattheus Koemoeke, I. Clara Binewe, A. Domingus
. Johan Toedau, 1. Joanna Bebemahe, A. Marcus
. Bonaventura Toedin, 1. Maria Elang, A. Marota
. Pedro Igo, 1. Maria Ampe, A. Susanna
Fransisco Sawaralai, 1. Joanna Naduankatti, A. Antonius

www W

. Domingus Makasoe, 1. Constantia Lonso, A. Jan

314
