7 juli 1646                                                                                                document 110

gaderinghe door den preses van woordt tot woordt is voorgelesen, ende daernae ghevraecht
off hij ’t wel verstondt wat daerin tegens hem ghetuycht wordt, daerop hij aentwoorde: jae.
Is oock voorder ghevraecht offer oock yts tegens hem ghetuycht is hetgene dat niet waer en
sij, ende is oock wederom ghevraecht off hij begeerde dat de attestatie hem noch eens soude
voorgelesen worden, off dat hij se selfs wilde lesen opdat hij het des te beter soude mogen
weten wat dat van hem ghetuycht wordt, waerop hij aentwoorde hetselfde wel verstaen te
hebben, ende wilde niet dat se hem wederom soude voorghelesen worden, noch en begeer-
den se oock selfs niet te lesen. Hij en verwerpt noch en ontkende oock niets van hetgene
datter tegens hem gheattesteerdt is, maer bekende het in ’t generael sonder het eene ofte het
andere te verwerpen ofte te ontkennen, maer seyde: ick hebbe het al gheseydt. Bekende oock
beschoncken gheweest te sijn ende in hefticheydt’’ ghesproocken te hebben, ende vraechde
wat dat men daerom van hem begeerde. Iek en hebbe, seyde hij, niemandts vrouwe ver-
kracht, noch iemandt sijn goedt ontstoolen, noch doodtgheslaghen. Vraechden oock waerom
dat hij het soo wel niet doen en mochte als een ander ende dat op sulcken grooten feest,
hetwelck een kindermael was van een inlantsche schoolmeester, niet ontsiende die groote
ende sware ergernisse dien hij door sijn droncken drincken aen dese inlantse natie geeft,
ende dat niet alleen aen diegene welcke teere ende swacke christenen sijn, maer oock
diegene die noch heydens ende moors sijn, welcke alhier onder ons verkeeren.

Soo is ’t dat den E. kerckenraedt, dit alles in de vreese des Heeren wel overwoogen
hebben, siende dat alle vermaninghe, bestraffinghe ende bedreyginghe niet en helpen, maer
hij Henderick Pontcasen in sijn voorighe ende onbehoorlijck leven voortgaedt, tot groote
ende sware ergernisse van alle ende een yder die hetselfde sien ende weten, hebben goedt-
ghevonden ende beslooten, op aprobatie van den E. Heer gouverneur, dat den predicandt
Henderick Pontcasen, om alle schandale ende ergernisse te weeren, van sijn dienst sal
affghehouden werden, ende ghesuspendeerdt sonder bedieninghe met d’eerstvertreckende
scheepen na Batavia te seynde.

Aldus ghedaen ende beslooten in onse kerkelijcke vergaderinghe op Amboina desen 11
januari 1646, ende was onderteyckendt van dese naevollegende persoonen: Jan Jansen
Brundt preses ende schriba, Hendrick Wijnnanse ouderlingh, Adriaen van den Burcht ouder-
lingh, Andre Verella ouderlingh, Jacobus Voer diacon, Giliaem Nolof diacon, Domingos
Perera diacon.

110. ATTESTATIE VOOR DE RAAD VAN JUSTITIE VAN CHRISTELIJKE ORANGKAJA'S VAN
AMBON, GEGEVEN OP VERZOEK VAN DS. HENDRICK PONTCASEN. Ambon, 7 juli 1646.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 191, fol. 297.

Dapan camy Marcus de Roy, secretaris jang maschur dery pada terhoucom de tanna Ambon
ini, souda djady tersouratcan debava, adda segalla ourangcaya caya de tanna Ambon ini,
Thome Radja Nussanive, Manuel Radja Kielang, Thome Radja Soya, Houcom Joan Pays,
Diogo Patty Hallo, Joan Latouhalat, Anthonio Ema, Lowys Gomes,’ Andre Patty Ouwen,
Joan Baccarbessy, Joan Tempessy, Symouw Bauguala, Marten Teunissen daan Hendrick
Patty Nussanive, mangacou, seperty patout ourangcaya caya pounja mangacouhan, dery
betul daan sabenar, dery pada mintahan S' Dominus Henrick Pontcaesen, maca souda bouca
trus daan trang dery appa nang souda tauw, liat daan mandengar maca ytoulah djady betul
daan sabenar djouga dapatnja tasompa capada tuan Deos jang cabesarang, lamon djadinya
terminta.

759 Onzekere lezing.
760 DPorpshoofd van Mardika bij Ambon.

256
