document 160                                                                                                  3 februari 1703

De laastgenoemde, Maria Kelder, is ook lidmaat deser gemeente, wel in den geloove en
stigtelijk in wandel, dies wij verhoopen dat deselve als soodanig onder U.Eerw. opzigt in
de gemeenschap der kerke Christi sal aangenomen werden.

Gelijk ook het gedrag en wandel van Thomas Carper, van welke in U.Eerw. missive ge-
waagt, is bij ons in sijn gevolg sal aangesien er in opmerkinge genoomen werden.

Voorts -- - Den kerkenraad van Banda, uyt aller naam J. Stampioen syned. praeses et
epist. scriba, Petrus Boterkooper eccl., F Luers ouderling.

Banda, in onse kerkelijke vergadering den 18 september anno 1702.

160. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP DE ZUIDWESTER-
EILANDEN DOOR DS. J. STAMPIOEN. Banda, 3 februari 1703.

NA, VOC 1675, fol. 67-89. Afschrift.

Dagregister nopende de aenbevole commissie' om de kerken en scholen op de Zuyt-
Wester eylanden te visiteren sooals deselve door mij ondergeschreven verrigt en vervolgens
den Eerw. kerkenraed overhandrijkt is.

’s Maendag den 25 september 1702 ’s avonts omtrent 5 uuren vertrocken wij tot dien eynde
van Banda en arriveerde op

Wetter
Primo october op sondag ten 10 uuren en wierden van de mess gecommitteerdens en den
conink Salomon verwellekomt.

’s Maendags den 2" dito vierden wij de gewonelijke godsdienstoeffeningen omtrent 71
hoofden naer rouwe tellings versamelt zijnde en doopte na de Maleytse predicatie 4 kleene
kristenkinderen als:

Vader Isaac Abrahamsz, moeder Maria Isaacsz, ’t kind Jacob, getuygen Martijn Halewet,
Elisabeth Salomonsz.

Vader Harmen Mattheus, moeder Francina Danilsz, ’t kind Augustijn, getuygen Paulus
Eliasz, Johanna Davids.

Vader Simon Isaacsz, moeder Hagar Simonsz, ’t kind Leonora, getuygen Martijn Hale-
wet, Batseba Eliasz.

Vader Enog Lewan, moeder Dina Matthijsz, ’t kind Idjebel, getuygen Gabril Boude-
wijnsz, Abigael Samson.

Naer het geven der goddelijken zegen beval ik de rolle der christenen op te lesen, en be-
vonden het getal soo van mans- als vrouwspersonen tezamen 56.

Op de schoolrolle lopen 28 stux kinders, die wij op den 2" dito ’s maandags naer be-
hoorlijk ondersoek bevonden redelijk in haer schoollessen geoeffent te zijn. Den conink en
aensienelijke onder haer goede getuygenisse van den schoolmeester gevende, die op ’t ne-

1054 Hoewel ds. Stampioen binnen een maand terug was van deze visitatie, leverde hij tot ongenoegen
van de Politieke Raad zijn verslag eerst in op 3 februari 1703, vijf maanden na terugkomst. Over ds.
Stampioen, die op 18 mei 1703 op het naar Batavia retournerend jachtje Oostvoorn werd geplaatst,
merkten de politieken op dat hij in veele gelegentheden, soowel in als buyten den kerkenraed,
bethoont heeft op verre na niet te wesen van het vreedlievend humeur dat in een predikant wel werd
vereyst’ (twistpunt was o.m. de verkiezing van diaken Jan de Ruyter). Opperkoopman Isaac Massis,
met wie Stampioen het slecht kon vinden, reisde met de andere retourbodem, de Voorschoten, naar
Batavia. Gouverneur Stull schreef: beyde sijn van hier vertrocken sonder haer te verwaerdigen van
den Gouverneur afscheyt te nemen, veelmin haer binnen ’t Casteel eens te komen verthonen’. De
PR hoopte dat de nieuwe predikant Petrus Noot uit Ternate zich vredelievender zou gedragen (NA,
VOC 1675, fol. 18-19, brief PR Banda-HR, 18 mei 1703; ibidem, fol. 81, 13 aug. 1703).

323
