document 204                                                                 14 augustus 1733

U.Eerw. zeer aengenaeme letter van den 11 februari ' zijn in onse vergaderinge met ge-
noegen en blijdschap gelesen, overmits wij daeruyt verstanden den heerlijken en bloyenden
staet der Bataviase kerke onder de gewenschte regeeringe van zijn HoogEdelheyt benevens
de verdere Ed. heeren Raeden van Nederlants India.

Wij betuygen daerom, als meede deelnemende aen Zions welzijn, U.Eerw. hertelijke
blijtschap, met wensch en beede van den Heere dat hij zijn HoogEdelheyt benevens de ver-
dere Edele heeren raeden van die illustre vergadering, als voedsterheeren van Gods kerke
en doorluchtige voorbeelden van godsvruchtighijd, tot opmonteringe van anderen voorspoed
en gesontheyt verleenen wille.

Geen mindere reeden van blijdschap hebben wij ook hier ter plaetse door haer Hoog-
Edelens de E.E. heer gesaghebber in zijn gebied bevestigt hebben, ' wiens godvrucht en
voorbeeldig leven en wandel anderen tot een exempel strekt, zoodat wij onder de bescher-
minge van den Alderhoogsten den godsdienst met blijtschap en vreugde alhier konnen waer-
neemen. Te wenschen maer was het ook dat die vacante plaetsen door haer HoogEdelens
goede voorsorge met getrouwe medehulpers konden werden voorsien, want den godsdienst
nu door dien nieuwe predikant Samuel Maesius waergenomen word, dewelke uyt insigt van
zijn eygen swakheyt en onervarenthijt bij desen U.Eerw. versoekt bij haer HoogEdelens alle
kragten aen te wenden dat die noch vacceerende plaetsen met godvrugtige leeraeren voor-
zien werden, overmits Banda nu al eenen geruymen tijd groot gebrek aen leeraeren gehad
heeft en in eenen jammerlijken staet van onkunde, in de ongodsdienstighijt vervallen is.

Men hadde gehoopt dat de Eerw. Heer Beine van Ternaten hier zoude zijn aengekomen,
maer tot nog toe tevergeefs na zijne komste uytgesien. Ondertusschen (bidden) wij dat God
door zijne alvermogende kragt hem hier gesont en voorspoedig wil gelijden, opdat zijn
Eerw. zijne trouwe dienste tot opbouw van dese gemeentens aenwenden moge. De Eerw.
heer Bontekoe, die uyt Lucas 4 zijne gemeente niet sonder hartelijke droefhijd vaerwel
gesegt heefd, ' is op den 30 may van hier naer Amboina vertrocken.

Verder versoeken wij dat U.Eerw. de goedhijt gelieven te hebben ons twee krankbe-
soekers met de toekomende scheepen toe te senden, vermits op P. Ay en Wayer de gods-
dienst door een Inlants schoolmeester waergenomen werd, nadat die op het eylant Ay om
het leven gebragt''' ende op Wayer al eenigen tijd uyt gebrek van bequame stoffe niemant
geplaetst heeft konnen werden.

Betreffende den staet der kerken deser eylanden, zoo bevinden zich:

Op Neira als ledemaeten76, christen 697, kinderen 333

Op ’t comptoir Lonthoir: ledematen 42, christen 163, kinderen 77

Polo Ay: leedematen 38, christen 172, kinderen 68

Wayer: ledematen 10, christenen 50, kinderen 24

Ourien: leedemaaten 5, christen 41 en kinderen 17

Celamme: ledematen 4, christen 30 en kinderen 27
Van de Zuyd-Oost en Wester eylanden konnen wij geen nader bericht geven, vermits ons
daervan geen schrijvens toegesonden is waeruyt ons den staet dier gemeente zoude bekent
zijn, hoewel men niet zonder reeden te dugten heeft dat deselve vanwegens het agterblijven
der jaerlijkse visiten in geen klijn verwerringe zal geraekt zijn. Maer terwijl wij niet twijfe-
len dat de Eerw. heer Beine in korten hier zal aenkomen en daerenboven haer HoogEdel-
hedens onse hertelijke beede zullen gelieven ter herten te neemen en nog eenen mede-

1208 ANRI, Archief Kkr Batavia 55, fol. 32-33.

20 mn 1732 werd het optreden van Nicolaus als gezaghebber van Banda bevestigd door de HR; in 1734
werd hij benoemd tot gouverneur, wat hij bleef tot zijn overlijden in 1740.

2 Die afscheid nam van zijn gemeente met een predikatie die Lukas 4 als tekst had.

21 Een bericht over deze moord niet aangetroffen.

395
