document 13                                                                                  z.d. (april’juni 1626)

sijne gelegentheyt waergenomen hebbende, gaet oock bij den gouverneur om ernstelick te
weeten wie die soude weesen, waerop hij hem antwoordede dat noch hij ’t noch ick sulcks
souden geseyt hebben, maer yemandt van de anderen. Noteert hier sijn overeenstemminge
in ’t spreecken.

Mijn vermoeden van dit uytstroyen is dat yemandt, of daertoe aengeport of van sich-
selven, sulcks gedaen hebbe opdatter hierdoor een rumoer soude ontstaen ende alsoo hier-
door vercreegen werden dat den concubinaetschap niet soude mogen afgedaen werden, ofte
dattet van den gouverneur selve soude comen, glijck dit vermoeden van anderen mij geseyt
wierde, ende op deese maniere. Sijn concubijn woude hem niet verlaeten, woude met hem
naer Battavin trecken, gelijck de gouverneur mij selff verhaelt heeft, ’twelck hij niet wou-
de. Ende opdat hij haer een afschrick maeckte, ende haer persuadeerde om te trouwen, ver-
moede ick dat hij soodanige woorden tot sijn concubijn soude geseyt hebben: ghij moet
trouwen ofte met soodanigen straffe gestraft werden, want soodanige wet is gecomen, ende
dat de marinje, die altijt bij sijn concubijn is, soodanige woorden gehoort ende onder andere
uytgestroyt heeft, want van haer wierde geseyt dat het uytgecomen is, 'twelck doch daernae
verduystert geworden.

Ontrent oock deese tijt liepen eenige Mardickers wech, meyne drie ofte vier. ’s Middachs
als ick aen de tafel quam, seyde den gouverneur eerstlick gheen woort, sage wel dat gheen
deege was. '' Daernae begoste hij te morren: daer sijn al weeder Mardickers wech, wat sal
’t eyntlick weesen, wij mogen dan oock vertrecken, ende dit verhaelde hij veele reysen, sage
wel dattet eyntelick op ons soude uytloopen. Iek seyde: ick meyne niet dat de Heer ons de
schult sal geeven. Jae, seyt hij, ghij met uwen kerckenraet sijt de oorsaeck. Iek verdefen-
deerde ons soo veel als ick conde, moest er doch de oorsaeck weesen. Ick had se al aan mijn
hals. Want als yet over de tafel voorviel soo hadde ick ’t niet alleen met den gouverneur,
maer met allen die aen de tafel saten, om den gouverneur te behagen, ende was anders niet,
als of een haes onder veele honden verwirt was. De eene gaf hier een neep, den anderen
daer. Met veele moleste woorden maeckten sij mij ’t hooft eyntelick warm, dat ick seyde:
genomen dat wij hadden bij alle de Mardickers gegaen, ende elck in ’t bijsonder vermaent
dat se souden met haeren concubinen trouwen ofte deselve verlaeten, op straffe die genoemt
is, ende sij hadden alle wech geloopen, soo souden wij doch onsen last niet te buyten ge-
gaen, maer onwijselicken ende onvoorsichtelicken gedaen hebben, want onsen last was dat
alle die in concubinaetschap leefden, souden of trouwen, ofte dadelick verlaeten, bij boete
die geset. Doch Godt sij onse getuyge dat wij haer niet qualick bejegent hebben, want wij
en hebben se niet aengesproocken, ende dat sij oock om onsentwille niet wechgeloopen sijn.

Onse reeden.’ Eerstelicken, degheene welcke op Tarnaten verkeert weeten dat dit tot
allen tijden geduert, dat se bij ons weeckentlicken over ende weeder overgeloopen dan van
Gammalama naer Maleyen, dan weeder van Maleyen naer Gammalama.

Daernae, soo is seeker dat se om onsent willen niet wech geloopen, want ghinter veel
scherper van de papen die daer sijn op dit stuck gelet wert dan het oyt op Malleyen hadde
connen ingevoert werden.

Eyntelicken, soo sijnder vijf, als ick recht meyne, in alles wech geloopen soolang ick op
Malleyen geweest, ende aen plaetse tot twee reysen toe weeder van Gammalamma over-
gecomen, een reyse brachten se tijdinge hoe dat voor Gammalamma eenige jachtiens lagen
vol nagelen, die dagelicks souden uytseylen naer Macassar, waerop oock twee scheepen van
ons om te cruysen uytgestiert wierden. Wat de andere voor tijdinge brachten is mij onbe-
kent.

16 Exacte betekenis onbekend.
17 Deze twee woorden in margine.

23
