3 april 1678                                                                              document 223

Daarop van Manipa geschept ende den 23 dito ’s naemiddachs op Bonoa aengecomen,
de school bevonden als volcht: 11 connen de catechismus heel, 8 de halve catechismus
besar,' 8 de Allegondes, 6 absent, t'samen 29 discipelen. ’t Lesen gaet redelijk, hier
waeren ook eenige siecken, ook eenige uyt school gestorven.

Nota. De mooren verleyden hier de heydenen, insonderheyt den orenkay Berole met den
luytenant Nanouli, die soo men secht de hooffden van dese verleyders souden sijn ende de
herten van den heydenen tot haar stelen. Daerom siet men sommige heydenen op haar moors
begraven daar leggen.

Het getal der heydenen, soo het bereekent wort, vrouwen ende kinderen incluys, wort ge-
houden op 253, welke heydenen niet en comen meeste part woonen op die plaets door de
Heer gouverneur affgesepareert, maer verlockt sijnde door de mooren blijven onder haer
woonen. Waardoor het gebeurt dat de heydenen, door de veelheyt van vrouwen in ’t moor-
dom gepermitteert verlockt zijnde, nae de moorsche religie hellen, tot naedeel van den
aanwas van Christelijcke religie. De heydenen ontboden zijnde, liepen boswaarts in.

Den 24" dito. De ledemaaten op Bonoa ondersocht zijnde, hebbe ik de voorbereydinghe
gedaen, kinderen gedoopt, n bequaem sijnde gelicentieert, ende terstonts daaraen de plaets
door een ander gesuppleert, daarnae wederom gepredickt ende het avontmael gecelebreert.

Daarop de orentuas der heydenen ontboden, onderricht, welke scheenen goede genegent-
heyt tot het Christendom te hebben.

Nota. ’t Waer te wenschen dat de heydenen quamen woonen op die plaets ontrent de
Bonosche kerk volgens ordre van den gouverneur, opdat dese menschen door de mooren
niet meer besmet wierden, volgens spreekwoort: die met het peck omgaet wort ermede
besmet. De christenen claegen hier dat de heydenen haer woort niet houden, van te vooren
belooft hebbende christenen te sullen worden.

Den 25' dito.Van Bonoa vertrocken, ende met groote moeyten den 26" op Loehoe aen-
gecomen, aldaar voor het guarnisoen gepredickt ende anstonts vertrocken.

Den 27 dito, sondaechs t’savonts op Pirotanoenoe aengecomen ende de school bevon-
den als volcht: 4 de groote catechismus, 3 maer half, 5 de Allegonde, 7 de gebedekens, ’t
lesen gaet redelijk, 19 in ’t geheel. Den siekentrooster had hier uyt de school gelaeten een
dochter, Maria Gadaneti, die noch onbequaem was, hebben deselve wederom in de school
doen comen.

Daarop de proeffpredicatie gedaan ende de christen orenkay belast de gaven van toterije
wederom te geven, omdat sijn eygen dochter nu sou trouwen met een ander orenkays soon,
anders als tevooren de vaders meeningh was, welke haer wilde tegen haar dank uyttrouwen
aen een persoon daer hij die geschencken van toterije aff genoten had.

Daarop de ledemaaten ondersocht, proeffpredikatie gedaan, gedoopt ende een wijl tijdts
daerna de heylige actie des avontmaal gecelebreert. Hier waeren onder andere sommige van
Caybobo gevlucht vanwegen de sieckte die op Caybobo grasseerde.

Den 29" dito. Op Kaybobo gearriveert ende de school bevonden als volcht: 10 connen de
catechismus besar, 7 de Allegondes, 8 de gebeden. Hier waaren de kinderen vanwegen de
continuele sieckte seer verstroyt off gestorven off op andere plaetsen haer onthoudende, de
kinderen alhier siek 25 stuckx. De sterfte was hier sterck onder de vrouwen, gelijk voor-
desen onder de mans. Daerop de ledemaaten ondersocht, gepredickt, gedoopt.

Den 30" dito nae de predikatie ’t avontmael gecelebreert.

H25 De Heidelbergse Catechismus (besar groot); vgl. aantekening bij doc. 228.
520
