31 augustus 1762                                                            document 241

voorspraak ter obtinue van de ondervolgende schoolboekies, als 30 Trap der jeugts, 30
categismussen, 16 nagtmaalboekies,'' 20 kleene psalmboekies.

Alsmeede insteere wij U. WelEerw. hulp en adsistentie om met nog een predicant en twee
bequame krankbesoekers te mogen werden voorsien, zijnde dese provintie zoo verre uytge-
breyd, dat het werk onmogelijk door n leeraar kan werden verrigt, en de buytencomptoire
zijn meest alle van krankbezoekers ontstoken,' ook is hier op Neira niet meer als een, die
de dienst nog zeer gebrekkelijk waarneemt.

Hiernevens bekomt U. WelEerw. de staat der kerk zoo nauwkeurig als mogelijk is ge-
weest, nadien van de Zuydwester eylanden van nergens als Moa berigt ontfangen hebben,
en van de Zuydooster eylanden in ’t geheel niets, waarom wij bij de Agtb. Heer gouverneur
versogt hebben dat voortaan door de jaarlijkse gecommitteerdens daarin mag werden
voorzien, zoodat wij hoopen het aanstaande jaar U. WelEerw. een nette lijst daarvan over te
zenden.

Nog gaat dese verseld van een quitantie groot 47 rds, ' zijnde hetgeen den eerstge-
teekende ontfangen heeft weegens het Dortregtse legaat, met dankzegging aan U. WelEerw.
voor dies besorging.

Thans niets anders U aandagt waardig te melden hebbende - - - U.WelEerw. gants
gehoorsaame dienaars en meedebroeders in Christo, W.H. Tenckinck predikant in Banda
Neira, J.L.M. Casimire, J.H. van de Putt, G. Dulez, G. Welman, N. van Leyburg, W.A.
Camerling, Paulus Melis, W.N. Bormeester, J. Renseng.

Banda Neira, den 31 augustus 1762.

1421

Staat der kerk en schoolen in ’t gouvernement van Banda, opgenoomen medio augustus
1762, mitsgaders de laeste berigten van den staat der kerk op de onderhorige eylanden, te
weeten:

Op ’t hooftcomptoir Neira: leedematen 133, gemeene christenen 312, kinderen in de school
85, kinderen buyten de school 160, 690

Op Lonthoir: leedematen 30, gemeene christenen 70, kinderen in de school 18, kinderen
buyten de school 12, 130

Op Poulo Ay: leedematen 20, gemeene christenen 66, kinderen in de school 11, kinderen
buyten de school 30, 127

Op Wayer en Dender: leedematen 4, gemeene christenen 15, kinderen in de school 2,
kinderen buyten de school 12, 43

Op Ourin: leedematen 2, gemeene christenen 22, kinderen in de school 1, 25

Op Celamme: leedematen 4, gemeene christenen 44, kinderen in de school 4, kinderen
buyten de school 5, 57

Op Rosengain: leedematen 3, gemeene christenen 32, kinderen in en buyten de school 31,
66

Op de Zuytwester eylanden

Volgens berigten van anno

1759 op Wetter is ’t getal der christenen 63
1759 op Roma 54

1759 op Babber 205

1759 op Damme 458

KP Boekjes die meegenomen werden naar de avondmaalsviering.
120 Verstoken.
M2l Niet aangetroffen.

466
