17 september 1636                                                                     document 88

Ick hebbe in mijne voorige' vermelt hoe dat ick (de opgeresene onrust in de Uliassers
gestilt sijnde) weder tot Honomoa aen de reduyt mijne residentie genomen hebbe, de school-
meesters desselven eylandts daer onder-rychtende. Hierin hebbe ick gecontinueert totdat,
mij eenig vergift in de spijse gedaen zijnde, door swackheyt, hoewel ’tselve vergyft Gode
danck drae quyt wiert, gedwongen ben geweest, van den E. Heer gouverneur ontboden
zijnde, mij aen ’t Casteel tot Amboina te vervoegen. Alwaer wederom ter gesontheyt door
Godes zegen gecomen zijnde, ben ick met goetvinden des E. kerckenraets ende des Ed. Heer
gouverneurs nae het eylandt Nussalau gegaen, alsoo de opperhooffden van ’tselve eylant
sulex op den Ed. Heer gouverneur versocht hadden. Ick nam mijn residentie op Lenito, eene
cleine stercke negrij ofte dorpe dicht bij Titouway gelegen, ’twelck de volckrijckste negrije
deses eylandts is, predickende op den dach des Heeren in de kercke, die op het strandt staet,
daer die van Lenito, Sila ende Titouway t’saemen ter predicatie comen. Dagelicx onderwees
ick in de christelicke religie eenige schoolmeesters van Uliassers ende Nussalau, die bij mij
op Lenito quaemen. Hier en tusschen gebeurde het dat mart 17 die van Iha gevangen
naemen drie jongmans van Lenito ende een van Titouway, die zij niet weder wilden vrij-
geven, maer hielden ze in haer negrije, alsoft zij ze wilden op rantsoen bestellen. Onder
pretext van dese te willen verlossen, vergaderden alle de opperhooffden van Nussalau tot
Tytouway, tehuys laetende pati Nalahia, die de Nederlanders meest toegedaen is, ende hiel-
den raet van gewichtige saecken, want buyten gewoonte geen jongelieden op de baleo lieten
comen. Doch Godt de Heere bestierde het soo datter niets quaets besloten wierdt. Nochtans
en wilden zij geen prau ofte schuite verleenen voor de soldaten daer leggende om gins ende
weder nae Honomoa te vaeren, soodat wij niet en wysten hoe zij het voor hadden. Iek wierdt
wel van des pati Lenito’s broeder, die mij goetgunstig was, gewaerschout dat het best was
nae Honomoa tot de reduyt te vertrecken. Daerom, als het volck te Lenito, uyt vrese van des
kimalahas corre-corren, haer goet uyt de negrije brachten, ick sulex mede versocht hebbe.
Maer de opperhooffden en wilden mijn vertreck niet toestaen. Mijn meeste sorge was dat
ze door die van Iha souden gedwongen werden om mij, tot verlossinge van ’t volck van
Lenito, over te geven, hetwelcke mij veel swaerder dan de doodt geweest soude hebben.
Doch Godt de Heere versach het, wandt martii ultimo saegen wij twee jachten nae Honomoa
seylen, waervan het eene, genaemt Waeterlandt, quam voor Titouway setten, ende uyt het-
selve quam des avondts de sergeant Hans Jacobs met een soldaet boven op Lenito, mij
aenseggende uyt de naem des Heer gouverneurs dat ick nae ’t Casteel comen soude, dien-
volgende ick mij gereet maeckte. Doe quam des morgens daeraen de radja ende pati met
eenige orangcayen van Titouway bij mij op Lenito, de oorsaecke vraegende waerom ick
vertrecken wilde. Iek antwoorde dat de vloot van Batavia gecomen was, ende in deselve een
nieuwe bedienaer des godlicken woordts, die mij soude verlossen; dat ick ontboden wiert
om deselve te spreecken, dat hij in mijn plaetse haer in de christelijck religie soude behulpig
wesen, opsicht op de meesters, schoolen ende kerckendienst nemende. Hierop gaven zij mij
licentie om te vertrecken en vereerden mij met eenige eetwaeren, protesterende dat ze haer
aen de christelijcke religie, aen de Prince van Hollandt (of soo zijn ze gewoont de Heeren
Staeten Generael en sijne princelijcke excellentie te noemen) ende den Heer gouverneur
getrouwelick tot der doodt toe houden, ende het bevel des Ed. Heer gouverneurs tot aller tijt
veerdiglick naecomen wilden.

Met het jacht ging ick nae ’t Casteel, alwaer eene groote veranderinge ende onrust gevon-
den hebbe, die niet alleen, als mijne vorige missive genoegsaem aenwijst, eerst in de
Uliassers ontstooken is geweest, maer is all voor die tijt gedreygt geworden van de onge-

10 Deze brief (vermoedelijk gedateerd september 1635) aan de Kamer Amsterdam niet aangetroffen.
Vgl. doc. 71.

210
