document 139                                                                3 september 1709

wind deselve soo voorspoedig niet heeft konnen voortgeset worden als wel gewenst
hadden, hebben wij deselve niet eer volbragt gesien als den 5 maart dingsdag ’s avonds
de clocque halff thien, als wanneer wij (Gode zij loff) behouden op de Ternaatse rheede
sijn g'arriveerd, en daags daeraen naar land gegaen.

Dit alles op de kerk- en schoolvisite sodanig bevonden en na waerheyd opgesteld van
mij die met behoorlijk respect verblijven etc. (was getekent) Arnoldus Brants (en daer
onder).

Accordeert (en was getekent) Hendrik van der Burgh, secretaris.

139. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 3 september 1709.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 556-557.

Eerwaardige, godsalige -- -

U.Eerw. twee g’agte missiven, d'een van den 13 febr. anno 1708 en d’ander van den
21" jan. anno 1709,' sijn ons d'eerste over Amboina en de laetste per het schip de
Berkel wel inhandight.

t Verblijd ons seer dus U.Eerw. stantvastige genegendheyd ter onderhoudinge van de
broederlijke gemeenschap met ons te verstaan, en dat het voorleden jaar in het missen
van dien kerkelijken brieff niet aan U.Eerw. maar aan het overvaren van dien heeft ge-
mangelt. Het vergenoegden ons ook bijsonder dat we uyt den laatste den goeden toestand
van U.Eerw. perzonen alle en die van Gods kerk op Batavia sagen, verpligten ons hier-
over Jehova te danken en weyders nederig hem te smeeken dat hij dus U.Eerw. tesamen
benevens sijn dierbare volk nog lange in sijn gunst wild bewaren.

Ons belangende, den toestand der kerke blijft alsnog sonder wijnig verandering als
vooren, en word thans in desselfs bedieninge besorgt door D. van Weely, aangesien den
Eerw. Arnoldus Brants volgens beroepinge van haar HoogEdelen, nu reeds op den 13
july deses jaars naar Amboina was vertrocken, om aldaar het Zion Gods te stigten en te
bouwen, blijvende ondertussen het Ternataanse geestelijk gebouw op de schouderen
alleen van D. van Weely berusten, die hetselve met alle lust, kragt en genegene arbeyd-
saamheyd zal tragten te onderschragen, sooveel de ziel en lighaams vermogen dit toe-
laten sal. Wij bedanken U.Eerw. gedienstig voor de openhertige communicatie van de
kerkelijke personen en saken in geheel India berustende. De Here God wil dezelve overal
rijkelijk zegenen en voorspoedig maken, om ons daarvan het goede steeds te doen horen.

De personen die met kerkelijke attestatin tot U.Eerw. overkomen sijn dese: Hans
Jacob Loser' en Jacob Cornelis. Den krankbesoeker Josua Fijlingius benevens desselfs
huysvrouw, alsoo zij sonder kerkelijke attestatie tot ons overgekomen, versoeken thans
deselve van U.Eerw. te mogen erlangen.

Hiermede afbrekende, - - - Den kerkenraad van Ternaten, en uyt aller last en name
W. van Weely syn. ht. preses et epist. scriba, Frangois Scheffens' als ouderling.

Ternaten Orangie in onse kerkelijke vergadering den 3" september 1709.

M2 ANRI, Archief Kkr Batavia 53, fol. 21-22 en 42.
3 Vermoedelijk Hans Jacob Lo(s)ser, van Bern (Zw.), arr. Batavia 1696 als soldaat, repatrieert 1710.
M4 Francois Scheffens, opperchirurgijn op Ternate.

105
