16 juni 1631                                                                                               document 45

drie predicatin waeren, die se alle sondagen wederomme her voorlesen, dat men wel
dencken can niet anders als nausie ofte walginge en moet baeren. Daer sijnder oock over-
lange al over de 70 in ’t geschrifte gestelt, begrijpende eene verclaeringe van ’t vader onse,
gelove, thien gebooden ende andere schriftelijcke leeringen, maer werden tegenwoordich
alle in een bouck (daertoe bequaemelijck gebonden) gecopieert, waervan elck schoolmeester
een weergay’’ sal werden medegedeylt.

Over dese schoolen sijn als curateurs gestelt D. Wouter Melchiorsz ende sijn cosijn Jan
de Meyer, coopman op Lerrica, die sich nochtans in ’t minste met de schoole niet en
bemoyt, nevens een ondercoopman genaempt Pieter Christien, sijnde getrout met een mes-
tysche dochter, een man van sonderling goet leven ende die goede sorge is draegende ter
plaetse daer hij leyt. Maer in ’t gemeen is weynich daernae gesien. Ick en hebbe niet connen
verstaen dat viermael in alle den tijt dat de schoolen opgericht sijn de visite in ’t generael
gedaen, daer de saecke ten hoochsten is vereyschende dat de een off d’'ander, is ’t niet
daegelijckx, ten minsten alle maenden sijn werck daervan maeckten om niet alleen de
schoolmeesters te houden in goet reglement ende opsicht over haere schoolen, maer oock
om haer bij de inwoonders te brengen in meerder respect, waerdoor alles te beter voortganck
mochte sorteeren.

Bij sommige schoolmeesters sijn te mets de kinderen, in plaetse van haer te onderwijsen,
mitsbruyckt tot haere particuliere diensten als visschen, planten, riet haelen etc, ende sulcx
heeft sommige ouders vrij wat afkerich gemaeckt haere kinderen ter schoole te seynden.
Ende in dese deele can oock affgemeeten werden de nootsaeckelijckheyt van de geduyerige
visitie, die in de eylanden nu in geen jaer ende boven in ’t geberchte in geen twee jaeren was
gedaen, uyt orsaecke, soo de predicanten seyden, dat sulcx bij den E. Heer Gouverneur
Philips Lucasz was opgehouden doordien het volck besicht waeren met het maecken van de
nieuwe kerck ende andersints om tochten te doen tot dienste van de E. Compagnie. Maer
en can niet bevroeden dat sulcx de visite van de schoolen hadden behooren te beletten. Bij
de respective predicanten is tegenwoordich voorgenomen, met ordre van de Ed. Heer
gouverneur, alle drie maenden overal behoorlijck visite te doen, ende sullen nieuwe ende
meerder curateurs daertoe vercooren werden.

Wat belanght het leven, handel, wandel ende den dienst, alsmede de defferentie’ van D.
du Praet ende Wouter Melchiorsz, daervan heeft den kerckenraet bij de E.E. heeren
gouverneurs geattesteert, ende overgegeven de naervolgende acte, van woorde tot woorde
aldus luydende:

Alsoo bij den Ed. Heer Governeur aen ons ondergeschreven aengaende de predicanten
Wouter Melchiorsz ende Joan du Praet versocht is om van haer leere, leven ende omme-
gang alsmede den heymelijcken haet tusschen hun beyden sijnde rapport te doen, soo is
’t dat wij ider in ’t particulier voor soo veel ons bewust is verclaeren ’t naervolgende.

Eerstelijck, wat belangt Wouter Melchiorsz segghen geen negligentie aengaende de predi-
catie gecommitteert heeft, maer in den kerckenraet vergadert sijnde, ’tsij dat hij presideert
ofte niet, den anderen menichmael wil oversnorcken ende met sijn eygen hooft
voortvaeren. Aengaende sijn ommeganck ende confersatie met de gemeente ende de
inwoonderen, de meeste mennichte claegen seer over sijne stuerheyt, jae meest alle de
Amboynesen hebben geen goet genegen in hem, is oock notoir dat van een ider voor een

Weergave, kopie.

48 Larike.

Differentie: (menings)verschil, twist.
Overstemmen.

118
