z.d. mei 1674)                                                                                          document 194

opsigt van die van Honimoa afgesondert op hun eygen eyland den gemelte heylige tekenen
genoten, ’twelk eerst een wijl daarna van den predicant Josias Spiljardus aan die van Nussa-
laut is ingewilligt.

Den 3 may in de negorij Ouw
In de kerke predicatie 1, gedoopten kinderen 5, in de schoole afwezigen 2, tegenwoordige
60, welkers leerkunden overeenkomstig met den schoolen van Titaway en Amet.

Dezen dorphoofden versoeken een anderen schoolmeester, dog is hun dit voor dees maal
afgeslagen, mits haar verzoek meer gefondeert op een krygele eensinnigheyd als op redelijk-
heyd. Niet anders zij beoogden dan het oogmerk bijwijlen bij den Ambonsche landaard
gebruykelijk, namentlijk van haar weg te drijven dengeenen die hun argwanenden geheyme-
nissen wat te nauw doorkroopen heeft.

Den orangcay van Titewaroe, Thomas Licamahoe, nu bij den 15 jaren weduwenaar, een
lange poos zig te zijnen huyse onthouden hebbende bij een zekere vrouwspersoon van Oulat,
dezen van hem gescheyden een anderen wederom tot sig genomen, met dewelke hij sig als
met de voorige onthout, zonder sig in den houwelijken staat te laten bevestigen.

Den 3 may in de negorij Siri Sory

In de kerke predicatin 2, ledematen tot des Heeren avondmaal verscheenen 44, de schoole
met het aantal van 38 kinderen vermeerdert. Hebbende zoo nu als met mijn eerste aan-
komste op dito 8 april het oog laten gaan om een weg te beramen tot den bekeering som-
miger mooren alhier, dog helaas, bijnaar alles tevergeefs, dit eyland zijnde naar zijn kleyn
begrip dien grooten vrugtbaren thuyn, in welke gelijk als Nussalaut (nu gantsch en gaar van
t Moorsdom gesuyvert) zoo veelen jongen spruyten van schoolkinderen tegenwoordig ge-
plant, de eylanden Honimoa, Nussalaut met de twee scholen van Ely en Amouhey nu kon-
nende uytmaken het getal van veerthienhondert en over den 60 schoolkinderen. Een kleyne
plek blijft in dit christen Honimoa met het moorsche onkruyt bewassen, een plek zeg ik, te
weten van Sirisory, daar den opperhoofden, predikanten, schoolmeester bezar, school-
meester en onderschoolmeester woonagtig, hieruyt baarblijkelijk schijnende dat alwaar de
meeste toerustinge Godes, de meeste tegenstrijd des zatans zig voordoet. Blijken hiervan:
1. De missigits, ofte eygentlijk moorschen gebedenplaatsen, daar se tevooren maar een, nu
twee zijnde in getale.

2. Den ouden moorschen priester genaamt Marasey, twistig met J. Silwane, en heeft niet
willen toelaten dat den 3 zoonen van hem zouden komen binnen den missigit, waarom den
gemelte patty overeengekomen met den moorschen orangcay Peloebessy, heeft hij eenen
Pattiwakan (sooals mij van een geloofwaardigen werd verhaald) tot priester verheven erkent,
aan denwelken hij zijnen oudsten zoon heeft besteet om bij hem als een discipul onderwezen
te werden. Patti Silwane jongeren zoonen den moorsche godsdienst en niet den christen
bijwoonende, ja blijvende daarom ook ongedoopt, hij meteenen van den moorschen festo
ontfangende eenige spijsgiften, geeft ook datys aan den gemelte Pattiwakan.

3. Hebbende zoo met den patty als met zijnen orangcay Marcus Pietersz overleg gedaan, als-
mede met den anderen opperhoofden, welken laatsten mij niet anders met haar antwoorden
beduyden gelijk ook dito Marcus: wat konden se doen, daar het negorijshooft naar het
Moorsdom helt

4. Waarom zij hunnen vlijt niet aangewent tot de bekeeringe der mooren Indien se hiertoe
niet geweten den weg, ten minsten hebbende konnen toonen den hinderpalen van dien weg.
Van den dito Silwane geen antwoord becomen als dat hij onkundig om sulx aan te wijsen.
Mijne vrage, of zijne 3 kinderen moors, zijnen antwoord: ja. En mijne vrage waarom hij, een
christen vader, moorschen kinderen Zijn antwoorde: zij willen sulx. Mijne weder ant-

456
