document 29                                                                  20 augustus 1624

E. Wouter Melchiorsz, Adam Isbrantsz, Jan Jansz Visscher ouderlingh, ende eenighe lit-
maten tegenwoordich, hebben hem authorisatie verleent als op 9" dito geresolveert hadden,
ende dat hij nae ’t vertreck van Adam Isbrantsz de plaetse op Poulou Ay sal becleden.'

Den 26 may, sijnde Pinsteren, is de elfde mael des Heeren H. avontmael uytgedeelt, ende
geschiede op Neira. Alsdoen sijn dese als litmaten in Banda aengenomen Isaac Strijcker,
litmaet der kercke van Batavia, Ariaentgien Frans van Amsterdam, sijn huysvrouwe, Dirck
Jansz Nagel van Amsterdam, litmaet aldaer, Victor Evertsz van Gartouw, litmaet der
gemeynte van Franckendael.

Den 27 may hebben volgens de meeste stemmen in plaetse van Joost Cornelisz ende Joost
Bovet tot ouderlingen vercoren den eersamen Pieter Jansz van Beuningen, geboortich van
Amsterdam, litmaet der gemeinte Christi van Batavia, ende Victor Evertsz van Gartouw,
ende deselve na drie voorgaende proclamatie (so op Lonthoir, Poulou Ay en Neira als de
drie princepaelste plaetse ofte eylanden gedaen) solemnelijck als ouderlinghen bevesticht.'
Ende also Huybert Robbertsz ouderling ende daerbeneffens twee achtereenvolgende jaren
als armmeester gedient heeft, hebben de magistraet, vermits het stellen der armmeesters
haerlieden toecomt, door remonstrantie aenghedient ofte het niet geraden soude sijn in
plaetse van Huybert Robbertsz een ander armmeester te verkiesen uyt dese twee persoonen,
opdattet alles met goede ordre mach onderhouden worden, als te weten: Adriaen van den
Berge, litmaet der gemeinte alhier ende vrijborger op Poulou Ay, ende Joost Cornelisz, af-
gaende ouderling, ende in de gemelde remonstrantie hebben haere E. aprobatie op de
vercooren ouderlingen verwacht.’

d’Antwoort die wij becomen hebben, is van woorde tot woorde aldus luydende:

Achtbare, wijse, voorsienige en seer godtvruchtige, Wouter Melchiorsz, dienaer des H.
Evangeliums.

Also bij U.Eerw. ende de kerckenraet op den 30 deser sekere remonstrantie bij U.E.
ende den raet op den 27 dito geraemt ende overgegeven is, over de ordre ende behoor-
lijcke stichting van de welstant der kercke, ende tot aengroyinge van Godts H. Woort,
waerin U.E. ons is voordragende de naemen van de persoonen die tot ouderlingen ende
armmeesters (volgens christelijck gebruyck) behoorden vercoren te worden, opdat alles
stichtelijcken in de kercke Godts mach toegaen,

so is ’t dat wij met U.E. ende de voorschreven kerckenraet Victor Evertsz, voorleser op
Neira, ende Pieter van Beuningen, assistent op Lonthoir (als personen sijn van goet leven)
geaprobeert hebben tot de voorschreven ampte van ouderlingen, mitsgaders dat Joost
Cornelisz, schoolmeester op Poulou Ay, het ampt van armmeester sal bedienen. Actum
in ’t Casteel Nassauw op ’t eylant Neira in Banda ady 31 may anno 1624.

Onder stondt: U.E. vrient Willem Jansz.

Den 4 juny, also ons voorquam een seeker persoon genoemt Anthoni Sosa, geboortich op
de custe Goa, met een Bandanese vrouwe noch moorsch sijnde, genoemt Ollamas, dewelcke
haer tesamen in den houwelijcken staet begeven wilde, ende hij Anthoni bekende een ge-
troude vrouwe te hebben, hebben wij ’tselfde in bedenckinge getrocken, dewijle hij volgens

8 Copyeboeck, fol. 103.

0 De vluchtelingengemeente te Frankenthal in de Palts. Gartouw: wellicht Chartow, in Noord-Bohe-
men (dat juist in deze jaren werd gerekatholiseerd). Ter gelegenheid van de drie daaropvolgende
vieringen werden nog tien lidmaten aangenomen; zie de lidmatenlijst van Banda 1622-1625, Copye-
boeck, fol. 144-147. Zie ook het doopregister van 1617-1625 op fol. 148-170.

Copyeboeck, fol. 104.

Kerkenraadsresolutie 27 mei 1624, Copyeboeck, fol. 105.

Copyeboeck, fol. 108.

Ss

19
19
19

 9 2

55
