z.d. mei 1674)                                                                                          document 194

194, RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP AMBON, MANIPA,
BUANO, CERAM, SAPARUA EN NUSA LAUT DOOR DS. JACOBUS MONTANUS. Ambon, z.d. mei
1674).

NA, VOC 1300, fol. 906r-927v. Afschrift.

Vertoogh der verrigtingen wegens de schoolen en kerken gelegen op de eylanden Amboynas
(uytgesondert die van Leytimor op ’t gebergte) Manipa, Bonoa, Ceram, Honimoa, Nussa-
laut, aangevangen den 15" january, geyndigt den 7 may dezes jaars 1674, door den
predikant Jacobus Montanus. Per angusta ad augusta.'

Den 15 january'’ in de negorij Hatoe
In de kerken predicatie 1, gedoopten kinderen 4, bejaarde 1, dewelke, afkomstig van Hoea-
moeal, klagtig valt mits door zijn moorschgesinde swager, op Waccasive woonagtig, hem
overlast wort aangedaan door ’t wegvoeren zijner kinderen derwaarts, zullende deze bejaar-
de sig met een christen vrouwspersoon begeven in den houwelijken staat. Volgens mij berigt
zijn ook op Hitou twee huysgesinnen van Halong woonagtig.

In de school tegenwoordigen 20, hadden redelijk wel toegenomen, uytgesondert eenigen
weynige schoolkinderen, mits nog onlangs ter school besteet, niets hadden van buyten ge-
leerd.

Den 16" january in de negorij Lilleboy
In de kerke predicatie n, gedoopte kinderen 4, tot het avondmaal hun willende begeven
4, dog om haer al te schaarse kennis den verlofgeving hiertoe tot de aanstaande reys uytge-
stelt.

In de school tegenwoordigen 38, die allen uytgesondert 5 meest allen buyten geleert.

Den 17" january in de negorij Alang
In de kerken predicatin 2, gedoopte kinderen 15, aangenomen ledematen 6, getrouwde 4
paar, tot des Heeren avondmaal verscheenen 29.

In de schoole tegenwoordigen 64, van welken den meesten niet verre in hunne leerkunden
waren gevordert. Op Sakoela niemand bijnaar gevonden.

Den 12 maart in de negorij Xuly
In de kerke predicatin 2, gedoopte kinderen 6, aangenomen ledemaat 1, tot des Heeren
avondmaal verscheenen 32.

Een zeker manspersoon genaamt Mamalou, geboortig in de negorij Hoelong op Houa-
moeal, ten tijde van den Heer admiraal A. de Vlaming alhier geplaatst, versoekt ter eerster
gelegentheyd christen te worden, zijnde nodig dat dog alle vreemdelingen, zoo mooren als
heydenen (door den E.E. overigheyd in dezen of geenen christen plaatsen geplaatst), tot het
Christendom aanstonts gebragt.

Het huysgesin van eenen patty Ren, zijnde hij een lidmaat der gemeente, gaat van hier om
eenigen onlusten naar Wey ter woon vertrekken.

Zijnde in de scholen tegenwoordigen 24, dien (uytgesondert de kinderen leerende den
catechismus) bevonden in een zeer slegten staat.

23 Door de engten naar de hoogten.
24 Op maandag.

438
