document 77                                                                     14 september 1635

aengesichten ter tavel aencomen, om de wille van haere mans, wandt het naer ouwe ’s landts
wijse een schande bij haer is in de tegenwoordicheyt ende het aensien van haere mans ofte
sijne naeste vrienden eenige spijse ende dranck te nutten. Dit is de eenige oorsaecke waerom
tot noch toe maer drye Amboynese vrouwen haer tot de gemeente gegeven hebben, doch
hoopen, nu desen swaericheyt aldus gemodereert is, datter eerlangen meer toecomen sullen.
Sij hadden gaerne van de mans appart gecommunicieert in de consistorie, maer alsoo haer
uyt last des kerckenraets dit ten eersten weygerden ende door redenen ondersochten te indu-
ceeren, soo bedongen sij een toudongh malou’ voor haare aengesichten te hangen, gelijck
se bij de Portugeesen gewent waren, ’twelck wij haer toegestaen hebben, alsoo nyet en
mercken dat hier eenyge superstitie meede vermengt is.

Behalven dese 8 negerijen aen ’t Casteel ende de cleyne die daeraen dependeeren, soo
sijnder noch sesse boven op ’t geberchte ende vieren aen de strand in de bay van Amboyna.
Wandt die van Hattou hier nyet onder en reeckenen, welcke om den oorlooge van Hattou
haere negerij voor een tijt verlaten, gelijck mede die van Souly, ende met andere haer men-
gen, Way uytgesondert, die noch in haere negerij blijven. Op geene van dese plaetse heeft
noch oyt een predicant oft proponent gewoondt, maer daer wort ordinaris in de drooge tijt
alle drye maende de visite gedaen van een predicandt ende ouderlingh, om de kinderen in
de schoolen te besoucken, wat sij in het leeren geavanceert hebben, alsmede om den christe-
lijcken doop ende het houwelijck te bedienen aen de jonge kinderen ende verloofde per-
soonen. Daerbij soo werden haer des sondaechs eenyge geschreven Maleysche sermoenen
van de meester in yder dorp voorgelesen, doch met weynich vrucht, gelijck een yder wel kan
oordeelen.

Om alle dese plaetsen die aen de bedyeninge van ’t Casteel dependent zijn waer te nemen,
naer behooren te versorgen, de visite telckens te doen, ende de voorvallende swaerricheden
af te handelen, zijn nyet meer dan twee predicanten die aen ’t Casteel woonen: d’Eerw.
Marinus Gidionsz, die des sondachs den Duytschen dienst waerneempt, ende J. Vertrechtius
den Malayschen, waervan yder genoech met het sijne te doen heeft. Hiervan sijn noch
uytgesondert de Uliasscherse eylanden, alwaer de Eerw. Justio Hurnius alleen sijnen
residentie houdt, welcke van meeninge is het toecomende jaer naer Batavia weder te keeren.

Weshalven ons ernstich versoeck is dat haer Edelheden gelieven met de eerstcomende
scheepen ons soo grooten hulpe van predicanten ofte proponenten ende sieckentroosters toe
te senden als mogelijck is ende de noot hier vereyscht, opdat nyet bij gebreck van toe-
sienders d’Uliassers ende andere plaetsen weerom verwilderen en tot het Moorsdom, daer
se vanouts toe genegen zijn ende dagelijex van de mooren om gesolliciteert werden, komen
te vervallen. Wandt, als haere Edelheyt wel siet, dit en zijn geen lasten om op de schouders
van een oft twee alleen te laeten berusten, soo en sijn oock de Inlandtsche meesters die hier
sijn, alleen nyet te betrouwen. Edoch, ons schrijven is om persoonen die goet ende stichtich-
lijck van leven sijn ende de Maleysche taale ten deele connen, ofte ten minsten de genegent-
heyt hebben om deselve te leeren.

Bidden ootmoedelijck dat, bij gebreck van goede soodanige, geene ons toegesonden wor-
den die tot den dranck genegen sijn, daer soo groote ergernisse dagelijcx hiermede gegeven
wert, want het laeste soo met ons erger soude wesen als het eerste.

Met de schoole die boven op het geberchte ende om het Casteel gelegen zijn gaet het noch
redelijck, welckers perticulieren standt uyt de acten van de nevensgaende visite’ alderbest
can doorsien werden, in dewelcke wij pertinente notitie van yder jongen bij geschrifte
houden wat en hoeverre deselve geleert heeft, om in de naeste visite zijn voordere

5 Tudung malu (Mal.), hoofddoek.
246 Voorgestelde lezing: Hietto (Hitu, zie hierna).
1 Niet aangetroffen.

187
