z.d. begin 1706)                                                               document 130

van vrouwen te boeleren die maar tot zijn wil kan grijpen. Onder anderen quam bij mij
een man die klaagde dat t'sedert den tijd van 2 jaren dat met den coning op Ternaten ge-
weest heeft, desen meester zijn egte vrouw voor zijn hoer gehouden had en daarmede
verscheyde mael is betrapt geworden, waarvan hij attestaties had laten beleggen, die hij
mij heeft laten lesen en waarvan ik een copie hebbe gebragt. Ik hem sulcx voorhoudende,
loochende het met stijve kaken, dog twijffele egter niet aan de waarheit, dewijle voor-
desen al menighmael, ten tijde van den predicant De Leeuw, van diergelijke vuylig-
heeden al is betigd geweest. Wat quaad exempel dit geeft aan dese onbesonne christenen
laat ik een ygelijk oordeelen. Ik heb hem hier tot nader ordre maar laten continueren.

Hier op dese plaats werden gevonden 380 christenen.

’s Maandags den 31" augusty hebbe ik dit eyland Chiauw verlaten en mijn reyse na ’t
eyland Sangir voortgeset. Des nagts wiert ik van een hart weer beloopen, vermengt met
sware wind, regen en donder, ’twelk tot ’s morgens toeduurde. Wanneer het weer wat
opklaarde, met Gods hulpe, kregen wij eyndelijk het eyland Sangir, en quamen den 2
september aldaar behouden aan land. Mijn eerste negorij was Tamacko.

Tamacko op ’t eyland Sangir

Den 2" september. Des avonts liet ik volgens ordinair gewoonte het gebet doen, 36
menschen waren daar vergadert. Den meester, Anthony Fortados, berigte mij dat door-
gaans al redelijk ijverig daarin waren. Na ondervraginge bevond ik dat sommige de
ordinaire vraagjes heel wel van buyten wisten, dog d'andere weer heel onnosel in ’t stuck
van den godsdienst. Ik dede dan een ernstige bestraffinge en vermaninge aan dese ver-
gaderinge en leyde haar uyt den weg om zalig te werden, en liet haar met lofzang en
segen daarna weder vertrecken.

’t School bestond hier uyt 55 jongens. Nog 17 warender door siekte absent, en een
gedeelte niet tegenwoordigh. Op de negorij 38 jongens, waaronder welke veel kleene.
Wisten met groote veerdigheit de vraagjes te beantwoorden, en 12 warender die al fraay
lesen en schrijven hadden geleert, de andere kleene jongens wisten ook de vraagjes van
Caron dog sonder texten, 4 kleyne meysjes wisten de gebeden van buyten, soo dat dit
school heel wel gestelt was. Hebbe 2 groote jongens op der ouders versoek daar uyt
verlost, dewelke wederom 2 andere in de plaats stelden. Des middaags ’t volk vergadert
zijnde verrigte ik den godsdienst en stelde haare pligt daaromtrent voor oogen. Daarna
doopte ik 40 kinderen en bevestigde 4 paar in den huwelijken staat met lofzang en zegen,
scheyde vervolgens wederom dese vergadering.

Des avonts quamen in ’t gebet 20 mans- en 23 vrouwspersoonen. Ik vermaande se tot
neerstige onderhoudinge van den godsdienst en stelde haar voor haren elendigen staat na
desen, zo zij niet met meerdere ijver God wilde dienen. De vraagjes van Caron leyde ik
haar kortelijk aan haar uyt, en liet haar wederom met behoorlijke godsdienstige plegtig-
heit heenen gaan.

Hier werd gevonden een getal van 588 christenen.

Den 4" september des vrijdaags ginge ik hier vandaan, en na 4 uuren scheppens
arriveerde ik op ’t coningrijk Manganitoe.

Manganitoe

Den 4 september des avonts met den meester, Caspar Taidy, na ’t gebed gegaan sijnde,
vond ik daar 42 menschen, ’twelk een redelijk getal zoude zijn soo zij dagelijx in zo een
menigte verscheenen. Dog zo den meester mij berigte was ’t altijdt zo niet, maar allee-
nelijk nu bij mijn aanwesen, ’twelk ik ook genoegsaem kon bespeuren uyt haar geringe
kennisse. Want de kleyne vraagjes van d’Ichtitsaar wisten sommige alleenlijk. Andere

64
