document 63, 64                                                 23 maart 1674, 10 juli 1674

Hiermede bid ick Godt dat hij mijn Heere met sijn familie veel geluck ende gesontheyt
verleene.

Was ondergeschreven: mijn Heers dienaer, ende geteyckent: Marcus de Rosairo.

Ter zijden stont: geschreven in de negorie Tarouna den 16 maert 1674.

63. BRIEF VAN SCHOOLMEESTER ANDRIES FORTADOS AAN GOUVERNEUR CORNELIS FRANCX.
Tahulandang, 23 maart 1674.
NA, VOC 1301, fol. 273r-v. Afschrift.

Translaat uyt ’t Maleyts brieffie van den schoolmeester Andries Fortados op Tagulanda.

Aan mijn Heere praesident Cornelis Francx, opperbevelhebber van Moluccos.

Iek mijn Heers nederige dienaer, dat hier van twee schoolen, een in de negorie Minanga,
en een daer de conincq woont. Nu sijn in Minanga 40 schoolkinderen, maer jegenwoordich
is hier weynige christelijcke bijeencomst, alsoo se wijt ende zijd loopen, en ick alleene can
niet telekens bij haer comen om te leeren, daerom heb ick een van mijn beste discipulen
genomen, om nevens mij haer te helpen leeren, ende ick geve hem als een leermeester de
cost en cleeren.

Ick versoucke om eenige ABC bouckjens, oocq eenige van Allegonde, de boucken Mosis
off Genesis, eenige Psalters en eenige catthechismus, met Duyts ende Maleyts, die mijn
Heere aen den tolcq Hendrick Cors believe te geven, met wat papier ende pennen, die se mij
dan met de Sangeresen well sall toesenden.

Wijders maeck ick mijn Heere bekent hoe ick de Compagnie al lange jaeren gedient heb,
sijnde 14 jaeren ende vier maenden. Daerom soud ick mij geerne noch wat verbinden, als
mijn Heer noch wat meer gagie gelieft te geven, gelijck ick begeert heb, want mijn tracte-
ment seer sober is, oocq soo isser geen schoolmeester die de E. Compagnie soo langh
gedient heeft als ick, doch ick stell het in ’t believen ende discretie van mijn Heer, biddende
dat mij de versochte boucken met den eersten mochte toegesonden werden.

Hiermede bidde Godt dat hij mijn Heer veel gesontheyt ende zeegen verleene in sijn
geheel huyschgesin.

Onder stondt: mijn Heers dienaer ende knecht. Was geteyckent: Andries Fortado.

Ter zijden stont geschreven: op het eyland Tagulanda den 23 maart 1674.

64. BRIEF VAN DS. FRANCISCUS DIONYSIUS AAN DE HOGE REGERING. Ternate, 10 juli 1674.
NA, VOC 1301, fol. 274r-v.

Edele, grootachtbare, wijse, voorzienige, erntfeste, manhafte Heeren, Gouverneur en Raaden
van India.

Edele Heeren.

Volgens den goeden wille van U.Ed. beneffens ons schuldige plicht dient desen om U.Ed.
Achtb. cortelijck bekent te maacken hoe dat op sondach den 4 maert 1674 met ’t schip
Durgerdam alhier als predicant is gearriveert D. Franciscus Dionisius met sijn E. huysvrouw
ende kinderen, alle gesont, waerover wij Godt Almachtich voor sijne genade, mitsgaders
U.Ed. voor haere vaderlijcke sorge over dese kercke ende gemeynte, loven ende bedancken.

143
