z.d. (augustus’september 1690                                               document 134

gelieven mij in dit mijn versoeck door haere krachtige recommendatie bij haer Ed. en
Hooghachtbare Raeden te patrocineeren, hoopende dat daerdoor U.E.Eerw. geringe dienaer
en medebroeder te eerder met een gunstige antwoort mach verheught worden.

Aengaende de staet van de Bandaesche kercken heeft D. Simey over sich genommen aen
U.E.Eerw. bekent te maecken. Hier op Polu-Ay is de gereformeerde gemeente so swack dat
bedroeft ben wanneer ick altemets voor 6 7 menschen buyten weinigh soldaten ende
kinders in mijn praedicatie hebbe, soodat mijn ijver ende studin daerdoor soude konnen
verslappen so wanneer ick mij selfs niet opweckte.

Hiermede in alle eerbiedigheyt afbreekende, wensche ik U.E.Eerw. de genade en Geest
des Allerhoogste, neffens die van haere gemeente in Christo Jesu, blijvende ondertuschen
U.E, U. WelEerw. oodtmoedige dienaer en trouwe medearbeyder aen ’t woordt der genade
in Christo Jesu, Fredericus Gobius.

Banda op Polu-Ay, den 26 augusti 1690.

134. BRIEF VAN DS. TH. VAN SYMEI AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-Neira, z.d.
(augustusseptember 16901.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 405-406.

Eerwaerde, godzalige heeren etc.

’k Neem eerbiedighlijk de vrijheyt, bij gelegentheyt mijner benodigde toestandt en facile
occagie der Bandase kerklijke zaake, wegens mijn g’intentioneerdt desseyn gedienstigh
U.Eerw. hulpe te versouke, ten welken eynde U.Eerw. zij kennelijck hoe dat onsen Eerw.
medebroeder D. F. Gobius van Godt Almachtigh met een sware sieckte besocht en, wegens
sijn hooge jaaren buyten hoop van volkoome reconvalesatie, bij kerck en politie versocht
naer Poul Ay te vertrekken, teneynde sijn Eerw. sijn gesontheyt mocht erlanghen, ’twelck
sijn Eerw. wiert eenpaerlijk geaccordeert, en wierden wij daerop van kerck en politie ge-
ordineert (om ’t hooft-cantoor van geen predicant te priveeren) so langh op Neira te comen
woonen en van daer de twee cantoiren Neira en Lonthoir bij springtochjes te bedienen,
latende het derde, Poul Ay, voor sijn Eerw. op sijn versouck.

Inmiddels, door d'aenkomst van onsen Eerw. medebroeder D. Ernestus de Witt (die
aenstonts op de ledige plaats Lonthoir wiert geordineert), verschijnt sijn Eerw., met pretentie
om sijn oude plaats, met bijvoegingh van totaliter te sijn gereconvalesceert, 'twelck de kerck
aen d’Acht. politie communiceert en den voorschreven Raad aen d’Edelen Heer Dirck de
Haaz gerefereert lied, en ontfongen wij daerover van geseyde Achtb. Heer een extract
missive in mandatis aen d’ Achtb. politie gegeven omme alles en een yder op sijn doenmaels
sijnde plaats te verblijven, wij namentlijck op Neira, D. Ernestus de Wit op Lonthoir en sijn
Eerw. F. Gobius op Poul Ay, waeraen ons gedienstigh gedroegen sonder meer. Hier quam
bij dat sijn Eerw. voorschreven D. F. Gobius, sijnde getrout en alsoo het gunstigh consent
van haer HoogEdelheden wegens sijn opkomst om een ega geprevenieert hebbende, van
d’Edele Heer Commissaris D. de Haaz geordineert wierde in Banda te verblijven, sijnde nu
Banda van 3 leraren voorsien, waertoe de vierde (so we hoopen) Jan de Graaf ten dienst der
Maleytse en bisonderlijck buytenlantse kerke staat te coomen, ’twelck alles ons heeft
gelegentheyt gegeven om in mijn hoogste benodigingh d’'Edele Heer Commissaris Dirck de
Haaz beneffens de Achtb. Raad van Banda ootmoedigh tot de bij- en onderlage, mitsgaders
een gunstigh voorschrijvens op ons meegaende requeste na haer HoogEdelhedens te ver-

26 Op het omslag de volgende aantekening van de scriba van de kerkenraad van Batavia: Kerckelijke
briev uyt Banda van D. Symei, ontfangen per Jan de Graav, den 9" octob. 1690 en beantwoord den
(niet ingevuld) january 1691’.

284
