z.d. november 1682J                                                           document 235

Daarna gepredickt en 4 kinderen gedoopt, daarna een paar getrouwt, daarna de gemeynte
gecatechiseert en die genodigt tot het H. avontmael. Daarna weder gepredickt en het H.
avontmaal bedient aen 24 manspersoonen, sijnde n absent, en aen 13 vrouwspersoonen,
zijnde 7 absent, en alsoo vertrocken na

Tial en aldaar de school gevisiteert en op de rol bevonden 14 kinderen: 7 costen de cate-
chismus, 1 leerden denselfde, 1 leerde den Alegonde, 2 de gebeeden, 3 absent. Lesen en
schrijven ging hier mooy. En uyt de school gelicentieert.

Daarna gepredickt, daarna de gemeynte gecatichiseert en die bevonden seer mooy te
antwoorden, daarna die genodigt tot het H. avontmaal tegen des anderen daags op Soeli, en
soo vertrocken na Soeli en aldaar seer laat aengekomen.

Den 15 dito. ’s Morgens heel vroeg de school gevisiteert en op de rol bevonden 48
kinderen: 20 kosten de catechismus, 2 halff, 11 koste off leerden den Aldegonde, 10 kosten
ofte leerden de gebeden, 5 absent. Lesen en schrijven ging hier fray. Twee meysjens uyt de
school gelicentieert.

Daerna gepredickt en den H. doop bedient aen drie kinderen, de gemeynte gecatichiseert
en die redelijck bevonden, daerna twee persoonen bevredicht, daarna de gemeynte genodicht
tot des Heere avontmaal, vier persoonen, drie van Soeli en n van Tial, haar belijdenis
affgenomen en die geadmitteert, daarna gepredickt en het H. avontmael bedient aen 25
manspersoonen van Soeli en 2 van Tial, en aen 14 vrouwspersoonen van Soeli en een van
Tial. En alsoo vertrocken na de Passo Baguale en aldaar de school gevisiteert en op de rol
bevonden 91 kinderen: 23 kosten de catechismus, 22 kosten ofte leerden den Aldegonde, 25
kosten ofte leerden de gebeeden, 21 absent. Lesen gingh hier redelijck, doch het schrijven
slegt. Twee kinderen uyt de school gelicentieert.

Daerna gepredickt en 17 kinderen gedoopt, de gemeynte gecatichiseert en die redelijck
bevonden, deselfde genodigt tot des Heere H. avontmael tegens des anderen daags. Daerna
hebben 17 persoonen gepresenteert haer belijdenisse te doen, die ons oock redelijck wel is
bevalle, en hebbe se oock alle geadmitteert, behalven een vrouw, die wij uytstelden omdat
met haar mans moeder eenige questie had die nu niet kost bijgeleyt worden, omdat die op
Soeli was. Daerna hebben wij noch een man met sijn vrouw bevredicht.

Den 16 dito. Des smorgens heel vroegh voor het guarnisoen gepredickt ende te negen
uuren voor de Inlantsche gemeynte en het H. avontmael bedient aen 41 manspersoonen,
zijnde 3 absent, en aen 27 vrouwspersoonen, sijnde n absent. En alsoo vertrocken na het
casteel.

Den 19 dito. Wij ondergeschrevene weder vertrocken na de bergvisite en gecomen op Soya
en aldaar de school gevisiteert en op de rol bevonden 36 kinderen: 11 kosten ofte leerden
den catechismus, 10 kosten ofte leerden den Aldegonde, 9 leerden de gebeeden, 6 absent.
Lesen en schrijven ging hier redelijck slegt.

Hierna gepredickt ende 4 kinderen gedoopt, daarna de gemeynte gecatichiseert en die tot
naarsticheyt opgeweckt. En alsoo vertrocken na

Hatela en aldaar de school gevisiteert en op de rol bevonden 48 kinderen: 9 costen den
catechismus, 13 leerden dien, 9 kosten ofte leerden den Aldegonde, 11 leerden de gebeden,
6 absent. Lesen en schrijven ging schappelijck. En jongen uyt de school gelicentieert.

Daarna gepredickt en den H. doop bedient aen thien kinderen, de gemeynte gecatichiseert
en die genodicht tot des Heeren H. avontmaal op Kilangh tegen overmorgen, daerna een
persoon sijn belijdenisse affgenomen en die toegelaten. En alsoo vertrocken na Nako en al-
daar laat aengecomen, derhalven uytgestelt tot des anderen daags.

542
