17 november 1675                                                                    document 66

in twistgeschil geraekt, en door geen getuygen klaarlijck kon blijcken het regt van den eenen
en het onregt van den anderen Lieten wij dese twistzake onverhandelt, zoo raekte d’eene
partij met sijn aanhangh tegens den ander, en alsoo alles door ’t amokspeelen in een bloetbat
geset. Daarom sij genootsaekt de twisten te vereffenen, en het regt toe te wijsen aan den-
geenen die langer als sijn partij onder ’t water gedoken bleef. Voorwaar een vremde vuyr-
schaer daar de twistzaeke hangt aan de gesteltheyt van een langh off kort ademend
lighaam, een wonderlijcke balanse van gerigtsvonnissen daar het gelijck en ongelijck in zul-
cken bedriegelijcken weegschale gewogen wert. Evenwel dit niet alleen bij desen, maar ook
bij anderen als Amboinesen etc. gebruyckelijck, waarom wij dese voorstel der Tagulanders
met de gevoeglijkste redenen naar vermogen beantwoort, hun een beter gevoelen ingeplant,
opdat se neffens desen ook andere wortelen van ’t heydendom mogten uytroeyen, 'twelk
naar onse hoope al langsamerhandt tot een goede uytkomst mag uytvallen.

Insgelijkx komen mij hier te voorschijn hoe dat zommige mannen van Chiau komen te
trouwen met vroulieden van Tagulanda en ten wederzijden van Chiau de vrouwen met dito
Tagulanderse mannen, waardoor ’t gebeurt dat zommige van Tagulanda naar Chiau ter woon
gaan verhuysen, en de suyvere leere met den suurdesem des pausdoms’ verwisselen, hun
kinderen laten doopen door Jezutse priesters, jae somwijlen dezelvigen ten dien eynde van
herwaarts naar Chiau overvoeren, welke zake ik voor dees tijt beveele aan den nieuwe wagt-
houding van een leeraar die met raat en daat onderschraagt van den wereltlijcken staat-
kundigen arm, wiens placcaten, ordonnantin, veel vrugten zouden verleenen.

Vermits den substituyt-koningh Monia woonagtigh in de negorij Tagulanda, en den goe-
goegoe Joan Abbama woonagtigh in de negorij Mamanga (wat verre daar van affgelegen),
is door den E.E. predicant Franciscus Dionisius zaliger bij provisie den schoolmeester
Davidt Jacobsz van Tagulanda aldaar geplaatst. Den stokouden marinjo al overlange versogt
om eenige gagie te mogen erlangen, is hem tegemoet gevoert ik zoudet hem recommanderen
bij den E.E. overigheyt op Maleye, om met hunlieder goetvinden uyt de gelden der diaco-
nyen desen ellendigen te onderstutten, gelijck dusdanigh een uytreyckingh, indien niet op
Macquian, op Batsjan gebruyckelijck.

Op Chiau blijft den coningh verholen, volgens de oude malle maxime der Jezuiten, als
slegts een Hollander hier verschijnt, zijnde twee padres, den eenen van Arragon, Emanuel
Spanjola, woonaghtigh in de negorij Oeloe, den anderen van Vlaanderen genaamt Carolo,
woonagtigh op dito eylant in de negorij Pehe, alwaar voordesen gewoont de padre Hiero-
nimo de Creberos,’ die van daar op Tamaco en van Tamaco nogh onlangs op Talau
metter woon verhuyst, zijnde den Jezuit Francisco Miedes al bij de 2 jaeren geleden naar de
Manilha vertrocken, en naar een jaar aldaar geleeft, deser werelt overleden.’ Ons doelwit
beoogt hebbende om te leen de vertooghschriften van haeren zoo kerkelijcken als politique
geschiedenisse, voorgevallen zoo in ouder als later tijden, te verkrijgen, is hetzelvige teleur-

55.
55
55

2

Rechtbank (Valentijn: vierschaar).

Vgl. Mattes 16:6 en 11v.

Carolus Turcotti, pater Jezuiet, arriveerde in de Molukken 1673. Over hem zie, behalve Jacobs,
Documenta Malucensia III, Valentijn, Oud en Nieuw Oost-Indin 1, 59, 70, 398 en Leupe, Het
journaal van Padtbrugge’s reis’, 130v, en passim.

Dit handschrift heeft Creheros; de spelling Creberos ontleend aan het hs. in NA, VOC 1317.
Documenta Molucensia heeft Cebreros.

De Talaud-eilanden.

Fr. Miedes SJ werkte op Siau 1655-1673, overleed te Manilla. De drie andere Jezuieten werden na
de verovering van Siau in november 1677 op Ternate gevangengezet; via Batavia arriveerden zij in
1680 in Macao.

AG

55

3

55
55

B

154
