document 115                                                                       24 april 1648

met meerder ijver en lust, soo hier aen ’t Casteel, in ’t geberchte als in de eylanden,
gefrequenteert, als genoechsaem gebleken is uyt de laetst gedaene visite ter praesentie van
den Ed. H. Gouverneur Arnoldo de Vlamingh, die meest overal tegenwoordich geweest is.

Op Caibobo, daer in onse vorighe dickwils af geschreven hebben, werden de christenen
hoe langer hoe meer, de frequentatin van de kercken groter, ende sijn voorleden drie
weecken wederom 18 bejaerde op haer belijdenisse gedoopt ende 7 paer in den houwe-
lijcken staet bevesticht.

Op Amahey is den praedicant Jan Jansz Brunt t’sedert ons laetste schrijven op dato deses
voor de tweede reys naer toe vertrocken ende sijn in korte tijt grote progressen in het leren
gedaen, soodat ’t getal der gedoopten nu tot de 114 gewassen is, ende sullen de vrouwen die
haer tot het onderwijsen t’sedert sijn E. absentie begeven hebben, die bequaem sijn mede
door den H. doop de kercke Christi ingelijvet werden, soodat wij anders niet bespeuren en
konnen als dat God onsen arbeydt ten hoochsten becrachticht, die ’t getal der gelovigen
uytbreydet opdat het den sterren aen den hemel ende het sant aen de see gelijck werde.

Doch dewijl tot de voortplantinge van de christelijcke religie niet nodiger is als onder-
houdinge van de scholen, soo is ’t ten alderhoochsten nodich dat wij sooveel mogelijck is
met Maleytsche ende geen Duytsche boecken versien en werden. De scholen sijn vergrotet
ende de boecken sijn tot niet gecomen. ’t Staet geckelijck ende bespottelijck hoe dat men
hier treffelijcken scholen heeft daer geen middelen bijna in en sijn om te onderwijsen, ende
daerom roepen wij om geholpen te werden.

De Maleytsche evangelin in den brief gementioneert en sijn nergens te vinden, ende
tensij wij beter ondersteunt werden met middelen, soo en konnen wij tot ons oochmerck niet
geraken.

De twee grote bijbels, dewijl hier ten hoochsten nodich sijn, vinden goet alhier te houden.
’t Papier, sonder eenige pennen hier gesonden, en komt niet eens bij. Doch wij hopen in ’t
toecomende een beter.

Het versoeck van een derde praedikant blijft bij ons in suspentie, uyt reden dat de
meyninge van de Eerw. H. Pontkasen niet wel gevat noch begrepen is, die noyt van sin
geweest is de gemeynte van Batavia tesamen met de E. broederen aldaer te dienen, maer
alleen, soo ’t mogelijck was, een keer te doen na patria om aldaer sijn saken te effenen ende
alsdan weder te keren, twelck niet konnende geschieden, soo blijft tesamen met ons allen
in den dienst ende bevorderinge van de christelijcke religie alhier.

Jan Pietersz, cranckbesoecker, ons door U.E. order in plaets van den praesumtueusen
Rossenraet’ toegesonden, is ons van herten wellecomen. Hopen ende vertrouwen dat alhier
oock goeden dienst doen sal, temeer dewijl op Honimoa in de Ulyassers bij den Eerw. D.
Jan J. Brunt wonen ende sijn dienst plegen gaet in plaets van Jeronymus Jaspersz, die van
hier met de laetste schepen naer Batavia comt.

Herman Jansz, cranckbesoecker, alhier bij geval met de Griffioen aen lant gecomen
sijnde, blijft hier aen ’t Casteel dewijl hier goeden dienst doen kan ende oock meteenen in
de Maleytsche tale ervaren is, 'twelck ons hier seer nodich is. -- -

H. Pontkasen praeses, Joannes Pontanus scriba, Hendrick Wynants ouderlingh.

Amboinae den 24 april 1648.

768 Arent Roosenraet, zie Bijlage Krankbezoekers.

261
