11 december 1693, 20 augustus 1694                                  document 143, 144

143. BRIEF VAN GOUVERNEUR JOANNES COPS AAN KRANKBEZOEKER BURGARDUS KNIPPING
OP ARU. Banda-Neira, 11 december 1693.
NA, VOC 1551, fol. 87-88. Afschrift.

Eersame, vrome.

UL. schrijvens van 27 september jongstleden’ is mij den 12 october daaraan per inlands
vaartuyg wel geworden, ende daaruyt benevens den toestand der scholen en christenheyd,
ook het overlijden van den inlands leermeester Laurens Pays gebleken, in wiens plaats UI.
nevens desen weder toekomt enen Jacob Becker, die den Eerw. Jan de Graaf oordeel tot het
waarnemen van de Wokamse school genoegsaam bequaam te wesen, staande tegens ’t
vertrek van ’s Compagnies chialoup, insgelijk om een vervanger voor den schoolmeester
Livinus Miskita, die vermits tijdsexpiratie gaarn van Maykor verlost was, gelet, en alsdan
metenen ook naar een ander krankbesoeker in stede van UI. uytgesien te werden, als wesen-
de op 8 deser in politiquen rade verstaan UI. zijn versogte opkomst en ontslag uyt den dienst
der E. Compagnie te accorderen, waermede etc.

(Onder stond) UI. goeden vrund (was getekent) Joannes Cops. In margine: Banda Nas-
sauw, den 11 december 1693.

144. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 20 augustus 1694.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 433-434.

Eerwaerde, godzalige, hooghgeleerde, welwijse, voorsienige ende seer bescheydene heren
en vrienden, seer gewenschte en van ons hooghgeliefde medebroederen in den Here.
U.Eerw. hooghgeerde en bijsonder aengename missiven’ zijn ons van tijt tot tijd, soo
veel ons bekend is, gelijck oock die met den Eerw. D. Andr. Lamb. Loderus afgesonden, bij
sijn Eerw. Gode zij danck behouden overkomst alle seer wel geworden, hebben oock d’een
en d’ander elck nae sijne bijsondere maet en gewicht ons niet weynigh verblijd. Eensdeels
over den nogh redelijken toestand van U.Eerw. en derselver gemeente, die wij soo uyt
U.Eerw. schrijvens als uyt het mondeling relaes van onsen Eerw. medebroeder voornoemt
met liefde verstaen hebben, andersdeels insonderheyt daerbeneven over het behouden arrive-
mend van sijn Eerw. met sijn bijhebbende familie in goede gesontheyt. ’t Welk ons des te
aengenamer en heuglijcker voorquam dewijl alle onse kercken sedert het vertreck van den
Eerw. predicant de Graaf tot de visite van kerck en school nae de Z.O. seer verlegen en van
al haer leraers ten enemael ontbloot waren, soodat deshalven den stilstaenden dienst soo ten
opsicht van de predikinge des woorts als de bedieninge der H. sacramenten noch tot de be-
houden wederkomst van den van ons vertrocken leraer soude hebben moeten blijven wach-
ten. Waerom het ons dan bijsonder wel quam dat we niet alleen vooreerst vast in dese onse
verlegentheyt met een nieuw arbeyder in onse des Heren oogst weder geholpen en versien
wierden, maer oock daerenboven de aengename tijding kregen van een twede die wij tot nu
toe nogh uyt Ambon te verwachten hebben, biddende dat God Almaghtigh mede den wegh
van dien godvruchtigen en braven heer wil rigten en sijn Eerweerde soo hertelijck ge-
wenschte toekomst met een vollen segen des Evangeliums wil voorspoedigh maken. Temeer
wijl onsen Eerw. en seer geliefde medebroeder de Graaf, naedat van de bovengemelde Z.O.
pas was tot ons terugh gekomen, strax al wederom tot de nodige visite, die aldaer wel in een
paer jaer niet was waergenomen, nae de Z.W. vertrocken is, soodat het werck des dienstens

2 Doc. 141.
5 ANRL Archief Kkr Batavia 52, fol. 117-119 (31 jan. 1694) en fol. 123-124 (20 februari 1694).

300
