document 265                                                                        31 juli 1790

dige heilvoedsel toe te reiken, komende op den 9 september voor de middags circa negen
uuren in een volmakte welstand ten anker op de ge’intentioneerde rheede van Kisser.

d’Orangtuwa Pieter Joseph Norimarna, die in steede van den ’s jaars te voren herwaards
verloste leermeester Jacob Pattipilohy pro Deo aldaar fungeerde, gaf mij aanstonds over
eene specificatie van: ledematen 5, gemeene christenen 360, scholiere 80, dooplingen 95,
trouwparthijen of verloofde personen 62, coppen 602.

Mijne entree verkoos ik ten woonhuyse van den resident, houdende mij ter cause van
zijne tot mijn convoy betoonde inclinatie zoo lang met mijn pastoraat g’occupeerd totdat
zijn E. tot ’t vertrek parat was.

Aanvangelijk ging ik ’t school- en beyde godshuysen mitsgaders de daarbij berustende
ornamenten visiteren, en vond’er eeniglijk noterenswaardig bij dat ’t nieuw aangelegde
godshuys noch zoo onvolmaakt en vol van manquementen is dat, zoo’er geen meerder werks
van gemaakt word, in jaren noch geen dienst daarin kan verricht worden.

Daarna suppleerde ik uit ’t geringe getal van boeken welke ik in cas van behoeftens aan-
gebragt hadde de geproduceerde Bijbels 3, Psalmboeken 12, predikatieboeken 1, cate-
chismussen 11, Spreuken Salomons 5, Historin Davids 6, Epistolen 2, Pentatuichus met
Arabische letter, somma 48, met volgende: Bijbels 3, N. Testament 1, Psalmboeken 6,
catechismussen 4, Spreuken Salomons 4, Historin Davids 4, somma 21.

Hisce peractis bedankte ik bovengemelde Norimarna voor zijne duslang gratis gedaane
diensten, destinerende ter requisitie van de lands-regenten tot hunnen permanenten kerk- en
schooldienaar aldaar den leermeester Abel Ilauamahoe.

De resterende dagen van mijn aanwezen passeerde ik ten saecke der g'interesseerden
door concioneren,' catechiseren, doopen en trouwen, en vertrok op dingsdag den 29
september weederom van daar, bereikende na vier etmaalen zeilens den haven van ’t west
afgelegen eyland Dam.

Op ’t gerucht van mijne mousons halve in den haven van Solat bepaalde ancrage kwa-
men de hoofden van dit eyland mij, onder toeboeseminge van een cordiaal welkom, dicteren
dat hun christendom, gelijk voorheen dat der Kissereschen, zonder leermeester consteerde
uit: ledematen 1, gemeene christenen 204, scholieren 79, doopelingen 143, trouwparthijen
of verlofde personen 12, coppen 439.

Ter afwachtinge van occasie en favorabel weer bleef ik daar in ’t zoogenaamde schippers
huysje, ’twelk dichtbij stond en ter mijner acceptie geruimt wierde, onverrichter zake drie
dagen remoreeren.

Daarna remigeerde ik onder convoy van gemelde hoofden na de 4 5 mijlen disterende
hoofdplaatze. ’t Verwelkom was bij mijn arrivee zoo veelvoudig en continueel, dat contra-
saluten en dankzeggingen op dien dag ’t onderwerp van mijne totale occupatie bleven. ’s
Donderdags daaraan deed ik d’ordinaire kerk- en schoolvisite, en bevond derzelver frequen-
tanten wel genumereerd'" gelijk d’hoofden mij hadden gedicteerd, maar examine instituto
door d’indifferentie van een pro interim locale paedagog zoo wijd van ’t spoor der rechtheid
gedeclineerd, dat ik ter reductie dienstig oordeelde tot hunnen permanenten voorganger
aldaar te constitueren den leermeester Jacob Pattipilohy, en uit mijne aangebragte boeken
t'augmenteren de exterende: Bijbel 1, Psalmboeken 3, predikatieboeken 1, vraagboeken 3,
somma, 8, met nieuwe: Bijbels 3, Psalmboeken 5, Catechismussen 6, Spreuken Salomons
4, Historin Davids 4, somma 22.

Met dese precautie doubleerde ik noch mijne catechisatie, de toediening van ’t eerste
bondzegul' en de confirmatie van den echten staat, en nam ten aspecte van eene veel bee-

150 Vergaderen, hier: godsdienstoefening houden.
5 Correct geteld.
1532 De doop.

513
