document 174                                                          z.d. november 1672

onderhoud van hun ouders konnen hebben, stel ik te bevragen als sijn Achtbaerheyt her-
waarts komt.

Het huys van Jan Claasz, en sijn 2 dogters insonderheyd, sijn qualijck berugt alhier,
waaraan haer vele ergeren, waarom ik wel in consideratie geven wil dat men van conscintie
wegen een kerkelijke censure omtrent haar aanwenden mogt, tot weeringen der ergernissen
in dese kercke.

Waertoe Godt Almagtig alle de wagters een gestrenge lesse gegeven heeft door den
propheet Esechil capittel 3 versen 17-21 (ik beve daaraan denckende). Dien ik door
vreesagtigheyd van laaksieke tongen echter niet en zal vergeten te betragten, getroost op
Luthers woorden: ’t prediken is niet anders als ’t geraas der werelt op sig te doen vallen,''
en nog eens: ’t is onmogelijck, segt hij, een getrou dienaar Jesu Christy te zijn en geen
verdruckingen te ontmoeten. Toen Paulus tegen Diana predikte, de gantsche stadt was in
oproer.'’ Daarom is haar vooral nodig een vierig gebedt dat Godt haer wil geven de
voorsigtigheyd van de slang, opdat zij haarzelven niet en verraden door onvoorsigtheyd, en
de kloekmoedigheyd van de leeuw, opdat zij de waarheyd niet mogen verraden door vrees-
achtigheyd.

De zoon van Jan Claasz, meester op Piere Tanoeno,' is wel getrouwt, maer zijn huys-
vrouw woont hier, jaar uyt jaer in, van hem af en wort ook van quaden wandel onder de
Alfoeresche heydenen verdagt. Ik geef in bedenking of aldaar niet wel vooral een regt godt-
vrugtig, ijverig meester benodigt was.

Voor het laatste, heb ik overal de gemeyntens belast haar kinderen in de schoolen te laten
continueren, de bejaarde in de avondgebeden dagelijcx te zullen gaan, en alle sondagen
tweemael den godtdienst plegen.

En heb het voor dit mael soo op de 3 eylanden gelaten, maar ik merke niettemin dat, door
den zegen uyt der hooghte, de schoolen en kerken sedert mijn aanwesen alhier zeer toege-
nomen hebben, soo in kennis als in vrugtbaarheyd en devotie.

De Heere doe hier dagelijcx tot sijn gemeynte toe die zalig worden.' Hem zij de
heerlijkheydt tot in der eeuwigheydt. Amen. Vergun mij met den H. Paulo te besluyten: U
groeten alle de broeders. Groet de vrienden met name. Mijn liefde sij met u allen in Christo
Jesu, amen. '

Onder stont: De groetenis van den geheel uwen, was getekent: Albertus Struys.

In margine stont: Oma, in mijn comptoir, 20" october 1672.

174. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP CERAM DOOR DS.
ALBERTUS STRUYS. Z.p., z.d. Haruku, november 1672.
NA, VOC 1293, fol. 444v-446v. Afschrift.

Rapport der visiten van kerk en scholen op Ceram, aan sijn Achtb. en den E. kerkenraadt
in Amboina gedaan door Albertus Struys anno 1672.

1081 Nam praedicare verbum Dei nihil aliud est quam derivare in se furorem totius inferni et Sathanae,
deinde omnium sanctorum in mundo et omnem potentiam mundi.’ D. Martin Luthers Werke, WA
Bd. 25, Weimar 1902, 253. Vertaling: Immers, het woord Gods prediken is niet anders dan de
woede van de gehele hel en van de duivel over zich heen halen, en vervolgens ook van alle heiligen
in de wereld en elke wereldlijke macht’. Het citaat is afkomstig uit de voorlezing over Jesaja 40:6.

1082 Vgl. Handelingen 19.

103 Domingus Claasz.

104 Handelingen 2:47.

1085 1 Korintirs 16:24, 1 Korintirs 16:20.

371
