20 september 1688                                                                    document 249

christendorpen op Ceram bezogt heeft en het gerequireerde verrigt, en bidden wij daaglijx
den Coning aller coningen dat zoo allengskens mogen bekeert werden degeene die tot het
coninkrijke zijner genade behooren, opdat onsen coning Jezus met den scepter zijns godde-
lijken Woords en door de kragt zijns H. Geestes alzo over Zion, den berg zijner heyligheyd,
regeeren en heerschappije voeren mag van d’eene zee tot aan d’'and’re, dat de heydenen zijn
erfdeel werden ende de eynden der aarde zijne bezittinge, erkennende geen hooger nog
magtiger coning dan Jezum, wien zij, als zijn volk, uyt alle geslagten, natin en tongen dier-
gekogt, alleen eygen zijn.

De kerken op de nabij leggende eylanden, als Honimoa, Nusalaout, Oma, insgelijx alhier
op Leytimor, zijn ook zodanig dat ons nog gedurig stoffe van dankzegginge tot God ver-
leend werd. Volgens de jongst aangekomene rapporten van de krankbezoekers, op de
buytencomptoiren geplaatst, werden de schoolen door de schoolmeesters, beneffens den dag
des Heeren en bedestonden des avonds door de bejaarden, neerstig waargenomen. Wij
zouden al voor eenige tijd uyt het midden van ons ymand, om de visite op voornoemde
eylanden te doen afgeschikt hebben, maar is door de lang aanhoudende regenmoesson en
harde sterke winden t'eenemaal ondoenlijk geweest, ten welken eynde wij het best en ’t
zekerst hebben geoordeeld dit hoognodige vereyschte werk in de maanden october en
november nu aanstaande onder des Heeren zegen en hulpe, ter hand te nemen ende te
volvoeren. Als zullende D. van der Sluys Boero, Manipa, Ceram etc. en D. Valentijn Honi-
moa, Nusa-laout etc. bezorgen, waarvan breeder per naasten.

Hieruyt konnen U.Eerw. genoeg bevatten dat met ons drie predikanten het niet wel doen-
lijk is zooveel kerken behoorlijk te bedienen. En gelijk wij jaar op jaar hebben aangehouden
om meerder medehelpers in dit heylig werk, zoo is ’t dat wij alsnog zulx op ’t ernstigste
doen, dat ten minsten nog twee wakkere mannen, aangedaan met een heyligen ijver voor het
huys des Heeren en magtig in de Schriften, door hulp en intercessie uwer Eerw. ons mogten
bijgezet werden om nevens ons dese sware lasten te onderschragen, en te meer onsen mede-
broeder D. van der Sluys niet geern langer dan zijn laatste verband uyt in dese oostersche
quartieren te verblijven gezint is. Wij willen dan hoopen dat U.Eerw. ons in dese groote ver-
legenheyd zullen gedagtig zijn en na vermogen bijspringen.

De kerk- en schoolbehoeftens zijn dese navolgende. Voor de Nederlandsche kerk en
school: 24 huyspostillen Bulaei, 24 groote psalmboeken met nooten, 50 evangelyboekjes
voor de jeugt. Voor de Maleytse kerken en schoolen: 150 predikatieboeken D. Caron, 150
Genesis Brouwerij, 150 Testamenten idem, 300 Aldegondes in ’t Maleyts, 6 riemen schrij ff-
papier, klijn formaat, 24 bosjes schaften, 24 p' zegellak. Met dese hulpmiddelen is ons
vertrouwen dat het gebrek zal konnen vervuld werden.

De God en Vader aller genaden geve dat U.Eerw. klaarlijk mogen bemerken zijnen
milden en rijken zegen over U.Eerw. bedieningen, om het koninkrijke Jezu alle dagen groot
voordeel toe te brengen.

Waaemede wij afbreken, en wenschen dat de God des vredes en den grooten Herder der
schapen door het bloed des eeuwigen Testaments uyt de dooden heeft wedergebragt,
naamlijk Jezum Christum onsen Heere, U.Eerw. gelieve te volmaken in allen goeden werk
opdat U.Eerwaardens zijnen wille meugt doen, werkende in U.Eerw. ’tgeen voor Hem
welbehaaglijk is door Jezum Christum, verblijvende onderwijlen, Eerwaarde hooggeleerde
Heeren, U.Eerwaardens dienstvaardige ziel-lievende en heylwenschende vrienden en
medebroeders de kerke-raad van Amboina, en uyt aller naam onderteekend: Cornelis van
Bruisel s.p.t. praeses, Corn. van der Sluys syn. p.t. scriba, Jan de Ruyter ouderling.

Amboina aan ’t Casteel Victoria den 20 september 1688.

570
