26 deceember 1672                                                              document 176

Den 17 december heb op Krieuw of Hoorn de school besogt en 31 kinderen daarin
gelaten, heb daar 4 paar persoonen getrouwt, maar niet gedoopt, en is kerk en school aldaar
redelijk wel bevonden, ook heb ik daar eenige heydenen door den meester laten opschom-
melen, die van voornemen ben met de godelijke hulp tot onse kerke te trecken, waartoe sij
eerst geleert zullen worden, en is ’t daar wel gelaten.

Den 20" dito op Hololieu gecomen, de school besogt, heb daarin 23 kinderen gelaten, en
is soo passelijk bevonden, dog van groote hoope door trouwe toesegginge van desen
nieuwen patty mouda en d'andere orangkayen, als sij haar negorij aan strand sullen gebragt
hebben. De kerk is wel bevonden. Desen meester versoekt bij request (dat hier benevens
gaat) ' om op Hatewane (als meester Francisco daar vrij man wierde) te mogen geplaatst
worden.

Den 21' dito op Aboro de school besogt, heb daarin 31 kinderen gelaten, is niet getrouwt
nog gedoopt als op Holelieu ook niet. Desen patty heeft al wederom groote questie met den
meester, en heb het weder andermaal geslist. De school is passelijk, de kerk redelijk be-
vonden, en ’t H. avontmaal met die van Holelieu en Wassou met 31 communicanten
gecelebreert. Desen patty versoekt met zijn volk op ’t serieuste van desen meester ontslagen
te worden, alsoo sij geensins met hem accorderen konnen, en dat op het spoedigste alsoo
voor meer onrust vreest. Desen meester versoekt ook meester op Poorten te mogen zijn, en
dese van Aboro versoeken om de meester van Wassou.

De patty van Wassou versogt aan mij of ik soo lang wilde wagten met zijn houwelijk te
voltrecken totdat het nieuw kerkjen gemaakt zij, en dan wilde komen visiteren. Alsoo daar
nu niets te doen was, en de school redelijk wel stont, heb hem sulcx ingevolgt.

Den 22" dito op Oma de school besogt, 51 kinderen daarin gelaten, is soo passelijk
bevonden. Desen patty versoekt faveur om sijn negorij hier omtrent Caybobbo te mogen
maken nevens die van Haroeco, om (als op Hatewane) een groote kerkgang onder malkan-
deren te houden. Sijn zoon, Jan de Wees, versoekt (ingeval den meester van Wassou op
Aboro quam) om op Wassou schoolmeester te mogen worden. ’t Is een bequaam borst, die
zijn gaven op Oma in de kerk getoont heeft. Dese kerk is beter als de school bevonden. Dese
versoeken ook van desen meester verlost te worden, alsoo hij van deselve negorij is en geen
ontsag maakt, en versoeken om de meester van Roumatiga. Hier zijn 4 paar getrout en 4 kin-
deren gedoopt.

Dese met die van Samet hebben versogt dat ik het H. avontmaal wilde, na aanstaande
maand van ’t nieuwe jaar, aldaar uytdelen, om redenen, en heb haar tot haar genoegen sulcx
ingewilligt te doen, nadat ik van de kerckelijke visiten van Honimoa en Nusselaut weder zal
gekomen zijn.

Eodem dito op Samet aangekomen, de school besogt en 3 kinderen daarin gelaten. School
en kerk is redelijk wel bevonden. Denselven dito zijn 4 kinderen gedoopt.

De 2 scholen van Haroeco en Caybobbo sijn redelijk bevonden. Den 25 dito is hier ’t H.
avontmaal bedient met 51 communicanten, en floreert dese onderlinge kerkgang van beyde
dese kerken, tot onser verheuging, seer wel. Gode sij lof.

Volgen de consideratin in ’t gemeyn van dit eyland nopende kercken en scholen

Ik heb op ’t scherpst op al de negorijen belast dat een yder zijn kinderen die bequaam zijn
om te leren in de school zullen laten gaan, en heb op elke negorij (volgens de schoolordre
van haar Edelheden op Batavia) de groote jongens en meyden uyt de school gelargeert, en
ook de ouderlose die den catechismus redelijk konden opseggen, soo nogtans dat zij sullen
gestelt worden op de rol van de avontgebeden en de catechisatin in de kerk, ook nevens de
bejaarde en meesters alle 14 dagen op Haroeco te achtervolgen.

106 Niet aangetroffen.

384
