19 juli 1669                                                                              document 160

antwoort gaf dat den radja aen alle diegene welke geen kinderen bij haer eygen vrouw
kregen verlof gegeven hadde om sulx bij een ander te soeken, tgeen dog aen d’ander zijde
van den radja met groote hevigheyt ontkent wierd. Sijn wederom enige kinderen voor-
gecomen daervan den vaeder niet te vinden was.

Op ’t eylant Honimoa bevonden in de negorij Paperou en Touaha dat het school aldaer
seer slegt gestelt was, soo door ’t groot getal der absenten schoolkinderen als onkundigheyt
dergener die tegenwoordig waeren. De meester, de reden daervan sijnde afgevraegt, seyde
dat de jongens op geenderhande wijse waren in het school te krijgen, tgeen ook van den
sergeant bevestig wiert. Die van Touaha beschuldigde de meester dat weynig op het school
pasten en de kinderen meer tot sijn eygen particulieren dienst als tot leren aenhield, soodat
aen weersijden scheen wat schuld te wesen. Den meester aldaer versoekt op een ander
verplaest te werden, die van Touaha insgelijx versoeken met een ander meester versien te
werden, maer die van Paperou houden aen dat den ouden meester bij haer blijven mag. Alles
nader in agtinge genomen sijnde, is het raadsaam geoordeelt, opdat de scholen niet verder
vervallen mag, aldaar te plaatsen meester Jeremias Rodrigos, voor desen hebbende gelegen
op Sorri Sorri en naderhant op Oulat, in wiens plaetse dan meester Marcus, tot nog toe op
Hatuane gelegen hebbende, wederom stond gesurrogeert te werden, maer is sulx bij den
radja van Oulat en outsten aldaer niet geaccepteert, alsoo die of om den meester van Booy
of om den meester van Amet op Nussalaut aenhielden, waerop haer geantwoort is, op dat
versoek nader te sullen letten.

Den radja van Paperou versoekt om een schoolmeester voor sijn negorij alleen, of dat de
scholen in het midden tusschen de twee negorijen Paperou en Touaha gestelt mag werden,
en niet aen het eynde van de negorije Touaha bij de redoubt Velsen, daer dezelve tot nog
toe gestaan heeft. Voornoemde radja is om gewigtige reden van het avondmael des Heeren
afgehouden.

Den schoolmeester Marcus versoekt sijne gagie, die enigen tijt was ingehouden, wederom
te mogen genieten.

’t Avondmael des Heeren op Hatuane voor d'eerste mael sijnde uytgedeelt, beloven de
vrouwspersonen dewelke om de verheyt van de weg naer Honimoa nog geen belijdenisse
gedaen hadden, sig tegen de naeste reys te schikken om mede naer voorgaende belijdenisse
des geloofs het H. avontmael te ontfangen.

Eenige kleyne geschillen rakende de toterias en andere huwelijxse gelegentheden sijn tot
commissarissen van huwelijkse saken afgewesen.

In de negorij Haria en Poorto, als ook die van Booy en Tiouw, houden d’orangkayen
nogal seer ernstig aen haer ook het H. avondmael des Heeren in ’t bijsonder, bij de redoubt
Delft op Poorto, mogt werden uytgedeelt.

Staat eyndelijk te letten:

1. Hoe de schoolkinderen best tot een geduirigen schoolgang sullen gehouden werden, alsoo
die wanneer den predikant comt visiteren in groot getal wel tegenwoordig sijn, maer nader-
hant, wanneer die vertrokken is, wederom veel absent zijn.

2. Hoe men het stellen sal met de boeten dergener die absent sijn, temeer alsoo die in
sommige plaetsen al vrij wat hoog loopen, ’tzij met telke reys een dubbelde stuyver daer-
voor te nemen (volgens d’ordre van de Heer Speelman daer op gestelt'), ’tzij met de
jongens daerover te castijden, of ook wel met iet uyt het huys van de ouders te laeten halen,
volgens als voor desen wel geschiet is.

3. Hoe men best de scholen op haer behoorlijk getal houden zal sonder dat deselve ver-
mindert werden, niettegenstaende vele jongens volgens d’ordre daerop gestelt nu enigen tijt

1005 Resolutie PR Ambon d.d. 2-6 juni 1667, NA, VOC 1269, fol. 578v-582r, nader fol. 581r-v; zie ook
Knaap, Kruidnagelen en Christenen, 120.

340
