9 maart 1676                                                                           document 207

christelijken geloofs, de X geboden met de kleine ordinaire vraagstukjens de vergaderde
voor, en wederom de vergaderde dezelve hem na te zeggen. Dit geschied, hebbe ik ’t met
een bequaam avondgebed geslooten, met ernstige aanmaning om op morgen, zijnde den 17
dito, bij den anderen te komen, tot leering van de voornaamste leerstukken van ’t Christen-
dom.

Den 17 dito. ’s Morgens zijn dezelve volgens haar toesegginge om onderwezen te wer-
den versamelt ende ik, nevens den ouderlingh, meester Jan Claaszen, met onse bijhebbende
discipelen, met haar t'onderwijzen begonnen, zoo voor- als ’s namiddags. Ontrent den
middag quam als onverwagt den orangkaja Tommattalla met Tuapoutimau van Ambons
Casteel. Beyde na gehoude middagmaal t’onzen huyze gekomen om de hand van vrintschap
wegens ’t aankomen in zijne negorij ons aan te bieden, vraagde ondertusschen den orang-
kaja voornoemt na Ambons tegenwoordige gelegentheyt, onder andere genoegsaam vermer-
ckende, schier geen reedenen aldaar met U.E.E. Agtbaarheyt en U.E.Eerw. gehat te hebben
den ouden meester aangaande, waarom dienselven avont na ’t gebed den nieuwen meester
Paulo haar voorstelde, met reedenen en oirsaake waarom sulkx versterkende, maar als in
mijn missive aan U.Agtbaarheyt gedagt, konden nog orangkaja, nog orangtuaas, ja zelfs
(volgens haar zeggen) de vrouwspersoonen tot dezen nieuwen meester geen genegentheyt
krijgen, ik en den ouderling voornoemt derhalven besluytende den nieuwen meester, vermits
bij haar onaannemelijk, na ’t Casteel wederom te laten scheppen, 'twelk met een prauw
daartoe te sullen verleenen, antwoorden. Op dienselven dag, na bequaam onthoud, is ’t meed
’trazeren van de 12 duyvelshuyskens voorgevallen.

Den 18, 19, 20, 21, 22 ditoos met onderwijzen, zoo voor als namiddags, toegebragt en alle
avonden de gebeden gedaan en bijgewoont, en is onderwijlen den nieuwen meester Paulo
met mijn meedegegeven missive'’ na ’t Casteel vertrokken.

Zaturdag, zijnde den 22 dito, hebbe ontrent den avond eens een keer na Holeliew gedaan,
op ’t ernstig versoek door desselfs orangkaja voorheenen t’mijnen huyse tot Haroeka ge-
schied, opdat aldaar 4 paar zijner bloedverwanten in den egten staat zouden bevestigen. En
dienselven avond in gedagte negorij aangekomen, en ’s daags daaraan, wesende den 23 dito,
aldaar gepredikt, de bovengenoemde in den egten staat bevestigt, en ’s avonts wederom van
daar na de reduyt Hooren geschept en dien nagt aldaar verblijvende. Den 24" ’s morgens
konde wegens sterke wint en zeer holle deyninge na Camarin niet oversteeken, derhalven
genootzaakt tot den 25 dito te vertoeven, en met zonnenopgank zoo behouden op gemelte
negorij weederom aangecomen.

Aenstonts is ’t onderwijsen weederom voortgegaan met goede vrugt t'zedert onser aan-
komste teweeg gebragt te hebben, verhoopende in korten tijt ’t nootsaaklijxte van ’t
Christendom haar ingeboesemt te hebben. Den 26" daaraanvolgende ’s morgens, ’s namid-
dags en ’z avonds d'onderwijzing als vooren waargenomen. Denzelven avond wierd mij
berigt hoe zeeker vrouwspersoon, Kajou genaamt (eertijds met een Cabobber wiens naam
Calana getrout, nu overleden, zij wederom in hoerdom met een heyden meede van Cabobbo
Lamma haar leven toebragt, zij eertijts door den H. doop de christelijke gemeynte ingelijft,
in de fondamenten des godsdienst onderwesen, 2 kinderen meed het H. zacrament des H.
doopzels ontfangen, welker een tot nog in Cabobbo’s school onderrigt werd, ’t ander bij
haar neffens 2 ongedoopte kinderen bij desen heyden geprocureert, alhier op Camarin),
weygeren blijft de gebeden of predikatin bij te woonen, haar steunzel zijnde vermits haar
man, zoo zij hem noemt, een heyden zijnde, niet genegen is ’t Christendom t’'aanvaarden,
waarom den marinjo verscheyden mael t’haren huyze hebbe gesonden om t’'eenenmaal zulx
haar af te raden, edog volherden bleef in enen groote stijfkoppigheyt. Eyndelijk ben zelfs,
met meester Jan Claasen, orangkaja Tommattalle, den ouden meester ende een orangtua

537 Van der Sluys aan gouverneur Hurdt, 19 februari 1676, NA, VOC 1317, fol. 862v-863v.
480
