2 augustus 1644                                                                  document 50

U.E. missyve van den jaere 1643 is ons wel behandicht ende hebben deselve met son-
derlinghe contentement ende vreuchde gelesen, omdat daeruyt bemercke de toegenegentheyt
die U.Eerw. tot de kercke van Banda sijt hebbende, ende den grooten ijver die tot ver-
sorginge van ’tgene haer noodich is betoonende sijt. Ende alhoewel wij niettegenstaende
dese uwe neersticheyt tot noch toe niet en sijn geholpen, soo bedancken wij evenwel U.
Eerw. hertelijck daervoor, versoeckende vriendelijck hierin te continueeren, sullen van onse
sijde met jaerlijex schrijven in geen gebrecke blijven.

Aenkomende nu tot de saecke selfs, het Christendom neemt onder de superstitieuse ende
hardtneckighe mooren weychich toe, insonderheyt de Bandaneesche, 'twelck onse geveyns-
de vriende, maer metterdaet geswooren vianden sijn, gelijck sij welhaest souden doen
blijcken so se macht hadden, maer de vleugelen sijn haer nu gekort ende jaerlijks de voor-
naemste belhamers uytgekipt, na Battavia gesonden ende alsoo in haeren boose wille ge-
steuyt, sulcx onder haer weynich vrught te doen is. Van andere is meer hoope, die uyt het
heydendom aengequeeckt ende na onderwijsinge van den eerste begintselen des geloofs,
daertoe een geruymen tijt gehouden werden, op haere belijdenisse den christelijcken doop
ontfangen.

De schoolen in Banda sijn sesse in ’t getal, ende bestaen eenighte uyt 20, andere 30, 40,
50 ende meer kinderen, waeronder eenighe inlantsche plantsoenen aenwassen, die daegelijcx
in de gebeden ende beneffens lesen, schrijven en de vraegen des cattechismus geoeffent
werden. Sulcx beclaeghlijck soude sijn dat door gebreck van noodich schoolgereetschap dit
goede werck verachteringh quaem te lijden, gelijck te vresen staet soo niet beter als seecker
geruymen tijt herrewaerts hierin voorsien wort. Want ’t worden nu seven volle jaeren dat
de laetste boeckkasse voor Banda ontfangen, ende weynich van Battavia gekregen hebben,
soodat van alles ontbloot, ende dapper verlegen sijn, insonderheyt van psalmboecken met
ende sonder nooten, mitsgaders allerley noodich schoolgereetschap, als a.b.c. boeckens daer
de morgen- ende avontgebeden in staen, letterconsten, groote ende cleyne catechismii van
edictie van Melchior Bursius, pampier, schaften ende inctstoffe. Ja, ’t gebreck van dit
alles is hier soo groot, dat insonderheyt den schooldienst sal moeten stille staen indien daer
bijtijts niet in voorsien en wort, weshalven wij U.Eerw. vriendelijck versoecken, gelijck
oock dit jaer aen d’E. Heer Gouverneur Generael gedaen hebben, dat gelieve errenstlijck te
arbeyden dat met d'eerste gelegentheyt van de voorgemelde noodighe dinghen behoorlijck
versorght mogen werden, ende tot dien eynde niet alleen vernemen waeraen dit hapert, maer
oock soo veel mogelijck te vorderen dat de boeckkasse gesloten, soo als se uyt vaderlandt
comt (gelijck voordesen geschiet is), ons toegesonden mach werden, mitsgaders van eenighe
goede autheuren ende stichtelijcke sermoenen voor de kranckbesoeckers, insonderheyt
Lansbergen over de catechismus ende Harmannum Faukelius’ met twee groote kercke-
bijbels ende andere kleyne bijbels als Testamenten van de nieuwe oversettinghe mogen
werden geacommodeert.

d'Eerwaerde D. Jacobus Vertrecht, niettegenstaende tot verscheyden reysen, soo ’t
voorleden als ’t tegenwoordigh jaer, aen d'E.E. Heer gouverneur Cornelis Witsen, den
kerckenraedt op Neira, jae selfs aen d’'Ed. Heer Gouverneur Generael Anthonio van Diemen
sijne verlossinghe errenstelijck versocht ende seer geeren vertrocken hadde, heeft echter
niettemin dor het instantelijck versoeck van de voorgemelden, insonderheyt des E.E. Heer
gouverneurs, noch eyntelijc laeten bewegen om van nu aen noch twee jaeren op een nieuw
verbandt tot dienste van de kercke in Banda te blijven, waerover wij ten hooghsten verblijdt

32 Niet aangetroffen.

Gestuit, tegengehouden.

Zie aantekening bij doc. 46.

Zie betreffende beide auteurs de aantekeningen bij doc. 46.
De in 1637 verschenen Statenvertaling.

wa

33
334
5
36

wv
beed

102
