z.d. (januari 1673)                                                              document 177

correctin bij onse respective overheden daartoe gestelt, opdat wij allen hulp, en wel
bijsonderlijk de hoofden hoger en lager bedieninge, mogten achter laten.

Morgen den 27" dito staan die van Nusselaut te komen om mij derwaarts te halen, om soo
daar als op Honimoa etc. mijne kerkelijke visiten, door godlijke hulp, in vrede te doen.

Alsoo ook het nieuwe jaar 1673 door Godts genade nabij gecomen is, hoop ik dat wij dat
ook in goede gesontheyt sullen beleven, waartoe ik wensche met al mijn kragten, Achtb.
seer godtvrugtige Heere, dat den Almagtigen U.Ed. persoon, loflijke familie en vigilante
regeringe, nevens U.Ed. ondersaten, wil aanvangen met het nieuwe jaar op het nieuwe te
segenen aan lichaam en ziele, eere en goed. Godts hand zij over ’t volk zijner regterhand,
hij behoude ons in ’t leven, zoo sullen wij zijn name aanroepen, hij late zijn aanschijn sien,
soo sullen wij verlost worden. Hij wil met dit oude jaar, door de kragt zijnes Geestes, den
ouden mensch der zonden in ons kruycigen en doden,'' opdat wij gene oude zonden in ’t
nieuwe jaar en brengen, maar met dit nieuwe jaar den nieuwen mensche aandoen, die na
Godt geschapen is in ware regtveerdigheyd en heyligheyd.'"' Eyndelijk, de goede Godt wil
ons allen geven dat onse wegen hem mogen behagen, opdat onse vijanden met ons bevredigt
worden, vooral geven ons de vrede der conscintie, die alle verstand te boven gaat. Een
vroylijck hert is een geduirige maaltijt.'""'

En U.E.E., mijn Hoogwaarde en Eerwaarde broederen des kerkenraads, wensch ik dit
bovengemelte nevens ons allen met alle smekingen van herten toe. Laat ons Danils raad
dog wel gevallen, om onse zonden af te breken door geregtigheyd, en onse ongeregtigheden
door genade te bewijsen aan den ellendigen, off er nog verlenginge onser vrede voor ons
over ware. ''' Wat zal ik seggen, Hoogachtb. Heere en Eerw. broederen, ik wensch, en met
desen wensch zal ik meteen mijn herten wensch in uwe schoot uytstorten: de Heere doe
dagelijcx tot zijn gemeynte toe die zalig worden. De genade des Heeren Jesu Christi, de
liefde des hemelschen vaders, en gemeynschap des H. Geestes sij met U.Ed. Achtb., U.E.E.
en ons allen, amen, ja amen.

U.Ed. Achtb. en U.Eerwaardigheyts onderdanigste dienaar en seer genegen medebroeder
in Christo. Was getekent: Albertus Struys.

In margine stont: Oma, 26 december 1672.

Lager stont: Ay, gedenkt mijner met 1 2 boek papier, alsoo wij hier daarom seer
verlegen zijn.

177. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP OOSTELIJK AMBON
DOOR DS. JACOBUS MONTANUS. Ambon, z.d. (januari 1673.
NA, VOC 1293, fol. 470v-476v. Afschrift.

Vertoog der kerck- en schoolvisitatin in de negerijen Bagoealo, Soeli, Houtoemoery, Wey,
Roematiga, Roeton, gedaen door den predicant Jacobus Montanus, haer aenvang nemende
op den 10 ende eyndigende op den 17" january deeses jaers 1673.

(In het eerste gedeelgte rapporteert ds. Montanus de routine-activiteiten tijdens zijn
visitatie. In Suli is de patti Cina’, geboortig van Halong, meer geacht dan de eigen
patti Parepan.)

109 vgl. Romeinen 6:6.
10 vgl. Efezirs 4:24.
HI Spreuken 15:15.
12 Vgl. Danil 4:27.

386
