document 93                                                                       9 september 1690

konnen leren, maer wierde alles door den schoolmeester voor- en van de kinderen tegelijk
als papegayen nagesegt. Op

Pehe, ’s coninx negorij, leerde den schoolmeester Lucas Fortados, dewelke ons bekent
maekte een getal van diep in de 80 schoolkinderen, soo meysjes als jongetjes, onder sig te
hebben, welk getal wij, verscheyde mael in de school geweest zijnde, noyt hebben
gevonden, maer wel 20, 2 23 en noyt boven de 30. Deselve wierden almede gelijk in de
voorschreve scholen onderwesen, sonder dat een eenige der leerlingen een boek magtig was,
maer wel sagen w’ eenige bortjens in de school hangen daer de gebeden en eenige vragen
op geschreven stonden, die de jeugt dog niet lesen konden en waeruyt de meester hun onder-
wees met deselve gebeden, vraeg en antwoorden hun voor te seggen, dewelke dan vervol-
gens tegelijk van de kinderen nageschreeuwt werden. Wij seggen nageschreeuwt’ ten op-
sigte ieder van hun sig boven den ander poogde te laten horen, sonder dat er egter een eenige
soo verre gevordert ware dat het waerdig zij om aengehaelt te werden. Hoedanig het op

Lehi mede gestelt zij, daer den schoolmeester Philip Kahondake de jeugt was onder-
wijsende ten getale van 40 zielen, van welke somtijs 9 10 en dan wel weder in de 20 en
ook wel minder ter schole quamen. Opgemelte schoolmeester verklaerde ons niet meer dan
een out afgeslete predicatieboek, waeruyt al eenige bladen verloren waren, meer te hebben,
weshalven ook versogte soo van school- als andere tot zijn dienst benodigde boeken versien
te mogen werden, zijnde onder de leerlingen niet een eenige berustende. Sulx het onmoge-
lijk zij dat er eenige verwagtinge van dese kerk- en schoolhuyshoudinge wesen kan, temeer
de ouders der op dit gandsche eylant, gelijk ook alle de bedaegde en tot haer jaren gekomen
zijnde christenen, geen de minste ijver ontrent het oeffenen onser godsdienst komen te ver-
toonen, ’tgunt ook gandsch niet te verwonderen zij, dewijle wij gene derselver hebben weten
te vinden die de fondamenten onser religie bewust waren.

Op Zugulanda worden niet meer als 2 dorpen gevonden, in welke beyde ontrent een getal
van 157 kinderen ter schole quamen, te weten in de negorij

Tagulanda een getal van 117, waervan dagelijk ten minsten 70 80 leerlingen in de
schole gevonden wierden, onder welke verscheyde waren die niet alleen de gewone forme-
lieren der gebeden, het vader ons, gelove en thien geboden van buyten kosten opseggen,
maer ook redelijkerwijse de vraegjens uyt De Weg na den Hemel wisten te beantwoorden.
Sulx de staet der schole alhier (daer den hemel voor moet gedankt zijn) een heel andere
gedaente als die van Chiauw is hebbende, weswegens den coning van Tagulanda, Philip
Anthonis, waerlijk loff meriteert, ten opsigte hij ontrent het plegen en oeffenen onser gods-
dienst mitsgaders het voortplanten desselfs alles contribueert dat van een soodanig een
coning met regt kan gehoopt en verwagt werden, eenelijk te bedroeven zijnde dat op dese
plaetse almede geen boeken te vinden zijn als soodanige welke de schoolmeester tot het
doen van de kerkendienst benodigt is, waerdoor het komt dat de jeugt tot haer jaren
gekomen zijnde nog lesen nog schrijven kan, welk een ander ter contrarie wesende een grote
nuttigheyt en vrugt ten ontwijffel de kerke soude toebrengen. In de negorije

Minanga komen dagelijx van 40 schoolkinderen die aldaer gevonden werden somwijlen
diep in de 20, ook wel in de 30 ter schole, welkers leermeester, Francisco Matheus, ons heeft
versekert dat onder deselve eenige waren welke niet min de vraegjens uyt Den Weg na de
Hemel wisten te beantwoorden als wij op Tagulande van verscheyde leerlingen gehoort had-
den, daerbij voegende dat des sondags de kerke mede vol van bejaerde zoo mans als vrouw-
lieden waren, onder welke enige waren die beleydenisse hares geloofs hebben gedaen, en
gevolglijk dat hij wegens de staet van kerk en schoole aldaer geen reden vinden koste om
te klagen, mancquerende hem eenlijk (gelijk op alle andere plaetsen) kerk- en schoolboeken,
waervan wij hopen dat door U.Edelheyts ordre dese volkeren in toekomende sullen versien
werden.

255
