document 185                                                          z.d. (december 1673

anders letteren, alsmede wanneer het toegestaan was, dat de bevestiginge der trouw dan wel
geschieden konde, of door den sergeant, of krankbesoeker, of schoolmeester, of eenig ander
beampt persoon.

Twee mooren wierden ons ook te voorschijn geroepen, waarvan de christen orangkayen,
Hendrik Gomes, Paulo Carbou, ende den voordezen gewezen moorschen cassisie, zoon van
senghadje Cawassa, David Bintang, berigteden dat weleer met handtastingen hun hadden
belooft christen te zullen worden, twelk voorschreven mooren wel stijf en sterk ontkenden.

Den 27 dito, na het eyndigen van den Maleytsche predikatie, is des Heeren H. avond-
maal bediend aan 33 persoonen, 16 mannen ende 17 vrouwen. Toen de bos van het fort
geopend, waarin 2 rds en 10 stuyvers, ende die van de kerk, waarin 6 rds en een half met 4
stuyvers gevonden wierden. Van deze penningen is een gedeelte aan den marinjo ende een
aan den schoolmeester om dammers tot de avondgebeden te kopen ende het overige aan den
schoolkinderen uytgedeelt. Overmits de bejaarde hier weynig, en zeer weynige onder haar
kunnen lezen, hebben we geoordeelt dat’et te stigtelijker zoude wezen indien de school-
kinderen in de kerk twee dry tezamen bijeen zaten, hier en daar in verscheydene deelen
van de kerk, om de psalmen te singen, ’twelk beloofd wierd te sullen nagekomen worden.

Den 28" dito heeft eenen moorschen orangkay, zijnde orangkay van den campon Behalu,
uyt de negorij Tomeleeuw, den muhammedaanschen tulband in onser ende veler anderen
tegenwoordigheyd weggeworpen en sig een hoed laten opzetten, om na behoorlijke onder-
wijsinge ende begryp van het Christendom ter naaster gelegentheyd gechristend te worden.
Ook heeft den oudsten zoon van den christen orangkay Carbau, nog moors zijnde, beloofd
eerster gelegenthijd christen te worden, die alreede het onse vader en eenige andere
beginselen der christelijke leere van buyten weet op te seggen. Der soodaniger voorgang,
soo te verhoopen staat, zal een sterke koorde zijn om veele andere uyt het onwetende Moor-
dom tot de kennisse des waren Heylands Christi Jesu te trekken agter haar.

Op Bonoa, den 1" december, zijn’er na gedanen Maleydschen predikdienst 20 gedoopt,
9 kleyne kinderen ende 11 soo oude als jonge volwassene; 2 mannen zogten ook zelve aan
om gedoopt te mogen worden, maar zijn vriendelijk uytgesteld, omdat se het bappa camy
nog selfs niet en konden. Deze volwasssene, alsook die tot Manipa, zeyden hare formulieren
ende vraagstukken als ’t behoord ende loffelijk op, hoewel bemerkte veele, insonderheyd
onder de vrouwen, ja ook selfs den orangkay, dat nu al een seer bedaagd man is, de Maleyt-
sche taale weynig ofte bijna niet met allen toonen te verstaan, niettegenstaande wij des
meesters vlijt aldaar hebben hooren roemen. Dog het schijnd dat die nieuwe christenen
allengskens ende om hare teederheyd sagtjes verder en verder in den waren godstdienst ge-
leydet moeten worden. Drie paar zijn’er ook hier getrout.

Tot Loehoe is den derden december 1673 in de sterkte Overburg, naar gedanen Neder-
landschen predikdienst voor het guarnisoen, een Nederlanders kind gedoopt.

Op Piroe in de bogt van Tanoeno, den 5 december 1673, na gedanen Maleytschen predik-
dienst, een kind gedoopt. Voor het aanvangen van den godtsdienst is bij ons gekomen een
moors man, Pattimarah genaamt, geboortig van Hila, die alhier een heydensche vrouwe ende
bij dezelve 3 kinderen heeft, ende hier soekt te blijven woonen, ons met handtastinge in
grooten ernst, soo het uytterlijk scheen, beloovende, nadat van den schoolmeester, die zijn
naaste gebuir is, in den christelijken godtsdienst onderwezen zij, sig ter naaster reyse met
vrouw en kinderen te sullen laten doopen ende dan terstont te trouwen. Waarop den tulband
heeft afgeleyd ende hem van ons den zegen des Allerhoogsten met vreugde onses harten is
toegewenst, ende hij soo aanstonds met ende nevens na de kerke in het gehoor gegaan. Den
ouderling, meester Thomas,'' zoude getuyge over zijnen doop staan, en of onderwijlen

18 Thomas Rodrigos.
421
