document 92                                                                     14 september 1689

Wij hebben alhier den 20 juli 1689 op approbatie ende goedvinden van den Edele Heer
commissaris Dirk de Haas' ende den E. Heer gouverneur Cops eenen nieuwen kerkenraad
verkoren ende van haer Achtb. geapprobeert.

De Eerwaarde predicant Gellius Cammiga, die nu mede de Maleitsche dienst waarneemt,
ende van dage tot dage in deselve toeneemt, staet alle dagen, volgens kerkelijke resolutie
ende van de regeringe, met eene van de ouderlingen te vertrecken (’tgene hier niet is gebrui-
kelijk geweest gelijk in andere kerken), om eerst de visiten op de eilanden Batchian ende
Macquian, ende daerna met sijn Eerw. wedercomste op de noordsche eilanden te doen, ende
is duslange dan door ’t eene, dan door andere beletselen, alsmede doordien alhier geen
bequaame vaartuigen om te transporteren bij der hand zijn, opgeschort ende achtergebleven.

De kerk- en schoolbehoeftens zijn dese navolgende: 40 Maleitsche Testamenten, 60 Brou-
werius in Genesin, 30 Vocabulaars in ’t Duits ende Maleitsch, 30 predicatin van Caron, 15
Psalmboeken in quarto met volcomene noten, 60 Psalmboekjes in duodecimo, 100
Maleitsche catachismi Dankaerts, 100 catachismus Frans. Caron, Djalang ca Surga genaamt,
30 catachismus van den predicant Borstius, 150 Cort begryp van Aldagonde Maleitsch, 200
ABC boekjes in ’t Maleitsch, 100 ABC plankjes, 3 Bibels in folio, 6 Bibels in quarto met
de psalmen achteraen, 2 stel van Van der Hagens werken, " 2 stel van de wercken van Groe-
newegen."

Alsmede so comt tot U.Eerw. over den oppercoopman S' Isaac van Thije, medebrengende
de attestatin van den predicant Mattheus Hek, Pieter Hoogeboom ende Anna Roseboom
desselfs huysvrouw, welcke voornoemde personen sonder kerkelijke attestatie van hier
versonden zijn. Dese voorschreven S' Isaac van Thije sal U.Eerw. van ’t voorgevallene
tusschen den predicant De Leeuw ende Mattheus Hek beter bericht doen. Wat de quaestie
tusschen dese voornoemde predicanten aengaet, so seggen wij dit, daer twee kieven ende
kibbelen hebben se beide schuld, want volgens de volmacht van den predicant Hek aen Van
Thije gegeven, heeft niemand sigh na de afcondiginge van des Heks attestatie geopposeert.

Mede versoeken Hendrik van den Ham, luitenant, en Juffr. Agnes Elisabeth van Eck tot
Harslo, getrouwt op ’t schip Sina, zijnde sij de nagelatene weduwe van Joan van Borquaest
genaamt Borland, aen ons om U.Eerw. bekent te maeken dat haer beide attestatin, also sij
schielijk van Batavia sijn vertrocken, herwaerts mochten worden overgesonden.

Verders is onse versoek dat wij nogh met twee drie vroome ende eendrachtige leeraren
mochten werden versien, tot aanwas van dit swacke Christendom ende opbouw van dit
geestlijk Zion.

Hiermede eindigende - - - den kerkenraad van Ternaten in ’t Casteel Orangie den 14
september 1689. Gellius Cammiga, s.p.t. praeses et scriba, Pieter Scheyderuyt ouderlingh,

81 Dirck de Haas, 1644 uitgekomen als jongen, loopbaan binnen het VOC-apparaat, 1687-1691 gouver-
neur van Ambon, 1691 Raad van Indi, kolonel der burgerij en kerkelijk commissaris te Batavia,
aldaar overleden 1701. Zie GM 4, 721.

Van Petrus van der Hagen (1641-1671, bij overlijden predikant te Amsterdam) werden meerdere
prekenbundels uitgegeven, o.m. over de Heidelbergse Catechismus (gedrukt 1675), boet- en bede-
dagspreken (1676) en De Verborgentheid der Godzaligheid (1677). Hij behoorde tot de stroming
van de Nadere Reformatie.

Waarschijnlijk is bedoeld Henricus Groenewegen (1640-1692), predikant o.m. in Enkhuizen, Cocce-
jaans theoloog, toepasser van de allegorische bijbelexegese. Enkele publicaties: Het Hoog-Liedt
Salomons, uytgeleyt als een voor-segginge van die dingen die in het Coninkrijcke Chrsti Jesu .)
souden geschieden (1670); Sleutel der prophetin, ofte uytlegginge van de Openbaringe des Apostels
Joannes (1677); Keten der prophetische godgeleerdheyd (. (1682). Zie BLGNP IL, 151-154.

253

832

83

Led
