z.d. (einde 1769)                                                                document 223

leeren als van die geleert moeten worden, en de daarbij komenden overhellenden aard
van natuur tot bijgeloof, en den inklevenden heidenschen levensaart, waardoor ze, om-
geven als met een wolk van dwase begrijpen, niet vatbaar zijn voor de suivere evangelie-
leer, nogte ook weten door een opregt christelijken wandel haar tijdelijk en eeuwig wel-
zijn te bevorderen Welk allezints beklagensweerdig verval van dit gedeelte der Chris-
tenheid niet wijnig vermeerdert word door het weinig besoek van leeraren, die egter we-
gens derselver gering aantal zo node deze hoofdplaatse kunnen verlaten, dewijl er nog-
tans altijd tenminste een van noden was om dit groot en met so veel moeite en vlijt door
onze godvrugtige voorvaderen opgerigt, dog nu waggelend kerkgevaart te onderschragen
en voor een totalen val, ware het mogelijk, onder den goddelijken bijstand te bewaren.
De bronnen nu waaruit het droevig verval van dit ons naam-christendom voortspruit
aangetoond hebbende, so dienden wij in ’t bijzonder iets te vermelden van de:

2. De zogenaame gemeene christenen. Maar wat zullen wij veel van dezelve seggen
Naar het uitterlijk aansien en oppervlakkig beschouwt, soo schijnen se door derzelver uit-
gestrektheid geene van de minste gemeentens van het Indisch Christendom te zijn, daar
ze egter inwendig beschouwt meer gelijken na de gemeente van Sardis, als die wel de
naam hebben dat ze leven, daar ze doot zijn.

Willen we nu onderzoek doen na de oorzaak van deze wangestalte, wij zullen niet ver-
re behoeven te gaan. Diegeene welke voorgangers behoorden te zijn, en door haar gezag
de schoolmeesters in saken den godsdienst betreffende te ondersteunen en te handhaven,
ik meene de vorsten en rijxgroten, doen door haar quaad voorbeeld hunne onderdanen
struikelen, hetgeen kan worden opgemaakt uit hare wanbedrijven, die hen bij beschaafde
heidenen zelfs eerloos en strafschuldig zouden maken, als daar zijn hoererij, egtbreuk,
overspel, poligamie, dronkenschap, misbruiken van ’s Heeren naam en dag, bijgeloof en
diergelijke gruweldaden meer die onder ’t Christendom zelfs niet beschoonden ge-
naamt te worden. Alle welke schendaden niet bedreven worden in ’t verborgen, maar
voor ’t oog van de sonne, zonder dat nog goddelijke nog menschelijke wetten in dezen
haren eisch voldaan krijgen.

Alleen sonder ik daarvan uit Ismal Jacobsz, koning van Chiauw, die nog enigsints ter
verbeteringe zijner onderdanen schijnt te arbeiden, als die niet alleen een fraye steene
godshuis (zijnde ’t vorige benevens de negorij Ondong voor eenige tijd door de roofzieke
Saringanirs’ verbrand) heeft opgerigt, maar ook reets over de 150 kinderen in school
gesonden, en sijne onderdanen tot het bijwonen van den publyken godsdienst en het
nalaten van alle superstitieuse bedrijven door scherpe middelen tragt te houden.

Uit de beschrijvinge van deeze deerlijk dwalende schapen en als ’t ware vermagerde
volwassene en bejaarde kudden, kunnen U.Eerw. zelve zeer gemakkelijk opmaken de
slegte toestant van hun kroost.

3. De kinderen, die zo in als nog buiten de school zijn, die op de meeste dorpen beide
bijna even onkundig zijn, en dat te meer omdat de eerste, wanneer gehoort word dat de
kerkvisite zal gedaan worden, op sterk aanhouden der meesters gedurende eenige maan-
den in school gesonden worden. Die in die korten tusschentijd, als ligt te denken is en de
droevige ondervindinge mij heeft doen sien, weinig of niets kunnen leeren.

Ik wil niet spreeken van het klein getal der schooljongens, nadien de ouders nooit ge-
woon zijn meer als n soon, al hadden ze er ook ses, ter schoole te besteden, maar voor-

53 Openbaring 3:1.
24 Vermoedelijk verschrijving van de kopist voor behoorden’.
555 Uit Sarangani, eiland ten zuiden van Mindanao.

328
