document 6                                                                           21 maart 1626

4 ponden rijs, met suleke conditie, soo se eenmael in de weecke niet school en quaemen
sullen voor die weecke haer rijs verbeuren, twelck den schoolmeester sal gehouden sijn aen
de bottelier ofte die den rijs sal uytdeelen te kennen te geven, opdat de ordre strictelijck
onderhouden mach werden.

8. Alle questin ende verschillen de kercke aengaende sullen bij de personen daertoe wette-
lijcken gestelt nae de conscintie ende regel der kercken gedecideert ende affgedaen werden,
waeronder een yder hem sal moeten submitteren.

9, Ende alsoo (leyder') soo in die als andere quartieren seer lichtveerdelijck met de saecken
des geloofs wert gehandelt, veele haer nu tot de vergaderinge der christenen ende alsdan om
seer geringe oorsaecken tot de mooren begevende, met renegatie des Christendoms ende
onderdruckinge haerer conscintin, soo is ’t dat niemant moors sal mogen werden, op de
boete van 300 realen van 8 ende arbitrale correctie.

10. Ende off yemant eenich gerucht hoorden dat d’'een ofte d’ander sich tot het moors
gelooff wilde begeven, sal gehouden sijn sulcks datelijck de overicheyt aen te dienen, opdat
daerinne behoorlijck magh werden versien. Wel verstaende dat den aenbrenger, sulcks waer
bevonden sijnde, genieten sal 12 realen van 8".

11. Alle boeten in dese ordre begrepen sullen alsoo gedeylt werden, namelijck 2 deelen voor
den armen van Batsjan ende een deele voor den sengagie van de Labouren. Doch de boeten
van ’t quaertgen der absenterende, daervan sal den marinjo een vierde part, ende den armen
alleen de reste hebben.

12. De kerckendienaer dewelcke nae de Molucken ghaen sal, sal alsulcke personen, lede-
maeten der gemeinte, als hij bevinden sal met correspondentie ende approbatie der overig-
heyt bequaemst te sijn tot uytvoeringe deser articulen, ordonneren ende stellen.

Aldus gedaen in de kerckelicke vergaderinge den 26 september anno Dom. 1624.
Sebastianus Danckaerts praeses, Justus Heurnius scriba, Anthony Diricx, Johannes de Praet,
Adryaen Bouwens, Jacob de Harde, P. Vlack ouderlingh.

6. VERKLARING VAN DE COMPAGNIESDIENAREN POUWELS ADRIAENSZ, FRANS BRUYS,
NICOLAES VAN DORTMONT, HENDRICK HAROUSE, JOOS DE LAMPREEL EN DANIL OTTEN
TEN LASTE VAN DS. GEORGIUS CANDIDIUS. Ternate, 21 maart 1626.

ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 191, fol. 157. Afschrift.

Wij ondergeschrevene, Pouwels Adriaensz oppercoopman van ’t schip Mauritius, Frans
Bruys, Nicolaes van Dortmont coopluyden, Heyndrick Harousee luytenant, Joos de Lam-
preel ondercoopman ende Danil Otten secretaris, alhier in garnisoen, attesteren ende
verclaren mits desen bij onsen mannen waerheyt, eere, trouwe ende concintie in plaetse van
solemnele eede, hoe waer ende ons getuygen kennelijk ende bewust is dat op gisteren avont,
over taeffell van de Heer governeur Jaques Le Febvre ten eeten sittende, gemelde heer
governeur tegens D. Georgius Candidius predikant eenige discoursen hebbende over ’t
constringeren van ’t trouwen onder de Chinesen ende Mardijckers, allegerende voornoemde
