document 181                                                                                                          3 mei 1673

deren en alles vergeten, niettegenstaande men haar menigmaal gerecommandeert heeft
wegens de oeffeninge van haeren godtsdienst bij die van Pierou ter woon sigh te vervoegen,
de overigheyt sulcks schriftelijck is aangedient, haaren orangcaia Thomas'' alrede op
Pierou woont, en Jan Claassen heymelijck was gegaan om hem te halen en met soetigheyt
uyt te locken om bij ons ter mondelijcke t'samenspraacke over te comen. Egter blijven se
hartneckigh en waaren op ’t gerugte van de correcorre naar ’t geberghte toe geloopen, uytge-
sondert 1 paar volcks, daarvan den eenen gedoopt is.

Gelijck men ook bemerckte dat eenige Ambonse christenen, hier een geruymen tijt nae
Tenounou getrocken, onder de heydenen sonder oeffeninge der christelijcke religie blijven
woonen, in concubinagie met heydense vrouwen, haare afgoderij volgen, kinderen bij haar
telen en geensins nae haar gedesigneerde negrijen haecken, onder welcke mij nu sijn opge-
geven, en ook voorhenen aangesproocken, Tehoupouti van Soia, Tapicourou van Bagualo,
Paticouw van Caibobo en andere, die wel hadden verdient dat van Mons' Voorburgh (sijnde
van sijn Agtbaarheyt gelast nae Pierou te vaaren en mij daar in te wagten, gelijck ook bij
onderling verdrag was vastgestelt hadde sijn E. mogen ontmoeten) wierden aangetast en
weghgevoert, om anderen ten spiegel te dienen.

De absentie van Hatulewan, der heydenen orangcaia op Pierou, vertrocken nae Ambon
om klagtigh te vallen over seeckeren moort in sijn campon door den Alphouresen bedreven,
sneet ons de gelegentheyt af om met hem en de ondersaaten van sijn campon van het
Christendom te handelen, sijner en sijner outsten gedane beloften van sig naeder in toe-
comende te sullen bedencken te vernieuwen.

Nae gedane predicatie, de bedieninge des doops aan 1 kint en 1 bejaerde, ende de
huwelijcksbevesting van 2 paren volcks, sijn alle de bejaarde ondersogt in de gronden der
religie, en wisten de aanwesende hare vraestucken ende gewoonlijcke gebeden wel op te
seggen.

’t Getall aller christenen van Pirou, van mans, vrouwen, kinderen, bestaat in 30 sielen, en
wert de hope gegeven datter nog eenige huysgesinnen van Caibobo, met die van Pierou
vermaeghschapt, herwaarts staan op te breecken, waarbij, indien die van Lakemay moeten
verhuysen, ’t getall door de 40 soude steygeren.

Hila, in den christencampon van Senalou, den 20, 21 april

’t School: 11 catechismus dito, die alle wel lesen, en onder deselve 3 schrijven connen 12
aancomelingen, somma 23. ’t School bevonden wij in een seer goede gestalte, wendende
den meester alle vlijt aan om de jeught en de bejaarde te onderwijsen en met een goed voor-
beelt voor te gaan.

Godsdienst

Naa gedane Duytse predicatie in de fortresse, de Maleytse in de kerck van Senalou, sijn de
bejaarde ondersoght, gevende nu beter preuve van haare neerstigheyt dan voorleden jaar.
’t Getal der christenen neemt niet toe, in dit hertje van ’t Moorsdom, onder de ooghen van
den Hitoenesen paus'' en sijner soonen, maar blijft alsnog binnen den ommeringh van 27
bejaarde, daaronder de scholieren bovengemelt niet en worden gereeckent.

De avontoeffeningen werden hier daegelijcks onder de bejaarden, bij verwisseling der
beurten, van mans en vrouwen betragt, uyt dewelcke al enige van tijt tot tijt sig hebben tot
de H. communie bequaam gemaakt, ’t welck ook aan 4 personen gebleecken is, die na belij-
denisse versogten en deden om ter aanstaande gelegentheyt het avontmaal te ontfangen. Dog
dewijle het dese lieden te moeilijck valt van Hila nae Ambon telckens te trecken, ook te

162 Thomas Kaunoula, orangkaja van Lakemay.
163 Zie hiervoor, aantekening bij doc. 158.

413
