z.d. (apriljuni 1626)                                                                                  document 13

Ick sloege hem verscheyden middel voor, die hij al verwierp. Doen was ick niet weynich
bedroeft, siende wel waer ’t uyt soude willen. Vreesde dat den concubinaetschap souden
blijven, ende dat den gouverneur selven weederom een concubijn soude bij sich neemen.''

Als een reys over de tafel mentie geschiede van het scheyden der concubijnen, seyde den
een: wat sal ’t dan weesen, als deese hen afgenomen sijn, sullen sij al eevenwel andere
slavinnen coopen. Ick seyde dat het goet soude weesen dat men ’t haer verbooden dat se
gheen andere cochten, dat se haer werck al beeter met slaven als slavinnen soude connen
verrichten. Want anders souden veele weesen die sich verblijden souden dat se haere oude
concubijnen quijtraeckten ende jongere aen plaetse creegen, ende dat het laetste erger soude
weesen als het eerste. Doen vielen sij all op mij aen, seyden: of ick haer deese vrijheyt
beneemen woude, dat se geen slavinnen mochten houden (Wij spreecken van ongetrouden.)
Iek seyde dat ick meynde dat het goet ende geraeden soude weesen. Ick had se al teegen, soo
verre oock dat wij van malcanderen scheydeten sonder aen den anderen tabe'' te seggen,
doch ’twelck oock geschiet is. Hadde ick gebleeven, ick soudet al eevenwel ernstelick ver-
socht hebben.

Ontrent deesen tijt wierde op Malleyen uytgestroyt dat alle degeheene die in concubinaet-
schap leefden, soo de Mardickers met haren concubijnen als der Duytschen concubijnen,
souden allegaer, de wijven in leggers ende sacken geslooten ende in de see verdrenckt wer-
den ende met vyer verbranct werden, de Mardickers, in keetenen gesloten, hier ende daer
souden vervoert werden op vremde eylanden, waerover groote murmureeren ontstonde. Als
mij ’t aengeseyt wierde, was niet weynig bang, vreesde dat de schult soude mogen ons op-
geleyt werden

De gouverneur ontboode mij ende seyde hoe dit uytgestroyt was. Ick seyde dat men
moeste vernemen nae den auteur, ende drong hart daerop, want mij niet weynich daeraen
geleegen was. ’t Wierde naegesocht, ende quam eyntelick op de marinje van de vrouwen op
Malleyen, welcke marinje oock des gouverneurs concubijn in bewaeringe hadde, ende seer
groot bij den gouverneur was. De gouverneur seyde dat hij ’t niet geloofde, dat hij haer vrae-
gen soude. Over een weynich tijts vraechde ick den gouverneur weder of de marinje sulcks
uytgestroyt hadde. Hij seyde dat sij ’t loochende, ende hiermeede was gedaen, niemandt
dorstet haer verwijten. De schult wierde op den kerckenraet geleyt. Ick riep dadelicken den
kerckenraet tesamen ende vraechde of yemandt dit uytgestroyt hadde. Dewelcke alle hooch-
licken becrachtichden datter niet een woordt van eenich dreygement ofte diergelijcken uyt
haeren mondt gegaen en was, ’twelck ick wel van te vooren verseeckert was. Want ick het
hen scherpelicken verbooden datter niemandt de Mardickers van trouwen vermaende voor-
eerst, noch eenige hardicheyt tegens haer gebruyckte, maer alles in soeticheyt ende gelin-
dicheyt,'" dat hierinnen voorsichtich te handelen sij, ende dat het oock des gouverneurs
wille sij, ende sulcks niet een, maer veel reysen. Waerover ick weeder bij den gouverneur
ginge, ende segde dat sulcks van den kerckenraet niemant uytgestroyt hadde. Hij seyde, jae,
dattet iemandt uytgestroyt hadde van den kerckenraet. Ick seyde dat ick ’t wel soude mogen
weeten, daermeede de anderen verexcuseert souden mogen gehouden werden. Hij seyde,
alsset te pas quam dat hij ’t wel seggen soude. Ick hielde van dach tot dach aen wie dit soude
mogen weesen. Eyndelick seyde hij over de tafel in ’t eeten, als ick weeder aenhielde, dattet
David Joris geseyt hadde. Ick vraechde of hij ’t wiste, hij seyde jae. Van ’t eeten naer huys
comende seyde ick tot David Joris dat ick langen tijt bij gouverneur aengehouden om te
weeten wie dit geseyt hadde, heeft mij geantwoort dat icket niet geseyt hadde, maer iemandt
van u ende heeft u oock niet uytgenomen. Doch seyde hem niet dat hij genoemt was. Hij

13 Deze alinea in margine.
14 Tabe (Mal.): vaarwel.
15 Zachtmoedigheid, soepelheid.

22
