document 165                                                                   6 september 1724

Dit verricht hebbende besocht ik de schoole, waarin ik ontmoetede agt schoolkinderen,
konnende twee derzelve zingen, het morgen- en avondgebeth, het gebeth voor en na den
eeten bidden, alsmede de thien geboden en de twaalf articulen des geloofs van buyten
optellen en de kleene vragen b'antwoorden, ende tamelijk leesen. Drie van deeze kin-
deren begonden te spelden, eene te leesen, en twee wierden nog in het A.B.C. g'oeffent.
Waarmede wij dese onse t'samenkomste met het gewoone morgengebeth eyndigden.

In het avond en morgengebeth verthoonen sig buyten de schoolkinderen veeltijds zes,
ook wel meer menschen, dewelcke de gebeden, zoo morgen- als avond-, konde bidden,
de thien geboden en het geloove van buyten opzeggen en ook de kleene vragen van
Caron b’antwoorden.

En bespeurt hebbende dat den zergiant resident en den schoolmeester alle neerstigheyt
aanwenden om de kerk en schoole tot Macquian te onderhouden, en haar sulx verder ge-
recommandeert hebbende, ben ik ’s agtermiddags, nadat ik aldaar aan christenen in het
geheel gelaten hebbe een getal van 65, wederom vertrocken naar Ternaten, alwaar ik ook
des anderen daags, zijnde sondags den 25 dito (Gode zij dank) in gezondheyt ’s avonds
ben aangekomen.

(Onder stond) Aldus bevonden, opgestelt, en overgegeven door mij (was geteikent)
Joan Henric Molt eclesiastes. (Onderstont) Accordeert (was getekent) J. d'Ree secretaris.
(Terzijde) Door ons gecollationeert (en getekent) A. Cagias (en) A. van Lijden.

165. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 6 september 1724.
ANRL Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 638.

Eerwaarde, godsalige, seer geleerde Heeren en veel geagte medebroederen.

t'Sedert onse laatste letteren, gedateert den 21 juny deses jaars en tot U.Eerw. over-
gesonden, is hier niets van belang voorgevallen als dat den praedicant Dominicus Sell op
den 24 juny jongstleden sijn reys heeft aangenomen om de kerken en schoolen op de
Celebes en verdere noorder eilanden te besoeken ende tot nog toe niet wederom gekomen
is, konnende wij tegenswoordig uyt dien hoofde van den staat dier kerken en schoolen
geen opening geven.

Edog, den praedicant Joan Henric Molt, zijnde den 10" juny deses jaars vertrokken om
de visite der kerken en schoolen op de eylanden Batchian en Macquian af te leggen, is op
den 25" daaraanvolgende tot ons in gesondheid, onder Godts segen, wederom gekomen,
hebbende op voornoemde plaatsen bevonden een getal van ledematen 6, schoolkinderen
22, christenen in ’t gemeen 182,7

Hiernevens is nog ons vriendelijk versoek, dat U.Eerw. ons in het aanstaande jaar
gelieven te senden de kerkelijke attestatie van den soldaat Jan Hendrik Trewing, zijnde in
’t jaar 1722 in de maand april met het schip Stadwijk uyt het vaderland op Batavia aan-
gekomen, in welkers verwagting wij desen, naar toewensing van alle heil en segen over
U.Eerw. personen, dienst en familin, sullen eindigen en blijven, Eerwaarde, godsalige,
seer geleerde Heeren en veel geagte medebroederen, U.Eerwaardens verpligte dienaren
en medebroederen, de predicanten. ouderlingen en diaconen uytmakende den kerkenraad
van Ternaten, en uyt aller naem Joan Henric Molt syn. pr. et epist. scriba, Johan Thomas
Werndly syn. ht. scriba, P. van Blijenberg ouderling, C. Voges diacon.

Ternaten in onse kerkvergadering gehouden den 6 september 1724.

51 Zie het hiervoorgaand document.

145
