document 191                                                                      16 april 1674

uyt dezen lande, in de ketting of anders na exigentie van zaken gestraft werden, gelijk wij
ook verklaren gezint te wezen swaarlijk bij arbitragie na gelegentheyt van zaken te puniren
de christenen welke nog onderhouden de vuyligheden omtrent de zoo genoemde gosso gigy
ende den aankleve van dien, mitsgaders omtrent de mattacauwen gebruyckelijck.

Dat ymand bevonden werdende in zijn wooning en thuyn, erf ofte plaatse eenige duyve-
lenbeelden te houden of verbergen zal daarover strengelijk gegeesselt en voor al zijn leven
op zoodanigen tijdt gebannen werden als den gouverneur zal aanwijzen.

Ende zullen d’'orangkayen als ook de schoolmeesters in alle negorijen die geweten en niet
aangegeven hebben het verbergen of doen van dienst aan deselve gestraft werden, naamelijk
d’orangkayen met privatie van hare ampten mitsgaders bannissement voor al haar leven uyt
dese provintie, ende de schoolmeesters met de keten aan ’t been ad opus publicum haar
leven lang te arbeyden, belovende wij aan een igelijck die zal weten aan te wijsen ter wat
plaats men zoodanige beelden verbergt of diend tot vereering de somma van 25 rijxd. boven
dat. Zoo hij ’t begeert, zijnen naam zal werde verswegen. Mede alzoo wij goed berigt heb-
ben dat onder de Sineese spelen ook veeltijds duyvelsdiensten vermengt gaan, soo verbieden
wij mits desen expresselijk het aanstellen en plegen van allerhande soorte van wayangen of
batament-spelen, en alle heymelijke duyvelse offerhanden omtrent de Sinese afgoden ofte
Josjens, op verbeurte van alle de gereetschappen tot dezelve gebruykt werdende, boven
arbitrale correctie zoowel van den aanregter van ’t spel als diegene welke daarin zullen
hebben geageerd.

(Ook op overspel, concubinaat, voorhuwelijks geslachtsverkeer, vloeken, verzuim van
de kerkgang, verstoren van de godsdienst door kroeglawaai, en zondagse arbeid
worden straffen gesteld.)

191. BRIEF VAN DS. ALBERTUS STRUYS AAN GOUVERNEUR ANTHONIO HURDT. Haruku, 16
april 1674.
NA, VOC 1300, fol. 889v-891v. Afschrift.

Mijn Heer.

U.E. ziet nu hoe dat ik mijn kerk- en schoolvisiten, zoo op Oma als Ceram, verrigt heb’
in sulker voegen als ik in mijn gewisse schuldig ben. Op Amahey en hebben wij geen
klagten van d’opperhoofden ten laste van den meester Jan de Wees bevonden, als in mijn
rapport aangehaald is. Eenlijk bleek ons dit, dat genoemde meester een vrouwspersoon
van zijn negorij Oma onder een licentiebriefken van zijn oudste broeder en haar vader met
eygen hand geteykent, benevens 2 contra-getuygen van den meester van Oma geschreven,
na Ammahey medegenomen had, ten eynde zij beyde aldaar mogten ondertrouwen ende
trouwen. Hetwelk wij ziende, geagt hebben qualijk gedaan te wezen dat hij zulcx buyten
communicatie van S" Voorburg had gedaan, waarop hij aan d’E. Heeren met groot leetwezen
door ons vergiffenis, en dat zij nu dog aldaar mogten ondertrouwen en trouwen, versogt
heeft. Derhalven, aanmerkende hoe dat de patty en houccum van Oma (als harer beyder
bloedvrienden) omtrent ons vertrek getuygt hadden dat geen van haar beyden in hare negorij
met ymand anders verlooft en was, mitsgaders gaarn zagen dat zij aldaar mogten ondertrou-
wen, en aan d’andere zijde dat zij bij vorder uytstel van ’tzelve als concubinen tot meerder
ergernis den eenvoudigen aldaar zouden wezen, daarbenevens dat meester Jan Claas alreeds

222 Batament: toneelvertoning.
PB Het verslag hierna, doc. 192.
24 Zie het hiernavolgende document.

431
