23 september 1774                                                                  document 230

’tselve den zondaar trekken tot hem, ’t soude haar noit rouwen het woord Gods gehoord
en ondersogt te hebben, maar integendeel, konde het nog wel eens sijn een kragt Gods
voor haar tot zaligheid, opdat de Heere van haar nog mogte gekend en gediend worden.
Jehovah geve er sijn zeegen toe, opdat hij daarvan de eere en danksegginge hebbe.
Hiervandaan ben des anderen daags vertrokken na Colongan.

Colongan

Alwaar geariveerd sijnde, hebbe insgelijks mijn ampt verrigt, de school gevisiteerd, en
ook als de vorige maar gemeen bevonden, sodat dese siekte over de geheele Zanger gras-
seert, dewijl het te verre van de hand is om er gedurig opsigt op te hebben, blijvende dus
bij haar oude levenswijsen en slenter. Bevond aldaar na de gewone godsdienst de kerk en
schoolen aldus: ledematen mans 2, vrouwen -; kinderen in ’t school 50, buiten ’t school
68; gemeene christenen mans 206, vrouwen 141; kinderen gedoopt 121, bejaarde -
getrouwde paaren 3; tesamen koppen 591. Schoolboeken: 1 bijbel, 1 Nieuw Testament, 6
psalmboeken, 1 Charon, 8 Tisars tabal; afgegeven: 14 psalmboeken, 14 Tisars tabal.

Candar

Hierop, na verrigting van al mijn werk, ben ik vertrokken na Candar. Aldaar gekomen
sijnde en de schoole gevisiteerd hebbende, gaf de schoolmeester mij deese rolle over:
ledematen mans - vrouwen -; kinderen in ’t school 9, buiten ’t school 11; gemeene
christenen mans 50, vrouwen 40; kinderen gedoopt 55, bejaarde ; getrouwde paaren -;
koppen tezaamen 165. Schoolboeken: 1 bijbel, 1 Charon, 6 psalmboeken, 4 Tisars tabal.
En nadat ik dese meester wel ernstig hadde vermaant van gene maanden weerom van sijn
negorij af te blijven en de school te laten dwalen of slegts door een jonge knaap uyt de
school te laten onderwijsen, soude seer schielijk sijn ampt en post door een ander konnen
vervult worden, waarop hij mij een vlijtige waarneminge sijnes dienst belooft heeft.
Waarop na verrigtingen van den godsdienst en zeegenwensch over de gemeinte en
schoolen ben ik met het gewoon vaartuig vertrokken na Tarian.

Tarian

Nadat alhier was aangekomen, hebbe ik des anderen daags de schoole gevisiteert en de
kinderen gelijk op anderen plaatse van dit Zangers maar seer gemeen onderweesen be-
vonden. De reden daarvan is de traagheid des meesters, de lusteloosheid der ouders en ’t
gebrek van schoolboeken, en de groote vrijheid die de meesters gebruiken van selve
school te houden als sij willen of deselve door een maringe of schooljonge te laaten
waarnemen, sijnde seer goede vrinden met de radja of opperhoofd dier plaatse, sodat er
bij absentie van eenen predikant door haarselve wijnig dienst gedaan word, als blijkt uit
het examen der kinders. En een mondelijke vermaninge tot vlijtiger waarneming van hare
dienst is niet kragtig genoeg om dese knapen daartoe op te wekken, want sij hebben de
vorsten dier land tot haare patroon, sodat alles seer ras als een opkomende morgewolke
verdwijnt.

Naar een getrouwe opwekkinge tot haar versuimde pligt gaf de meester mij dese
navolgende rolle over: ledematen mans 3, vrouwen 1; kinderen in ’t school 38, kinderen
buiten’t school 65; gemeene christenen mans 97, vrouwen 74; kinders gedoopt 110,
bejaarde gedoopt -; getrouwde paaren 24; teld tesaamen koppen 412. Schoolboeken: 1
bijbel, - psalmboek, 9 vraagboeken, - Charon; afgegeven: 14 psalmboeken, 14 vraag-
boeken.

6In het ANRI-handschrift volgt hier een herhaling van de kerk- en schoolstaat van Kandar (zonder
cijfers).

352
