document 144                                                                    13 juli 1712

Weely op den 6 july jongsleden mitsgaders de groote swakheyt van den Eerw. Heer
Hupperts, die na uytterlijken schijn en sonder de kragtige hand Gods nooit weder in staat
sal geraken om de kerk te konnen dienst doen. Sulex wij te raden sijn geworden om den
seer droevigen toestand van Gods kerk alhier U.Eerw. kortelijk voor te dragen, en daar-
nevens schuldpligtig te verthonen de hooge noodsakelijkheyd van twee leeraars voor dit
gouvernement om de alhier aan ’t vallen sijnde arke Gods te onderstutten en deselve in
hare hooge waarde te onderhouden, behalven nog dat de kerk- en schoolvisite op Celebes
en omleggende eylanden wel van de meeste noodsakelijkheyt is, onder welk swak en
waggelend Christendom nu reets in 4V jaren geen leerraar tot het bedienen der H. sacra-
menten geweest is, en alwaar volgens berigt en onse beste kennisse wel tusschen d’3 en
4000 kinderen naar den H. doop zijn wagtende, mitsgaders eenige seer noodige redressen
die in de kerken en schoolen aldaar sijn te oeffenen.

U.Eerw. teedere meegevoeligheyt, vaderlijke voorzorge en gestadig waken over Gods
kerk doet ons gerust sijn dat U.Eerw. dit wigtig stuk sullen behartigen en hieromtrent op
het spoedigste handelen als na derselver hooge wijsheyt sullen bevinden te behooren.

Eyndelijk komt tot U.Eerw. met kerkelijke attestatie over Juffr. Goedelina Streng wed.
wijlen den Eerw. en godsaligen heer Wilhelmus van Weely, met beede dat U.Eerw. voor-
schreven weduwe in haar gemeynschap en vaderlijke opsigt gelieven aan te nemen.
Hiermede eyndigende - - - d’ouderlingen en diaconen jegenwoordig uytmakende de
kerkenraad in Ternaten, T. van Spreeckens' ouderling en scriba, Pasqual Taidie,
Jacobus Barbette. P' Abreeuw, Al. Dit' is gesteld door den diacon Abraham Jansz.

Ternaten in ’t Casteel Orange ady 16 september 1711.

144. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 13 juli 1712.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 572-573.

Eerw. godtsalige en hooghgeleerde Heeren en medebroederen in Christo Jesu.

U.Eerw. aengename van den 21 december des voorledene jaers' hebben wij op sijn
tijt ontfangen. Met genoegen verstonden wij daeruit den welstant van Godts kercken in ’t
gemeen alsoock die van Batavia en desselfs leeraaren in ’t besonder. God de Heer sij
gedanckt voor sijne mildadigheyt tot hier toe aen sijn volck en knechten beweesen, en
verder gebeeden dat genadelijck volherden wil die meer en meer voorspoedigh te maken
en overwinnender wijse te doen rijden op de hooghten der aerde.

Den stand onser kercke alhier is sonder merckelijcke veranderingh van die van voor-
gaende jaren. Onderwijle kunnen wij U.Eerw. tot onsen blijtschap bekentmaken den aen-
komst van den Eerw. Praedicant Boterkooper, die tot ons in gesontheyt met desselfs fa-
milie aengekomen is op den 27" van den maent mey en den eerste van den voorledene
maent juny in onse vergaderinge sessie heeft genomen, alwaer hij met veele tekenen van
genegentheyt ontfangen is, heeft al wederom veele blijken van genegentheyt en bereyt-
willigheyt getoont in ’t betrachten van datgeene dat tot voorplantinge onser kercken
dienen kan. Den hemel wil sijn Eerw. met een dubbel maaten van sijn Geest overstorten,
opdat soo door hem veele zielen muegen werden bekeert en veele afgedwaelde heydenen
terecht gebraght om Jesus als haer koninck te kennen.

158 Thomas van Spreekens, van Amsterdam, arr. Batavia 20 oktober 1693 als soldaat, o.m. boekhouder
op Ternate, in 1738 opperkoopman te Batavia, overleden 8 juni 1743 als Raad van Indi.

19 De ondertekening met de letters Al.

160 ANRI, Archief Kkr Batavia 53, fol. 164.

11
