document 137                                                                         6 juni 1692

de Witte syn p.t. scriba, T. Symei, Fred. Gobius, H.U. Meijer ouderling, J.A. Edingh
ouderling, Jan Pietersz ouderlingh, J. van Surker,’’' David van Lier.’

137. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP DE ZUIDWESTER-
EILANDEN DOOR DS. J. DE GRAAF. Banda, 6 juni 1692.
NA, VOC 1516, fol. 182v-188r. Afschrift.

Rapport aan den Ed. Heer Joan Cops, raad extr. van Nederlands India, gouverneur en di-
recteur der eylanden Banda met den aankleve van dien, wegens den toestant der kercken en
schoolen op de Z.O. en Z.W. eylanden Wetter, Makisser, Lethy en Damme, sooals deselve
door mij ondergeschreven als daartoe expresse gecommitteerde sijn bevonden als volgd.

Nadat wij in den name Gods op den 8 april passado van de rhede van Banda waren t’seyl
gegaan tot het visiteren der kercken en schoolen op de Z.O. en Z.W. eylanden, sijn op den
30 dito voor het eyland Wetter gearriveerd, en in de negorij Eliwoky, alwaar de kerk- en
schooldienst werd gepleegd, de christenen t’samen geroepen, en de bejaarde die haar in de
christelijke religie hadden laten onderwijsen om christen te worden, g’'examineerd, waarvan
ses die ik bevond haar neerstigh g'oeffent te hebben op den eersten may, nadat Gods woord
voor de gemeynte gepredikt hadde, door den heyligen doop de gemeynte Christy ingelijft,
benevens nogh 22 kinderen van christenouders gebooren, en vier paar in den huwelijken
staat bevestigt. Sijn ook nogh thien bejaarde ongedoopt gebleven die eerst hadden beginnen
te leeren, en vermaanden deselve alle neerstigheyt toe te brengen om haar te laten onder-
wijsen; hebbe ook de schoolkinderen g’examineerd en bevonde dat deselve wel wierden
onderwesen, en sijn 25 in getal, waarvan der nogh vier ongedoopt sijn, vermits de ouders
nog heydenen waren.

Op sondagh den 4 may arriveerden wij voor het eyland Makisser en predikte na de
middagh. Op de volgende dagen, de christenen bijeen geroepen hebbende, en de bejaarden
die haar begeven hadden om in de christelijke religie onderwesen te worden, g'examineerd,
en bevond deselve seer traagh in ’t leeren geweest waren, soodat niet meer als drie bequaam
bevonden werden om tot de christelijke religie aangenomen te werden, dewelke op donder-
dagh den 8 dito na de voor-de-middags predikatie door den heyligen doop de gemeynte
Christy sijn toegedaan, alsmeede nog 30 kinderen van christenenouders geboren, waaronder
6 mixtise kinderen waren. Sijn ook ter selver tijd twee paar in den egten staat verbonden.
Verder agt genomen hebbende op den toestant der schoolen, bevond dat de jeugd van de
schoolmeesters wel waren onderwesen en in goede dicipline gehouden, en was het getal 25,
alle gedoopt, waaronder 8 mixtise kinderen, die tot 11 in ’t getal aldaar in wesen sijn. Ook
sijnder 16 ongedoopt gebleven die haar lieten leeren om christen te werden, waarvan ses met
hare vaartuygen op reys waren, en 10 die nog niet geoeffend waren, en hebben deselve
ernstelijk vermaand alle neerstigheyt toe te brengen tot het leeren.

Den 10 dito, op saturdagh, quamen ter rheede voor het eyland Lethy, en hebben des
anderen daags op de negorij Bataumea,’" alwaar den kerk- en schooldienst wordt gehouden,
gepredikt. Op die volgende dagen hebbe alle diegeene die haar lieten onderwijsen in de
christelijke religie om gedoopt te worden tesamen geroepen en gexamineerd, maar bevond
dat de meeste weynigh werx hadden gemaakt, om haar te laten onderwijsen, waarover den
schoolmeester seer klagtigh viel over hare nalatigheyt in het leeren, en dat den orangkay

97 Johannes van Surker (1658-1697), burger en perkenier van Raning, op de Voorwal van Lonthoir.
22 In 1695 gerechtsbode op Banda, later Europees burger, overleden vr medio 1722.
Het huidige Batumiau.

289
