17 april 1674                                                                                                 document 193

10" Dito is daar het H.H. avondmaal des Heeren met die van Wassou bediend, met 34
persoonen, ook zijnder eenige na gedane belijdenis aangenomen. Verstaande dat een kind
van de patty op Wassou te doopen was, zijn wij ook derwaarts geschept en hebben ’t na
gedane predicatie gedoopt, en zijn toen den 1 1 dito van daar weder na Haroeco vertrocken.

Nota: ’t schijnt dat door Godts oordeelen, onlangs zoo op Hitoe als Amboina gevallen, den
inlander meer drift als wel te voren tot de godtsdienst gekregen heeft, en tot het genieten van
t H.H. avondmael Christi, dat onsen goeden Godt vorder zegenen wil ter zaligheyd, amen.

Ik verwagt van elks een dozijn Maleydse catechismen en Aldegondes vrageboekskens die
hier benodigt zijn. Meer niet dan valete.

Onder stont: U.E.E. dienstwillige dienaar en collega, was getekent: Albertus Struys en Jan
Claasz.

In margine: Oma in mijn comptoir 16" april 1674.

193. BRIEF VAN DS. JACOBUS MONTANUS AAN GOUVERNEUR ANTHONIO HURDT. Amahai,
17 april 1674.
NA, VOC 1300, fol. 898r-899v. Afschrift.

Mijn Heer.

Voor jegenwoordig ben ik om verscheydene redenen, bijna buyten mijn voornemen, van
Kelpapoety den 13 dito dezer op Amahey gearriveert, hebbende de zake van Tammelau ge-
handhaaft, voordezen ten eersten van Francisco Mole, ten tweden van Jan Jansz Brund, ten
derden van Johannes van der Wee, ten vierden door mijn persoon, 5" door D. Struys, ten
laatsten ook door den h. voorsorge van zijne Agtb. zoo verre ten eynde gebragt, dat den
orangcay Tammeloubessy het Christendom aanneemt.

Hoedanigen wedersijdschen verhandelingen hiertoe gepleegt, hoedanigen wettelijken
middelen hiertoe aangewend, zal blijken in mijnen schriftelijken rapport, ' berigtende voor
ditmaal voorgeven van denzelvigen orangcay, meynende dat wegens de schaarsheyd zijner
onderdanen door den E.E. gouverneur naaulijcx te pijnen waard zal werden geagt om een
schoolmeester derwaarts te plaatsen, meteenen de overgodlosen wederstrevigheyd mispleegt
van den moorsen orangcay Waylisalo Souri Houne (wiens vader Waylisa bij den Agtbaren
Heer Gouverneur Cops gebannen naar Banda), ja zoo verren tragtenden zig te kanten tegen
het goeden opset van zijn opperorangcay Tammeloubessy dat zijn E.E. gemoed in dezen
woorden quam uyt te bersten: zult gij mij dan om den aanneming van ’t Christendom
soeken weg te werpen uyt mijn negrij en ampt’ Ik segge meerder dat zooverre deze moorse
uytsporigheyd buyten den teugel der billikheyd gesteygerd, mij doet ten hoogsten vresen
daardoor deze heylsamen zaak op een vrugteloosen uytkomst mogt uytvallen. Schoon ik
naar mijne geringheyd verscheydene bedenkingen hierover neme, geef ik op dit mijn voor-
stel slegts dezen weynigen:

Ten eersten, of niet ten minsten den heydenschen manspersoonen woonagtig op Sepa -
sommige met christenvrouwen in vleeschelijken gemeenschap hun onthoudende, sommige
selfs bij hun kinderen hebben voortgeteelt, die met hun vaders levende buyten den christen
godsdienst, de christenvrouwen of moeders buyten den bevestigden houwelijken staat
(zijnde dezer hunlieder namen opgetekent in dezen ingesloten neffensgaande missive')
- niet en behoorde te werden geplaatst van Sepa op Tammelou, gelijk als den inwoonder van

29 Zie hierna, doc. 194, sub negorij Tamilou. Zie ook Knaap, Memories, 242.
120 Niet aangetroffen; vermeld in Dagregister Casteel Victoria, NA, VOC 1300, fol. 305r-v.

436
