6 september 1712                                                                    document 145

De groote visite na de Celebes, omdat die nu in eenige jaaren niet gedaen is, soo kun-
nen wij U.Eerw. daer geen de minste openingh van geven, doch staet nu binnen weinigh
dagen, en eerder als dese brief sal sijn afgegaen, door den Eerw. Boterkooper onder-
nomen te worden. Den hemel wil geven dat sijn Eerw. wederom alhier in gesontheyt mag
aenkomen, sullende U.Eerw. dan daervan bij gelegentheyt openingh geven.

Den Eerw. Heer Hupperts is noch bijna in denselve staet als in ’t voorleden jaer. Na
sijn selfs seggen soo soude hij na ’t uiterlijcke een weinigh beter sijn, doch in ’t waer-
neemen van den heiligen dienst niet, hebbende met den aenkomst van den Eerw. Boter-
kooper sijn predickbeurt maer waergenomen en is noch in geen staet geweest om ’t H.
avontmael en wat daartoe meer vereyscht wert alleen te houden, veel min de buiten-
visiten te doen, waerom wij ook sijn te raade geworden om d’E. Achtbare Politie van hier
te versoecken of ’t haer Achtbarens sullen gelieven Haer Edelhedens op Batavia te
versoecken om noch een ander predicant, en wel soo ’t konde sijn een die wat taalkundig
was, omdat den Eerw. Boterkooper soo verre niet in de Maleytse taale is geavanceert om
den heiligen dienst daerin te kunnen doen.

U.Eerw. gestaadigh waken en trouwe voorsorge doet ons zijn gerust dat U.Eerw. om-
trent dit ons versoeck soo veel gelieven sullen te sijn behulpsaem als mogelijck sal sijn.

Eyndelijck soo komt tot U.Eerw. over Juffr. Johanna Loderus, weduwe van den alhier
overledene oppercoopman Hubert de Vliegh, en desselfs dochter Aletha de Wint, die al-
hier als ledematen hebben gecommuniceert, gelieft desselve ook daervoor te erkennen en
onder uwe vaderlijcke opsichte aen te nemen. Niet meer hebbende - - - de praedicanten,
ouderlingen, ende diaconen uitmakende den kerkenraet van Ternaten, Petrus Boter-
kooper, praeses en scriba epistularum, Goswinus Hupperts, Pieter Lijn.

In onse kerckelijcke vergadering op Ternaten aen ’t Casteel den 13 july 1712.

P.S. Anna Maria de Jongh, die tot U.Eerw. overkomt, gelieft die voor litmaet aen te
nemen omdat sij hier haer daervoor gedragen heeft.

145. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 6 september 1712.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 574-575.

Eerwaarde, godvrugtige, hooggeleerde Heeren en seer waardig g'agte medebroederen in
Christo.

Twijffele geensints off Uw Eerwaardens sult d'onse van den 13" july jongstleden,
per ’t Jagt ’t Geluckig-Uur onder ’s Compagnies papieren afgesonden, wel ter hand ko-
men en daaruyt den staat der kerke alhier, voor sooveel de gelegentheyt toegelaten heeft,
ontwaren. Dierhalven sal desen maar eenlijk dienen om U.Eerw. te berigten dat onsen
Eerw. leeraar Petrus Boterkoper op den 21" der voornoemde maand per de chialoup
Larique na Manado en omleggende noorder eylanden ter visite van kerk en schoolen al-
daar is vertrocken,' mitsgaders dat na het vertrek van gemelten leeraar, namentlijk op
den 21" augustus, alhier aan een lang geduurd hebbende siekte is komen te overlijden
den Eerw. leeraar Goswinus Hupperts, sulcx de kerk alhier nog maar met n predikant
voorsien, en reets als gesegd vertrocken is, en bij de behouden wederkomst van sijn
Eerw. de visite naar d'eylanden van Macquian en Batchian sal moeten verrigten, sulcx de

161

61 Zie het hiervoorgaande document.
2 Verslag niet aangetroffen; ds. Boterkooper overleed tijdens zijn bezoekreis (zie het hiernavolgende
document).

112
