17 oktober 1691                                                                         document 97

7. Alexander Kandasoeli dengan Susanna

8. Lucas Ganaseo dengen ..

Der christenen namen die bij heydense vrouwen houden en met haar t'samen woonen, als:
1. Marcus Larutei hoecum dengan . Timbava

. Pedro Rantei dengan  Puupuk

Jochim dengan . Rompa

. Jan Mangba dengan  Erox

. Hoanico Paponkon dengan . Soorot

. Jacob Manenku dengan  Ragrag

. Jan Boenkar dengan  Roemawen

. Salomon Dockan dengan . Noho

OO 0 ADNR WN

. David Liaha hoecum dengan . Eva

10. Moses Tackalintoehan dengan  Timbur
11. Hendrik Hendoessan dengan  Pinintoe
12. Pedro Lalomo dengan  Leppy

13. Jacob Lamboura dengan  Rensina

Christene vrouwen die bij heydense of moorse mannen houden, als:
1. Klara Tinimba dengan  Remu
2. Fransisca Blas dengan  Goehabi
3. Judith Rassoe dengan  Toansa, orang Boegis’
4, Eva Samala dengan . Tokaneaka, orang Boegis
5. Helegon Pickuang dengan  Tomada, orang Boegis
Welke dese Boegis voor tegenwoordig wederom sijn vertrecken.

Wat alhier onse Hollandse natie of Europianen belangt, is mede seer ende haar leven vrij
wonderlijk, gelijk overal, ende ’t ware te wenschen dat het beter mogte zijn, daar wij, vaster
ende sterker christenen zijnde, als ligten behoorden te leven in sulken erom ende verdrayt
geslagte, en met onse leven-wandel ende goede werken voorligten sulke afgodise ende
duyveldienstige menschen, daar men integendeel vele tot eene aanstoot ende ergernisse zijn,
’tgene haar evenwel geen oorsake moet zijn om niet tot Jesus Christus en de kennisse der
waarheyt te komen, maar nogtans is onser de schandvlecke.

Het getal der gedoopte christenen beloopt hier op Manado 393.

Den ouden Inlandse schoolmeester Andries Fortados" vond ik met mijn aankomste op dit
Manado woonagtig met sijn huysgesin alhier, dog na twee maanden vertoevens begaf ik mij
op de reyse na de verdere negorijen van de Celebes te besigtigen. Ondertussen soude dan
dese voornoemde schoolmeester (die nu oud zijnde en swak, nog gaan nog staan kan, ende
nu alrede 40 jaren in dese gewesten heeft omgesworven, en is mede de eerste geweest, die
dese schoolen ende kerken heeft helpen opbouwen ende stigten, en het Nieuwe Testement

896 Naam niet ingevuld.

997 T., een Boeginees.

98 Andries Fortados was reeds in 1659 in dienst getreden en had pionierswerk gedaan op Tagulanda
en Sangir en in Noord-Celebes.

336
