17 mei 1649                                                                                                                               document 43

lant is geordonneert), is derwaerts gesonden, maer met begeerte dat ick aen de E. broederen
wilde recommendeeren dat sijn huysvrouwe, die hij tot Batavia verwachtet, mochte ge-
vordert worden om herwaerts over te koomen, diewelcke so sij coomt, gedenckt hij te
continueeren, so niet, versoeckt toecomende jaer gelargieert te worden doordien de tijt sijns
verbants bijcants alrede uytgelopen is.

Tot noch toe hadde aldaer bij provisie door ordere van de Heer Wouter Seroyen den dienst
becleet een Abraham Janssen van Houten, een jongman van een seer christelijcken leven,
ende die oock goede fundamenten heeft. Maer door eenige tusschen gecomen haperinge
tusschen hem ende het opperhooft van deselve plaetse is voor onse ancomste door ordere
van de Heer President gelichtet, ende geordonneert om sijnen dienst op de schepen te
becleden. De saecke ondersocht hebbende, bevinden wij nae de waerheit dat desen haet
nergens uyt gecomen is als omdat dese borst het opperhooft, noch een jongman zijnde,
bestraft hadde dat hij met een andermans vrouw al te seer groote gemeenschap hielde ende
deselve verscheiden reysen op sijn camer hadde verborgen ende haere tegenwoordicheit aen
haeren man geloochent, door welcke berispinge de coopman desselven forts middel heeft
gesocht om den voornoemden Abraham Janssen in decadentie te brengen, doch sijn saecken
met geloofweerdige getuigen verdedicht hebbende, blijft onstrafbaer, ende doordien ick
sijnen grooten ijver hebbe gemerckt, ende daerenboven goede getuigenisse van sijn leven
verstae, soo hebbe ick op sijn versoeck met toestemminge van den Heer President hem
toegestaen dat hij met de eerste gelegentheit in de fundamenten der religie sal ondersocht
worden, ende alsdan het ampt van crancbesoecker met verbeteringe van gagie sal conti-
nueeren.

Tegenwoordich is hij gesonden nae het eylant Batsian om bij provisie sijnen dienst daer
waer te nemen, in plaetse van Adam Janssen die, aldaer het ampt van cranckbesoecker ende
voorleser waernemende, seer ergerlijck geleeft heeft. Dese man was van de Heer Seroyen
van corporael tot crancbesoecker bevordert met belooninge van 30 gulden ’t maent, doch
sonder eenige kennisse der broederen, ende sonder eenig voorgaende ondersoeck, ende
neemt sich in dese sijne bedieninge soo veel toe dat hij niet alleene heeft derven versoecken
om openbaerlijck te predycken, maer daerenboven oock den H. doop sonder onderscheit
onbeschroomt bedient, ende dat alles op het toelaten van den oppercoopman derselver
plaetse, Jeubel van Schagen, daer nochtans van sijn ergerlijck leven alle man de mont vol
heeft. De Heer President heeft hem op mijn versoeck herwaerts ontboden om hem van sijne
cladden te suyveren. Als ick de rechte gront sal verstaen hebben, sal ick sulx den E. broe-
deren beter bekent maecken. Met de eerste gelegentheit meen ick selff nae Batsian toe te
trecken, om aldaer den staet der kercke Godts te ondersoecken, sal met het jacht den Bruyn-
visch, hetwelcke in julio off majo volgen sal, den voorgenoemde met alle particulariteiten
U.E. oversenden.’

Het is troostelijck dat alhier de opperhoofden niet alleen goede voorstanders der religie,
maer oock goede lieden zijn van een seer goet ende christelijck leven, hetwelcke soo het soo
niet en was, so soude het voorwaer verdrietich zijn onder soo een wilde ende woeste hoop
van ongeregelde soldaten te verkeeren.

Den 11 des voorgaenden maents hebben wij voor de eerste reyse des Heeren heilige
nachtmael gecelebreert ende waren sterck 23 ledematen, waeronder tyn waeren die haer
belijdenisse hebben gedaen, ende de andere kerckelijcke attestatie getoont, doch het meeste
getal was wel van de schepen, eenige derselve zijn van ons met attestatie vertrocken.

378 Adam Jansen van Thiel, arr. als gewoon passagier ca. september 1649 in Batavia, waar hij door de
kerkenraad koel werd ontvangen; in 1651 werd hij echter toch tot krankbezoeker aangesteld en in
het volgende jaar vertrok hij als zodanig naar Banda (Mooij, Bouwstoffen II, 143, 145, 195, 217).
Zie hierna, doc. 44.

102
