z.d. (april 1735)                                                                                        document 190

en daarom geen ijver. Versogt de koning hierop seer nauw reguard te willen slaan dat
d’godsdienst g’handhaaft wierde, tgeen de koning mij beloofde.

De maand november

Maandag den 1 ging ik na de school en vond er 25 schooljongens, maar geen meysjes,
welke examineerende seer wel bevonden. Haar door de meester liet opseggen de kleyne
vraagjes, 10 geboden, ’t vader ons, waarin zij alle zeer vaardig waren. ’s Avonds ’t gebed
zijnde, ging ik na de kerk en vond er 50 bejaarde persoonen, die ik door de meester liet
ondervragen en naulijks een vond die het vader ons van buyten kon opseggen. Haar niet
alleen over haar onwetendheyd maar over haar nalatigheyd bestraffende, vermaande haar
om zig in ’t vervolg te laten onderwijsen. Alsdoen wierden er 23 kinderen gedoopt, welk
met het gebed besloten wierde.

Dingsdag den 2" quam de koning ’s morgens bij mij, van wien ik reden eyste waarom
er geen meysjes in de school gesonden wierden om onderwesen te werden, waarop den
koning mij ten antwoord gaf dat het genoeg was als de jongens maar wierden onder-
weesen. Hierover de koning met alle zedigheyd bestraffende en hem de ongegrondheyd
en ongerijmtheyd zijner redenen aantoonde, waarop ik de koning versogte hierin te wil-
len voorsien, ’tgeen de koning beloofde. In het avondgebed wierden er 30 kinderen ge-
doopt en 10 paar in den egten staat bevestigt.

Woensdag den 3" wierden er wederom 17 kinderen gedoopt en drie paar in den huwe-
lijken staat bevestigt. Versogte dien dag den koning een vaartuyg te willen laten be-
sorgen om den volgenden dag na Coema te vertrecken, waarvan de koning mij verseker-
de.

Coema

Donderdag den 4" ’s morgens omtrent 8 uuren van daar vertreckende, quam tegen een
uur op Coema, alwaar ik van de opperhoofden aan strand gerecipieert wierde. ’s Namid-
dags begaf ik mij na de school en sag er 22 kinderen, waarvan er twaalff de kinder-
vraagjes,’’' ’t vader ons, de 10 geboden van buyten opseyden, de overige begonden te
spelden.

’s Avonds liet ik door de marinje bekentmaken de volgende dag de doop aan d’kinde-
ren te willen bedienen. Dien dag versogte de marinje Simon Soela ontslaagen te sijn van
zijn dienst vermits hij wegens ouderdom niet in staat was om langer dienst te konnen
waarnemen, ’tgeen ik hem toestond en alsdoen door voordragt van de opperhoofden en
meester Marten Lubek, die de dienst nu al een geruymen tijd had waargenomen, aan-
gesteld, en het maandgeld daartoe staande beloofd hebbende, onder approbatie.

Vrijdag den 5". ’s Morgens in het gebed wierden er 40 kinderen gedoopt en 4 paar ge-
trouwt, gelijk ook ’s avonds in het gebed, want doen wierden er 24 kinderen met het
water des heyligen doops besprengt en ses paar door egt verbonden. Op dien tijd bestraf-
te ik de christenen als dat deselve soo traag en onagtsaam waren om het beste voor zig
zelven te zoeken, haar vermanende dat zij ’s morgens en ’s avonds naarstig in het gebed
zouden komen en de publicque godsdienst niet zouden versuymen, ’tgeen zij alle beloof-
den te zullen nakomen. En vermits het werk hier verrigt was, wenste ik haar des Heeren
seegen, welk met gebed besloten wierd. En uyt de kerk tehuys komende quamen d’op-
perhoofden bij mij, en versogten die naauwkeurig agt te willen slaan dat de christenen sig
niet schuldig maakten aan traagheyd, ’tgeen zij beloofden. Versogten doen van haar een
vaartuyg om de volgende dag te vertrecken.

PL Vermoedelijk zijn bedoeld de 19 vragen uit de Ichtitsaar, zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 24.
238
