document 84                                                                          31 juli 1685

Den 2" augusti 1684. Aangesprooken Capiteyn laout genaampt Emmanuel Frans
vanwegen den drank off dronkenschap ende eenige ontugtigheden, steld sig in ’t eerst ons
wat tegen, dog belooft egter daarna beterschap.

De jongen coning van Tagulande, eerst onlangs aldaar gearriveert zijnde, hadde een weer-
zin in meester Andries Fortados eenigsins gekregen, ende hadde sig wat te verre als
behoorlijck was in school en kercksaaken ingewikkelt. De conink hierover van mij aan-
gesprooken zijnde, heeft sig daarop verbetert, ende sig wel ontrent school ende kerk gedra-
gen, de religie defenderende, zoodat, zoo God wil, nog van desen jongen plante wat goeds
te verhoopen is.

4den Dito. Op des coningx versoek om redenen will mijn discipel Claas Sasubbaen op
Tagulande gelaten tot mijn wederom komste van Sanguir, ende meester Andries Fortados
elders daarna geplaast, 'twelk ook tot vorder ende meerder aanwas in kennisse op Tagulande
gedient heeft, zooals bij mij daarna van Sanguir wederkerende ondervonden is.

6" Dito. Nadat daags te vooren op Pehe, leggende op het ijland Siau, gearriveert was,
ende verscheyde vrouwpersoonen publyk ondersogt hadde ende redelijk bevonden ervaren
in de vragen van D. Spiljardus, beginnende appa yang minta etc’, die sij opseggen in de
Siausche aan de eene zyde ende in de Maleydsche taale aan de andere zijde van de kinderen
in ’t school gerepeteert worden, zoo zijn daarop na gehouden examen verscheyde kinderen
op dito voorschreven door den Heyligen doop Christo ingelijft.

Dito voorschreven. In ’t school op Pehe gevonden 30 kinderen; 20 van dese kinderen
seggen de meeste vragen op van D. Spiljardus appa jang minta’, die door ons zeer veele
vermeerdert zijn.

7" augusty. Bevonde school wederom als volgt. Agt kinderen connen de Aldegonde
meest uutt, 4 seggen onse vraagjens beginnende wat begeert gij aldermeest’ heel op, 20
kinderen na meer als de helft. In ’t geheel op dit voorschreven dorp bevonden 33 kinderen,
seggen except een alle op vader ons, ’t gelooff, 10 geboden, aan de een zijde in de Siausche,
aan de andere zijde in de Maleydsche tale, dog ontrent de 10 geboden zijn eenige wat defect;
seggen ook mede op de vraagjes gedestineert voor de nieuwe aankomelingen uyt het Moor-
ende heydendom.

9e" dito. Op Oulou ’t school gevisenteert ende bevonden als volgt. In ’t geheel 52 kin-
deren, waarvan 15 opseggen de vraagstukjens beginnende wat wenst gij aldermeest’ etc.
bijnae geheel uyt, 5 kinderen geheel uyt, ten deele aan de een zijde in ’t Maleyds ende
translaterende dezelve vraagjens in de Siausche taale, toonende dat zij nu niet als voor dezen
de Maleydsche taale neffens de christelijke religie aanleeren als een papegaje, maar eenig-
zins met verstand na het begrijp van die jeugt, 15 jongens seggen de Aldegonde op, meest
alle seggen vader ons, ’t gelooff, 10 geboden ende de gebeden op in ’t Maleyds en de
Siausche taale.

Dito voorschreven. De ouders (van die kinderen hadden om gedoopt te worden) na onse
gewoonte over de 12 articulen des christelijke geloofs ondersogt zijnde, zoo zijn daarop de
kinderen na publyke leeringen gedoopt. ’t Lezen en schrijven gaat alhier redelijk in ’t
school.

12 dito. Op Pehe wedergekeert en aldaar de schoolkinderen neffens alle de bejaarden
ondersogt. Onder de schoolkinderen bevonden 5 die uuttstaken; hier als elders streng obser-
verende in ’t school de Maleydsche taale, vragende de schoolkinderen de vraagstukjens in
’t Maleyds ende repeterende dezelve vraagstukjens in de Siausche taale, zoodat bijde oude
en jonge mans ende vrouwen nu beter begrijp en verstand krijgen zoo van de Maleydsche
taale als christelijke religie, daaruyt dan spruyt dat hier, en insonderheyd op het volkrijke
Zanguir, veele, zelfs onder de Alphourezen, meer lust en vermaak scheppen in de religie als
voordesen gespeurt is.

215
