document 106                                                                                                       september 1672

3. ’t Is nooyt van eenigh heer gouverneur in der tijt regerende in gedaghten gekomen ge-
weest, aen niemandt haerer voorsaten, selfs niet aen de twee voornoemde Masius en Casier,
niettegenstaende de swaere onlusten haeres tijt, ' hen daerover moeyelijckheyt aen te doen,
hoewel haer tot den predickdienst noyt en hadden gevertueert, en soude wellight noghtans
ten opsighte der geresene verwijderinge, indien daer maer schijn van fundament toe waere
te vinden geweest, geschiet zijn.

4, Wel is waer dat er soo nu soo dan een ijveraer in dit cas’ geweest is, die buyten twijffel
bij bequame middelen ’t verkregen heeft, evenwel en konnen zij - ick segge nogh D. Jacob
Rijnsdijck nogh D. Car. Mantou, nogh thoonder deses - in derselver verijste ijver op ’t
minste van achteloosheyt niet beschuldight werden, alsoo haer in ’t gemeen nogh en altijt
ontbroocken’’ hebben, niettegenstaende de continuele klaghten aen de respective heeren
gouverneurs en het jaerlijcks g’eyste na Batavia, over het benodigde als vocabularen etc.
5. In ’t particulier D. Jac. Rijnsdijck: buyten twijffel kan hij onder dese censure niet behaelt
werden, vermits zijn Eerw. nogh continueerende impotentie des lichaems verhinderende dat
en meerdere exercitin zijner functin.

6. Wel is waer dat D. Car. Mantou op P. Ay, om seeckere oorsake uyt de gemeynte, maer
met n Duytse predicatie des sondaegs, gelijckerwijls als oock op Lonthoir geschiet, de
kercke waerneemt, en dat vervolgens, soo ’t schijnt, wel tijt over hadde tot het aenleeren van
die tale, soo als oock daermede besigh is geweest, maer wijnigh g’avanceert behalven door
de gealligeerde ende nogh te alligeren redenen. Soo staet daernevens te considereren dat D.
Mantou voornoemt, op desselfs uytreyse eerst predikant geworden zijnde ende seer jongh
eerst aldaer op een gedesigneerde plaetse komende, heeft waerlijck al met den eersten be-
traght ’tgeene proffessoren ten hoogsten aen de academie vertreckende proponenten, souden
se mettertijt nuttige instrumenten werden, recommanderen, van namelijck d'eerste twee
drie jaeren met alle neerstigheyt sigh te oeffenen in den predickdienst, om daerna met meer-
der gemack en voordeel tot de regeringe der kercken ende inwinninge der particuliere sigh
geheel en al over te geven, soo als oock bij desselfs onvermoeyde studin ende net ge-
schaefde predicatin blijckt.

7. Om ’t voorgemelte gebreck van vocabularen etc. te suppleren heeft thoonder deses ver-
scheyde malen eens ter presentie D. Car. Mantou in particulier discoers met de gedaghte
E.E. Heer Hurdt over de voornoemde sake vrijwilligh instantelijck aengeboden sigh geern
en in corten te willen en sullen bequamen bijaldien hij maer eens van dien swaren Duytsen
dienst moghte verlight blijven, namelijck in plaets van geduiright twemael te prediken des
sondaegs voor en na middagh, en nogh onderwijlen tot de Maleytse om ordinaer de H. doopt
te bedienen moetende vaceren - gaet nogh voorbij van om de derde weeck de kerckendien-
sten op Lonthoir vermits des ordinary persoons’’ impotentie continueel, gelijck ook in de
twee eerste jaeren alleen aenwesens, bekledende ende de moeyelijcke berghtrappen beklim-
mende, behalven nogh de predicatin die op de werckdagen vallen in de visiten op de nego-
rin, alles bijna in dit climaet voor n persoon onlijdelijck - maer eens des sondaegs te
prediken moghte verlight worde ter tijt hij sigh de Maleytse dienst te doen bequaem vonde,
mitsgaders indien dan oock in plaets van de dervende vocabularen en diergelijcke tot zijner
hulpe moghte bekomen seecker inlander, Joost de Haen, doen schoolmeester op P. Ay, den
capaesten ten dien fine, te consuleren, en seer lightelijck daertoe konde gehouden werden
met hem op Neira in deselve schooldienst soo als versoghte te employeren. Maer is altijt off
met stilswijgen off met dat hij De Haen op Ay particulier was gehuyst ende in een perckje
geseten, beantwoort, immers geen effect gesorteert.

Zie hiervoor, doc. 88 en volgende.
In het aanleren van de Maleise taal.
Lees hier: die bequame middelen.
74 Ds. Jac. Rhijnsdijk.

243
