17 oktober 1691                                                                         document 97

herwaarts is blijven sitten met twee kinderen, ende hij voor tegenwoordig op Bolangitang
een andere vrouw ofte hoer heeft genomen."

Den 29 augusto, dingsdag, vertrocken wij van de negorij off dorp Dauw op Caidipan, ende
geraakten den 3 september, zijnde sondags, voor de middag op de negorij off dorp Bool,
ende alsoo het te laat was om selfs te prediken belaste ik voor dien tijd den meester eene
predikatie te doen, ende des namiddags deed ik selve een predikatie, ende had een tamelijke
bijeenkomste.

Den 4 september, zijnde maandag, bevonden wij 40 schoolkinderen, ende in ’t avond-
gebed ondervraagden wij eenige christenen, want sommige bleven agter, sommige wisten
’t onse vader, de twaalff articulen des geloofs en de tien geboden, alsmede het boekie van
Caron, ’t Djalan Jan ca Surga, te beandwoorden, maar vele also sij geen Maleitse taal
verstaan beantwoorden ’tselve in haar moederlijke Boolsche taale.

Den 6" september ondervraagden wij alle schoolkinderen, soo jongeren als meisjes, die
hare vragen wel wisten te beanwoorden, als ’t onse vader, ’t geloove ende de tien geboden,
alsmede ’t boekie Caron (Den Weg na den hemel genaamt) met haare texten ende ’t boekje
Aldegonda genaamt: Wie heeft u geschapen, alsmede sommige alle de andere gebedens,
behalven 2 3 dewelke nu een geruime tijd uyt de school waren gelopen, waarvan d’ene
hier en daar wat wiste voorgemelte boekje Caron, den ander ’t onse vader en de twaleff
articulen des geloofs, den derde wiste niets mendallen.

Den 7" september meenden wij te ondervraagen alle de gedoopte ouderen die hare
kinderen souden brengen om gedoopt te werden, maar wij bevonden weinig mannen in ’t
avondgebedt, alsoo den koning in tijds was aangesegt onse vertreck na Attingola over de
Lewas, welke weg off reise eenige weken lang soude duren, die daarop dan ’t volk heeft
belast sago (boombrood) te poccolen (te slaan) off kost op de reise te bereiden, soodat wel
67 68 mannen uyt de negorij off dorp waren gegaan in ’t bosch.

Den 9" september, saturdag, waren in ’t gebed vele vrouwen, aan welke men bekend
maakte dat diegene die gedoopt begeerden te sijn des sondags voor de middags in de kerk
moesten komen.

Den 10 september des sondags voor de middag gedoopt dese navolgende personen op
haar eigene beleidenisse:

Resa Tomboeki, Joanna Giling, Maria Pinonagian, Aaltje Maimoena, Magdalena Tolin-
ting, Sara Polio, Clara Lagoen, Anica Diampo, Martha Giangi, Dina Lauke, Flora Monta-
buo, Fransina Tinkati, Maria Panocko, Magdalena Nontake, Martha Loddo, Elisabeth
Kepocko, Juliana Nauwo, Adam Intsemago, Leendert Talilo, Willem Pitto, Abel Go-
mottoe, Noach Tonko, Enoch Biankal, Lot llotojo, Christiaan Binantoe, Joseph Manea,
Hendrik Antaleo, Christina Boeke, Diana Lomanelo, Grietie Talame, Adriaantie Lodo,
Marcas Pomoeato, Elisabeth Deempi, Mariana Tolimma, Lucia Laloep, Lidia Taukijojo,
Marotta Godoe, Potentjana Bunallo. Dusverre bejaarde vrouwen

Sara Boelala, Dina Tailangila, Susanna Koeping, Christina Lagiman, Francina Laginone.
Dusverre jonge dochters

Salomon Koeditto, Zacharias Tailo, Sem Tailagidoe, Joseph Mogoene, Japhet Domottono,
Gabril Dionogio. Dusverre bejaarde mannen

867 Zie hierna, sub 3 oktober.
868 De eerste vraag uit de kindercatechismus van Marnix.

272
