8) augustus 1637                                                                document 92

Louhou uytstreckt, die altesaemen solemnelick met eede in de voorighe onderdanicheyt
ende in een vast verbont getreden zijn.

De goede Godt heeft in deese gelegentheyt sonderlinge sorghe voor de welvaeren van
U.Ed. staet in dese plaetsen gedragen, ende den quimelaha verhindert yets schadelicx in dese
alteratie uytrechten. Want het gebleken is, daer ’t sijne wille ende wensch gantsch tot ver-
krenckinge der Nederlantsche staet was streckende. De Amboinesen die nae ’t geberchte
Leytimor bij ’t Casteel geloopen waeren hebben haer met die van Kielangh ende Ema
doorgaens stil gehouden, behalven dat somtijts een lijffeygen der Nederlanders hebben doot-
geslagen. Doch hebben gheen handt aen eenige Nederlander, hoewel somtijts goede occasie
daertoe hadden, geleydt. Maer die van Oma hebben haer seer partijdich gethoont, hebbende
een stuck geschuts, haer verleent van de quimelaha, die een wijl tijts op Oma met eenighe
Ternataenen geweest is, op een hooch geberchte bij de redout gestelt, een Neederlantsche
overlooper haer constapel sijnde, ende hebben hier mede sterck op de redout, doch sonder
schade te doen, geschooten. De luytenant Jonghe Jan heeft hem in ’t bewaeren deser redoute
getrouwelick gequeten.

De mooren op Larique hebben haer tot verwonderinghe vast bij de Compagnie gehouden.
Die van Ulyasser op Oulat, Sorysory, Ouw, hebben haer hierin oock wel gedragen. De radja
Touhaha heeft quimelahas volck die zijn vruchtboomen quamen omhouwen van sijn lant
verdreven, maer wert geaffirmeert dat heymelic quade desseinen gehadt heeft. Papero, Boy,
Haria, Tiou hebben gesanten met presentatie van dienst aen de quimelaha gesonden als hij
op Oma was.

De radja Amet heeft door aendringhen van radja Titaway ende de vreese die hem luyte-
nant Nuyts uyt last des E. Heer Gouverneurs Jochum Roeloffsz aenjoegh, de predicant Jan
Jansz Priserium, die van Key nae Banda comende nae Nusselauw verdreven ende door die
van Amet gevangen genomen was, uyt de handen zijnes volcx verlost, met de twee sol-
daeten die bij hem waeren, ende nae Honomoa gesonden, sijn goedt ende boecken daer
blijvende. En hebben oock voorders gheen hostiliteyt behoont dan dat de paty Nalahia, die
men altoos voor de best genegene tot de Nederlanders gehouden heeft, nae Quelipapouti ge-
vaeren is ende heeft gesocht met listige redenen de Nederlanders daer leggende op het strant
te locken, om haer het hooft aff te slaen ende den quimelaha toe te voeren, het welcke God
de Heere niet gedooght en heeft, die van Quelipapouti, die ons stantvastelijck bij gebleven
sijn, sijne woorden gheen gelooff gevende. De Hittesen hebben haer altoos op haere negrijen
in ’t geberchte gehouden, sonder nochtans yets op de onse te attenteeren dan dat de thuynen
aen de oversijde onveyl waeren, hetwelcke nochtans eenighe andere loopers dan de Hittesen
toegeschreven wiert. De Amboinesen die aan ’t Casteel woonen, te weten Hative, Tavieri,
Rossenive, Latouhalats negri, Amahousen, Halou ende Mardycka, hebben haer altoos stille
ende getrou gehouden. Dit was de stant van Amboina wanneer buyten alle verwachtinge ons
januari 22 de tijdinge toequam dat den Ed. Heer Generael Anthonio van Diemen, tesaemen
met de Heer Anthonio Caen ende Johan Ottens, Raeden van India, met een vloote van
seventhien soo scheepen als jachten voor Lucella gearriveert ende het selve met eene
cloeckmoedighen aenloop, weynich volcx verliessende, binnen twee uyren verovert hadden,
in welck exploit het wijse beleyt des Ed. Heer Generaels ende de cloeckmoedighe aenvoe-
ringhe des Heer Caen en Heer Ottens seer gepresen wert.

Eenighe opperhoofden der Amboinesen, aen ’t Casteel resideerende, waeren seer verbaest
ende gealtereert in plaetse van blijde te wesen wanneer se dese tijdinghe verstonden ende
zaghen dat men tot teecken van blijtschap het canon op ’t Casteel affschoot ende des avonts
vyeren maeckte, want sij saghen dat haere roeckeloose hope van ongebonde vrijheyt
ijdelheydt geworden was. Die van Leytimor bleven op ’t geberchte, seggende: als de Heer
Generael met de vloote op de reede quam, dat dan beneden comen souden. Zijne Edelheyt

218
