document 188                                                                                                     20 februari 1674

kerwijs als bedwelmt, de hayren zijn mij te berge geresen van verschrikking, en ik beef voor
sulk een oordeel'

Agh' Hoe is den slaanden dood-engel soo door dit Ambon gevlogen Veelligt om de
sommige die als regtveerdige zijn omgekomen weg te rukken voor den dag des quaads
Och' dat vele van ons maar geen steenen, en den slinger van Godts toorn niet toegeygent
en werden, om aan sulke hemeltse rotzen niet geklitst en verplettert te werden. Och' hoe
heeft dien Regter der gantsche aarde hemel en aarde beweegt, onse huysen en vele men-
schen ter neder gestort en geveld' De aarde gescheurt' De wateren zijn boven de aarde ge-
klommen en hebben menschen verswolgen. Al de 4 hooftstoffen' hebben sig elk om
seersts geweert. Nu heeft hemel en aarde, ja ’t gantsche schepsel gesugt als in barensnood,
verwagtende de openbaring der kinderen Godts, opdat het aflegge het kleed van dienst-
baarheyd, waarmee het soo lang (om der sonde wil) is omtogen geweest.'’ Waaragtig, ik
denk aan Jobs ongelukkige boodschappen, waarvan de eene in de nek van de ander, als zee-
baren, kort op elkanderen volgden. ' Heerel ik weet dat U.Ed. die hartbrekende tijdingen,
ook al te tijdig, van alle kanten omsingelen. Ik koom nu, als een vriend, U.Ed. een droppel-
tjen water van vertroosting meedeylen, als ik met waarheyd seg dat wij allen op dit eyland
nog leven, in dit dal der schaduwe des doods, en de redout onverseert staat. Dog ik heb
kennis van die slag, die dit land ook geensints verschoond heeft, maar wij zijn als een brand-
stok uyt het vuir gerukt.' Och' die nu kloekmoedig was, het quaat siende, om sig wel te
verbergen. Lieve Godt' hoe keerde mij ’t hart om als ik met een neergeslagen aangesigt
most hooren dat dien hooggeleerden Rumphius daardoor op soo een stont vrouwe- en op een
na gantsch kinderloos gesteld wierd." droevige smak' bittere uytvaart, voor soo
ernstigen man. Gelukkig zijn wij, ja drymaal gelukkig volk, dat wij U,  gesegend hooft, ja
kroone op onse hoofden, nog behouden hebben. Godt doe jaren tot uwe jaren, hij geve U.E.
na uwe harte, vervullende uwen raad, en schenke U.E. van dezer aarden ’t besit der heme-
lingen en ons allen, amen.

Mijn Heer, gelijk ik op mijn jongst vertrek van Amboina herwaarts vertrok, nam ik voor
iets op de gelegentheyd dezes tijts t'saam te stellen, gelijk ik dan ook sulx in mijn ledige
uiren heb aangevat, waarvan ik U.E. bij dit schrikkelijk voor- of liever overval tot ver-
varssinge van geheugen desselfs titulblad en teykening communiceerde, als een voorloper
van het werk selver, dat ik nog overschrijve, totdat ik hetselve selver, soo God wil, der-
waarts aanstaande saterdag sal mede brengen. Dit afbeeldsel drukt uyt ’tgeen in mijn werk
vereyscht wierd, en evenaard daarmee in vele dingen, gelijk ik dat dan ook eerst aan den
krankbesoeker Swikker alsoo te schetsen selver versogt heb, en hem daarvan de gelegent-
heyd aangewezen. Het begrijpt dan, als U.Ed. siet, Jesabels afgodisch boelhuys en hare
uytvaard, sijnde daarin meest al ’tgeen daarvan in het 17 en 18 capittel van Johannes’
Openbaring en 2 Coningen 9 vers 2 verhaalt word, uytgebeeld.

205 Ds, Struys was getuige geweest van een krachtige zeebeving in de provincie Amboina in de nacht
van 17 op 18 februari 1674, een der hevigste in de 17e-eeuwse Molukken. Beknopte verslagen in
NA, VOC 1300, fol. 33r-39v en 315v-319v (met specificatie van de slachtoffers en de materile
schade). In 1675 verscheen een Waerachtigh Verhael van de Schrickelijcke Aerdbevinge (.) in en
ontrent de Eylanden van Amboina (.), KB ’s-Gravenhage, Knuttel nr. 11.287. Velen in Amboina
niet anders dochten of den grooten dagh des Heeren was ophanden’. W. Buijze verzorgde in 1998
te Jakarta een heruitgave, inclusief een Engelse en een Indonesische vertaling. Zie ook hierna, doc.
194, sub 23 april, en doc. 201.

1206 Vuur, water, aarde en lucht.

207 vgl. Romeinen 8:19, 21.

208 Zie Job 1.

20 vgl. Zacharia 3:2.

20 Georg Everard Rumphius (1627728-1702), van Hanau, bestuursambtenaar op Ambon, beroemd door
zijn publicaties over natuur en geschiedenis van Ambon.

427
