document 91                                                                             31 mei 1666

briefs, opdat ’tselve de kerckenraet voorgelesen ende in ’t kerckboeck g’insereert mocht
werden, heeft men dat absoluit geweigert, seggende ’t was onnodich, ende genoech hij ’t D.
Casier ende De Graef seyde, die conden ’t den kerckenraet wederom seggen, voegende
daerbij: ’t gaet den kerckenraet niet aen, die en heeft daer niet in te seggen, en dat niettegen-
staende seecker lid uit den raet sijn contrary advys voorstelde, want de boosheyt en liet het
minste respect voor den kerckenraet niet toe. Hebben evenwel om verder verwijderingen
voor te comen D. de Graef volgens die ordre erkent als een lid des kerckenraets, en in quali-
teyt als proponent om de gemeynte van Poulou Ay te dienen. Maer behalven dat D. de
Graeff hemselven van alle kerckelijcke personen afsneet, en sijn vertreck nae P. Ay tot ’s
weecks na Paschen heeft gedevoyeert, soo en conden noch den kerckenraet noch den E. D.
Casier iets daertegen om D. De Graeff in sijn plicht te houden, oock tot benaerstiging sijner
bedieninge en besadichtheyt van leven, waertoe hij wel scherpe sporen nodich had, te be-
wegen, vermits oordeelde onder niemant te staen dan alleen onder den Heer gouverneur, niet
onder den predicant of kerckenraet, van welcken hij oock alleen sijn verhoginge en verbete-
ringe verwachte.

Met het schip De Parel is ons ontrent half april toegecomen den kranckbesoecker Danil
Nieukercke, ons seer aengenaem om sijn goede diensten voordesen op Lonthoir gedaen,
denwelcken den Heer gouverneur bij hem ontboot, aenseggende hij sijnen dienst op Lon-
thoir soude moeten waernemen. Den coopman S' Ernst Sax, subaltern hooft op die plaets,
daer praesent, seyde: mijnheer, wij dienen dat den predicant te communiceren, maer sijn E.
gaf tot antwoort: wij behoeven dat geen predicant te communiceren, connen dat selfs wel
doen. Daermede most den kranckbesoecker henen gaen, daer sulx hier altijt is geschiet door
den kerckenraet met approbatie van de heeren gouverneurs.

Maer wanneer den predicant of kerckenraet aen sijn E. verthoonen ’t verval en defecten
of onordentlickheden ontrent kercken en schoolen, die nu dagelix op de respective plaetsen
ondervint, met smeeckingen men gelieve daer ordre in te stellen, geeft men simpel tot ant-
woort: men sal daerin voorsien, en ondertussen wert er niets in gedaen. Na nergens sorgt
men min voor als voor den welstant van scholen ende kercken. Diesaengaende vervalt hier
alles. De curatores, die polityquen sijn, siender niet eens na om, den predicant heeft er niets
in te seggen. ’t Geen hij daerin doet is alleen bij conniventie,’ sonder de minste auctoriteyt,
over alle welcke dingen wanneer men sijn misnoegen thoont, wert men seer lebbich’'
bejegent, door alle welcke moeyelickeden en smadelicke rencontren de leden des kercken-
raets somtijts soo mismoedich werden dat sij, ten ware sij considereerden haer goddelijcke
beroep tot die ampten, haer naer verbant aen de kercke Godts, en goede hope van redres in
’t toecomende, souden seer licht vervoert werden om hare diensten te staecken en haer
daertoe noyt wederom te willen laten gebruicken. Doch willen hoopen de Hoge Regeringe
op Battavia na hare gewone discretie en christelicke bescheydenheyt daerin na behooren
sullen voorsien, om alle dien smaet en verdruckinge van Bandaesch kercke ende desselfs
dienaren eenmael te weeren per eerster occagie, opdat sij hare bedieningen wederom een-
mael met behoorlicken luister als voordesen en des te meerder lust en vreuchde ten beste
van Godts kercke mogen waernemen, waertoe wij dan de hulpende hant en goede voor-
spraecke der Eerw. broederen seer vrundelijck en met allen ernst versoecken, met gewisse
verseeckeringe wij ’tselve in alle danckbaerheyt na behoren sullen erkennen.

Willen oock niet twijffelen of de Eerw. broederen sullen bij de eerste overcomste van
aenlandende predicanten onse kercke wederom met goede opsienders, bedienaren des
goddelicken woorts, na vermogen trachten te voorsien, opdat den E. D. Casier in sijnen

Toelating.
O1 Lebbig: onaangenaam, zuur, bits.

205
