document 214                                                                    1 september 1757
wendig beschouwt niet anders dan nomine baptizato et baptizantis onderscheyden zijn
van diegeen uit welker midden zij voortijts onze kerk en gemeyntens zijn toegedaan.

Vorschen wij hier wederom naa de oorzaak deezer onhebbelijke gestalte, waar zal ze
gevonden worden dan in het overlang bedurven en nog dagelijks erger wordende gasthuis
mijner naamchristenen zelve Immers (om U.Ed. Agtb. met korte woorden veel te zeg-
gen), leeft een iegelijk hunner naar eygene zinnelijkheyd, alsof er nog ordre nog wetten
bij hen ooyt waaren bekent geweest. De vorsten en rijxgrooten, wier zorge zij in stuk van
godsdienst benevens de meesters hoofdzaakelijk zijn aanbevoolen, durven zelfs met geen
kragt ter verbeteringe werken, wijl zij met hun eygen voorbeeld toonen geen leyders,
maar ten meesten deele verleyders hunner onderzaten te zijn, blijkbaar uit de gruwelzon-
den die hen eerloos voor de weerelt stellen, als hoererij en overspel, egtbreuk, dronken-
schap, superstitie en wangeloof omtrent alles, etc, welke speelende in ’t openbaar en
zonder schande worden bedreeven en toegelaaten. Ik laat staan de vuyle vermenginge
van veele, zoo hooge als laage, regeerders en onderdaanen, zig met mooren en heydenen
naa deezer partijen wijze en gewoonte zonder schaamte teegens haren pligt verbindende,
waardoor het egtverband door wettig huuwelijk t’saamgeklonken eensklaps den boodem
wort ingeslaagen en vernietigt, gelijk mij ook de droevige ervarenis geleert heeft, en
U.Ed.Agtb. zullen beoogen uit het gering getal der getrouwdens, die nog ten meesten
deele dreygender wijze als met gewelt daartoe gedreeven zijn.

Ik wil niet spreeken van ’t verzuym in het bijwoonen der godsdienst op zijne gewoone
tijden, wijl te over bekent is dat kerken en schoolen meer dienen voor veekoraalen en
verkenskotten dan tot vergaderplaatsen mijner religianten.

In het bijzonder en hoofdzakelijk moet ik bij deeze gelegendheyd aan het hoogwijs en
doorzigtig oordeel van U.Ed. Agtb. voordragen het gansch verwilderde en bijnaa weder-
om ter helft tot het Mahummedaandom overhellende rijk van Bwool, alwaar niet alleen
met weynig vrugt en schoorvoetende den gewoonen dienst hebbe moeten verrigten, door-
dien dat geslagte, obstinaat in hunne voorneemens, geen andere of beetere middelen
scheenen uit te kunnen vinden om hunne factie in de moorse godsdienst te stijven dan ten
koste van mijn bloed. Althans de zeekere berigten van eenige getrouw geblevene princen
ben ik ternaauwernood nog tijdig gewaarschuuwt: dat zij, of door vergif of door cruelle
moord, met den kris in ’t hart te booren, mijn levensdraadt zouden afsnijden’. Gelijk het
eerste ook reets werkstellig is gemaakt, dog door het wonderbestel der waakende voor-
zienigheyd op het punct van zijn te doene uitwerking zoo gelukkig als wonderbaar ont-
dekt. Op welke mislukte aanslag mijne moordenaars tot hun tweede besluyt conditioneel
overgingen op deeze wijze, dat zij, met hunne gewoone syry pinang bij mij koomende,
ten eersten approbatie zoude verzoeken ter oprigtinge van een mesigid of moorse tempel,
welke bij inwilliging mijn leeven zoude spaaren, dog bij weygering op gemelde wijze
daarvan berooven. Welk alles egter (Gode zij de lof en dank) door goede voorzorge en
wagthoudinge ben te booven geworstelt: deels met gegevene verzekeringe dat mijn
komste tot henlieden niet was om iemand met geweld tot ons geloof en godsdienst te
overhaalen, deels met verzoek en bezending tot henlieden om drie vier gemagtigdens
ter bemiddeling hunner zaaken, waartoe zij zig ook eyndelijk lieten overreden, en nae
vertoef van drie daagen ter presentie van den koning en rijxgrooten, den commandeur
van ’s E. Compagnies logie benevens den stuurman der pantchiallang (welke alle daartoe
hadde laaten bijeenroepen) verscheenen en stoutmoedig genoeg voorstelden: dat wel de
koning met de E. Compagnie gecontracteert hadde om voor zigzelfs en de zijne het
christengeloof te zullen aanneemen, onderhouden en cultiveren, maar dat nog hunne va-
deren daarvan iets geweeten hadden, nog henlieden iets bekent was, alwaaromme zij ver-

E Door de naam hun bij de doop ontvangen naam) en de naam van hem die hen gedoopt heeft.

281
