document 218                                                                30 augustus 1762

wanneer aldaer twee vrouwen bij mij kwamen, klagende dat haar mannen, waermede zij
getrouwt waren, en de eene ses en de andere agt kinderen bij gewonnen hadden, haer
lieten loopen en het met andere vrouwen hielden. Want deze twee heertjes ontboden
hebbende, was de eene niet tehuys, en de andere liet mij zeggen dat hij dat met zijn
vrouw wel zoude afhaspelen, dog hij terstont eens bij mij zoude komen, maer zal nog een
van beide zien, nadien met zak en pak zijn weggeloopen.

Het leren der schoolkinderen was ook niet favorabel, als konnende weinig lezen,
schrijven, psalmzingen, waerover den meester onderhouden hebben, welke zeide het zijn
schult niet alleen te zijn, als niet in staat zijnde kinders sonder slaagen te leeren en het-
welk niet durfde bestaan, om niet het gantsche volk tot vijanden te krijgen, hetwelk ook
den commandant bevestigde, daar nu integendeel de rijksgroten mij verzogt hebben den
bovengenoemde meester daer te laten blijven, gelijk ook gedaan heb, onder beding al
haer kinders ter schoole te brengen en den meester daermede te laten geworden.

Zoude den armbos wel bezigtigt hebben, maar de sleutel op Manado zijnde so konde
deselve niet openen. Voorts hebben alhier ook een sackie om armpenningen te vergade-
ren in de kerk geordonneert, om de nootlijdende daaruit te onderhouden, het nodige voor
de school en kerk daaruit te late repareeren, en indien er mensschen, so van soldaaten als
matrosen, mogte komen te sterven en uit haer eigen goederen niet konde ter aerde besteld
werden, om die dan uit die penningen ordentelijk te laten besorgen, en als administrateur
daerover aangesteld den aldaer bescheyden leggende commandant, Pieter de Dekker, en
den schoolmeester, Franciscus Laurens, mits aen ieder predikant aldaer komende reken-
schap te doen, dog op aprobatie van den WelEd. Agtb. Heer Gouverneur en Directeur
benevens den Raad van Politie deser landen.

Aldus hier mijn werk afgedaan hebbende, zo ben ’s avonds weder na ’s Compagnies
logie, alwaer resideerde, vertrokken. En mij op woensdag den 4" dito aan boord begeven
hebbende, heb het ancker doen ligten en coers setten na Manado. Dog ’s avonds ik met
den gezagvoerder, Festus de Groot, nog aan de wal zijnde, zo wiert den gezagvoerder
gezegt dat er nog een matroos aan de wal was, sonder te weten wie, en niet alleen sonder
weten van den gezagvoerder, maar selfs tegen zijn orders. Lieten derhalven den boven-
genoemde matroos zoeken, en gekomen zijnde bevonden het te zijn Andries Steyling van
Amsterdam, welke ’s morgens in mijn en in ’s commandants presentie van den stuurman
bestraft zijnde over zijn dronkenschap, geboden wiert zig na boort te begeeven, hetwelk
niet alleen had nagelaten, maar zig daarenboven so vol gesoopen had dat hij van den
soldaat moesten gehaald, in arrest gezet, en ’s avonds van de matrozen na boord gebrocht
werden, waerover des avonds om zijn dronkenschap geen strafoeffening is gehouden,
maar ’s anderendaag ’s morgens om 6 uren hem van het roer latende vervangen, met
voorneemens hem de schult te voldoen, so wilde hij mij spreken. Maar den stuurman dat
niet tellende en ik er ook bijstaande, so zeiden den stuurman tegen den bootsman en
quartiermeester dat zij maar beginnen zoude, gelijk ook geschieden, waerop bovenge-
noemde matroos, Andries Steyling van Amsterdam, zeyde ten aenhooren van al het volk
stuurman slaa mij niet, ik heb een neerlag’’ gedaan’, waerop den stuurman zeide, Een
neerlag, kaerel’, en den suppliant weder antwoorde Ja, ik heb den gezaghebber Louis

Pe vermoort’, waerop het volck als raasent zijnde hem hals over been in het watergat

28 Manslag, moord.

59 Louis Pe, van Vlissingen, 1742 uitgevaren als hooploper (jongmatroos), was gezagvoerder van de
konting (inheems type vaartuig) De Bedrieger. Hij werd door enkele matrozen en anderen vermoord
(VOC Opvarenden geeft als datum van overlijden 24 oktober 1761). Zie missive gouverneur Ternate
aan HR d.d. 30 juni 1762, NA, VOC 3058, fol. 6-144, nader fol. 27-30. (De naam daar ten onrechte
gespeld als Andries Teiling.) Als hoofddader wordt daar genoemd Claas Zinkhuyzen, busschieter
(kanonnier) te Gorontalo. Andries Steyling, uit Amsterdam, 1756 uitgevaren als scheepsjongen, uit

303
