6 april 1729                                                                                                              document 179

met de bewijse. Van de overige waeren der nog sommige die ’t onsen vader konden en
eenige wijnige die ook al yets van ’t geloof geleerd hadden, dog de anderen waren ten
eenemaal onwetende, waarna ik haar bestrafte, leerde en vermaande, gelijk op andere
plaetsen. Dog van wat vrugt sulx hier sal sijn, is ligt te begrijpen, dewijl het hoofd van
deese plaatse selvs geen Malaids kan. Eyndelijk seyd ik haar dat ik den anderen dag
soude dopen en trouwen, waertoe ik haar ook vermaande, waarna deese bijeencomste
met ’t gewone avondgebed beslooten wierd.

Saturdag den 23 dito voor de middag na de predikatie doopte ik 22 kinders en
bevestigde 10 paer in den huwelijken staat. Na ’t verrigten van den godsdienst volgden
de bobatos van deese negorije mij nae ’t huys van den schoolmeester, alwaar sij mij
instantig versogten dat deesen leermeester, Pieter Loho, die nog maar bij provisie van
Swigtman, geweesen opperhoofd op d’Manado, herwaards gesonden was, alhier mogt
continueeren, welk versoek ik haer op approbatie van den E. Agtb. raad heb toegestaan,
dewijl deese schoolmeester in de corte tijd dat hij hier geweest is goede proeven van
sijne bequaamheyd en naarstigheyt in sijn dienst gegeven heeft, en wat goeds schijnd te
beloven indien hij soo voort gaat, waarom ik ook aan deese bobatos recommandeerde om
dese schoolmeester in alles behulpsaam te sijn, 'twelk sij ook beloofden. Hierop versogt
deesen schoolmeester Pieter Loho mij om ook in gagie te mogen verhoogd werden, welk
versoek ik hem ook beloofde te sullen voordragen.

Eyndelijk seyd de schoolmeester mij dat de kerkmarienje al voor eenigen tijd over-
leden was, en droeg mij voor een Simon Xulla, die tot dusverre dien dienst met voor-
kennisse van den sergeant op Taboecan waergenomen had, waerom ik ook dienselven
Simon Xulla op approbatie daertoe aenstelde en de gagie daertoe voor hem te sullen
versoeken beloofde. Christenen seyd de schoolmeester mij hier te sijn 326.

Na de middag omtrend 2 uuren, de bobatos en schoolmeester ’t opsigt over kerk en
school bevolen hebbende, vertrok ik na

Coelor

alwaer ik tegen 3 uuren aenquam en tegens 4 uren de gemeente liet tesamenroepen.
Omtrent 4 uure in de kerk komende vond ik aldaar ruym 50 bejaarde bijeen, waaronder
ook nogal verscheydene waren die nog niets, ja selvs ’t onse vader niet konden. Dog de
meesten wisten van buyten ’t onsen vader en ’t geloof, en omtrend 20 konden ook de
andere gebeden en thien geboden. Aan alle vroeg den schoolmeester de vraegies uyt den
Weg na den hemel, waerop de meeste seer waerdig dog sommige nog wat gebrekkelijk
antwoordeden, waarna ik haar bestrafte, onderregte in de gronden van den godsdienst en
tot een ernstige betragting daarvan vermaande en den anderen dag te sullen dopen en
trouwen bekend maakte, waerna deese bijeencomst met ’t gewoone avondgebed besloten
is.

Sondag den 24" dito. Na gedane predicatie doopte ik 27 kinders, deelde ’s Heeren H.
avondmaal uyt aan 7 ledemaeten en bevestigde 12 paar in den huwelijken staat. Thuys
comende stelde ik aan den goegoegoe van Taboecan en de bobatos van deese plaatse
voor hoe dat een vrouwspersoon genaamt Cornelia Le Combolani, zijnde een dogter van
den vorigen schoolmeester en daer ook tegenwoordig, mij geklaegd had dat zij reeds
voor eenige jaeren van haren man Lolangpaka verlaten was, die sedert bij een ander
vrouwspersoon gehouden en nog onlangs een kind daerbij geprocreerd heeft, dat nog niet
eens gedoopt was, en dat reeds ten tijden van den sergeant Seybouts aan haar man belast
was om sijne hoer te verlaeten en wederom bij zijn getrouwde vrouw te gaan, dog dat hij
sulx tot nog toe niet gedaan had, en dat sij daarom versogte, of om op een wettige wijse
van haar man gescheyden te werden, of dat haar man mogte genootsaakt werden sijne

208
