document 69                                                             z.d. augustus 1677

predickt, weder in de negrie gegaen, ende des naermiddags aldaar den Maleytsen dienst
gedaen en vier kinderen gedoopt, en sijn wij noch denselfden dito uyt de voornoemde baye
geboegseert,’ maer alsoo wij doen contrarie windt en stroom kreegen, sijn wij buyten het
eylandt Zangie heenen gedreven, conden ook naderhandt geene van de voornoemde eylan-
den, overmits haerde en sterke contrarie winden en stromen, aendoen, maer sijn verre
afgedreven, tot bijcans aen Miau’’ toe, en naer veel moeytens en suckelens, doch niet
sonder gebreck van montcost, sijn wij noch ten lesten door de straet van Lembe’ geraeckt,
ende den 8 januari in anno 1677 weder op Manado gearriveert.

January
Den 1Oen dito hebbe ik op Manado des voormiddags den Nederlantsen ende des naer-
middags den Maleytsen dienst gedaen.

Den 15" dito hebben mons’ de Gheyn en secretaris Olofsz een corcor naer Siau afge-
vaerdigt om een brief van d'Ed. Agtb. Heer Gouverneur Anthonio Hurdt aen den Spaen-
schen capiteyn aldaer’’’ te doen behandigen, waerop sij rescriptie souden verwachten. Bij
deese gelegentheyt hebbe ik, overmits ik selver niet wel te pas en was, den kranckbesoeker
Adriaen de Jong en meester Hendrik Sijbrantsen mede naer Tagulanda overgesonden om
naer den staet van kerken en scholen aldaer te vernemen en daervan pertinente raport aen
mijn weder te brengen, die den eersten february weder op Manado sijn gearriveert, te
kennen gaven dat de kerken en schoolen, ja den geheelen godtsdienst op Tagulanda gants
en ten eenemael waeren verloopen en vervallen, ende dat in de negrie Minanga t’sedert het
vertreck van zal. D. Montanus en in andere negoris op Tagulanda in d’tijt van twee maenden
geheel geen kerk- ofte schooldienst was gepleegt, nogh eenige openbare gebeden ofte kerke-
lijcke oefeningen gedaen, waervan sij seyden de oorsaek te zijn dat de schoolmeesters
vreesden vermoort te sullen worden. Ben derhalven te raade geworden om selver met een
corcor naer Tagulanda over te scheppen om den droevigen vervallenen staet in school en
godtsdienst soo veel mogelijcken te herstellen.

February

Den 8" dito hebbe ik met meester Hendrik Sijbrantsen met den corcor onse reyse van
Manado naer Tagulanda aengevangen en sijn den 12en dito naer veel moeytens en niet son-
der groot prykel van vergaen op Tagulanda aengecomen. Gingen noch denselffden dito in
de schole, alwaer wij doen den schoolmeester met elf kinderen hebben gevonden.

Den 13 dito heb ik de inwoonders door de marinjos laeten aenseggen dat sij des anderen
daegs, sijnde sondaghs, alle tesamen souden te kerke comen om de predicatie van Godts
woort aen te hooren ende haere kinderen ter doop brengen. Hebbe ook denselfden dito de
schoole besocht ende doen daerin 22 kinderen bevonden, die gans weynich op de vraeg-
stucken wisten te antwoorden.

Den 19 dito hebbe ik den godtsdienst op Tagulanda gedaen en 54 kinderen gedoopt. De
kerk was vol menschen, dien wij mede hebben g’catechiseert, en haer aengeseyt dat sij des
woensdags wederom souden in de kerke comen om Godts woort aen te hooren, ende dat sij
de reste van haer ongedoopte kinderen alsdan souden ter doop brengen.

Den 15 dito hebbe ik met den substituyt-coning ofte president (alsoo den rechten coning
een kint was) alsook zijnen raet vergaderinge gehouden. Hebbe haer afgevraegt wat de oor-

Boegseren: door roeiboten getrokken vooruitkomen van een schip.

71 Onbekend, wellicht: Mindanao.

Straat Lembeh, tussen het vasteland van de Minahasa en het eilandje Lembeh.
Niet aangetroffen.

163
