z.d. (1616)                                                                         document 10

10. BRIEF VAN DS. CASPAR WILTENS AAN DE CLASSIS AMSTERDAM. Ambon, z.d. (1616).
NA, VOC 1066, 365v-367r. Afschrift."

Wijse, welgeleerde, etc.

Alsoo ick over twee jaren in mijnen perticulieren sendbrieff aen D. Casparus van der
Heyde' hadde geschreven dat, wanneer ick op Amboina quam ende begonde in een
duydelijcke tale te predicken, affsnijdende ende verwerpende die inpertinente compositin
van Cornelis Aertsz en de translatin van Fredrick Houtman,’ die boven dies noch inperti-
nentelijck wierden gelesen, dat (segge ick) als doen gespuert is geworden een nieuwe
allacriteyt’ bij veelen ende dat verscheydener harten sijn opgeweckt geworden, soo soude
het wel van nooden geweest sijn dat ick die woorden hadde gexcuseert, overmits ontwijf-
felijck D. Casparus van der Heyden dien brieff in ’t colegie eens sal voorgelesen hebben
ende den andren broederen eens sal hebben gecommuniceert. ’t Geene ick dan ’t voorleden
jaer hebbe versuymt, dat sal ick nu doen ende seggen dat ick ben bedroogen geweest ende
geabuseert van de Ambonnesen, die ick niet toe en betrouwde dat in geveynstheyt ende ge-
maeckt semblant spraken sulcke redenen ende propoosten die ick niet anders en verstonde
als ter goeder trouwen ende meeninge, gelijck voor mij daerdoor bedroogen sijn geweest
verscheydene die in ’t vaderlant wedercomende seyden gesproocken te hebben met ette-
lijcke van dit volck, ten tijde doen bij onse natie noch geen excercitie van de relyge in ’t Ma-
leys en wierd gepleeght, ende wonder wisten te vertellen van den lust, lieffde ende affectie
der Ambonesen om in de relyge onderwesen te werden.

Aldus is het bijgecomen: dit volck, wanneer se weeten hoe yemant sijn gevoelen is van
een saecke, wat men prijst ofte laeckt, item hoorende yemants aenraden offte ontraeden,
alsdan sooveel als haer mogelijck is accommodeeren ende formeren sij hare propoosten naer
sijn harte ende gemoet mette meeste semblant ende gelaet ende gemaeckte verclaringhe van
haer harte als se connen ofte geleert hebben, houdende den geck in de mouwe ende gelijck
als eenen vullende de cappe. Als ick hier eerst quam ende met verscheydene wat conversatie
begon te houden, heeft men mij sulcke eerbiedinge ende teeckenen van aengenaemheyt
gethoont, datt ick er mij in verheughde. Als ick begon te spreecken hoe het tot dien tijt toe
hadde toegegaen mette excercitie van den godtsdienst, soo hebben se mijn begin grootelijcks
gepresen ende verheven, gelijck als mij honich om de mont strijckende, met gevouchlijcke
protestatin, doch sonder yemant te laecken, want sij sijn wel wijser dan dat se, buyten mer-
ckelijcke vijantschap, van yemanden sullen quaet seggen. Ick lache somtijts in mijn selven
als ick, aenschouwende seeck’re persoonen, dencke op de propoosten dien se mij doen
hebben gehouden, daer ick bevinde dat sommighe niet eens en weeten wat Jesus ofte wat
Christus is, noch oock soo veel sinnelijcheyts niet en hebben dat se ’t begeeren te leeren.
Ende dit deden se dies te vrijmoediger omdat se meenden dat ick corts daerna weder soude
vertrecken, want ick en was van Batsjan op Amboina niet gecomen om op Amboina te
blijven woonen, maer om als het oosten mouson soude wayen te verreysen naer ’t nieuw

75 Eerder gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ V, 69-73. Niet aangetroffen in Archief Classis Amster-

dam (SAA 379).

Niet aangetroffen. Caspar van der Heyden (Casparus Heidanus) 1608-1626 predikant te Amsterdam,

zoon van Caspar van der Heyden van Frankenthal.

7NA, VOC 1053, dossier Amboina, Frederick de Houtman aan Heren XVIL, 2 okt. 1610: Wij hebben
alhier t’sedert den 21 fevr in de Malaische taelen sermoenen alle sondaegen in de kercke gedaen,
dien ick uit ’t Duits in t Malaits overgeset hebbe, ende de predicandt Cornelis Adriaensz van de
stoel afgeleesen heeft, onderhouden de kinderen in ’t school te leeren, hetwelck de swarten vand ’t
landt seer aengenaem is’. 21 Februari 1610 viel op een woensdag. Zie ook hiervoor, doc. 6.

7Opgewektheid, bereidwilligheid.

26
