17 november 1675                                                                    document 66

heyt niet weynigh nadeligh, en op die gevaerlijcken saguweerstroomen lijden dikwils het
verstant, eer, gesontheyt, tijdelijcken en eeuwigen voordeelen een schadelijcke schipbreuk.
Wenschelijck waar ’t zoo de overigheyt alhier geliefde te waken tegens de ijdele mis-
bruycken van de H. name Gods, om welcke dat Godt alles heeft gemaakt, en daarom den
godslaster gestraft met de doot, de lasteraar volgens de kerckelijke reghten (eer hij versoent
met den kerk) eenige off 6 weeken met een strop om den hals voor de kerkdeuren gestelt.

Mits de negorij Manado, wiens grootste helft van inwoonders nu al eenige tijden het
Christendom omhelst, dogh den anderen zijnde in getalen tot over de 100, van welcken
zommige heydenen, zommige (ik en weet niet door wiens oprockeningen) door een dommen
ijver eenigsints gedreven tot het Moorsdom, waarom voor nootsaeckelijck geagt om de
behulpsame handt aan dese verdoolde zielen te bieden, hun dagelijx latende vermanen, aan-
spreecken, aanwenden zoodanige middelen die tot de bekeringe benootsaekt, welcken door
den segen des Alderhoogsten zoo begunstigt, dat nu in de ’t negentigh (wiens namen in ge-
schrifte bij ons berustende) beloven hun te laten onderwijsen in de kennisse des godsdienst,
om tegens mijn wedercomst geregtigt te zijn te ontfangen het verbondtzegel van den H.
doop. Ende om te doen blijcken een teecken van genegentheyt en beloften op den 20 deser
maant 152 (de Hollanders en andere uytgesondert) de Maleytse predicatie ter kercke bij-
gewoont, in welcke op ’t voorheen gegane versoek van den princesse (die mede nogh hey-
dens, en den koningh van Manado zijnde haar volle oom) hun tot blijck van hooger eer-
biedigheyt, naar haar hoger koninklijcke afcomst, in de zitplaatsen de eerste rangh vergunt,
meteene haar met de bovengemelden 90 persoonen een gebedeplaats (afgescheyden van de
anderen) ingewilligt. Mitsdien onmogelijck dat de Manadise schoolmeester, Hendrick
Sybrantsz, de Maleytsche en Duytsche dagelijkse gebeden, het lesen derselver predicatie,
met de dagelijkse catechizatin en schooldiensten kan waarnemen, zoo is hem volgens ordre
van den E. S" commissaris Danil Hellemans een ondermeester (sijn naam Joannes Adamsz
van Tagulanda), die aldaar landt- en taalkundig, tot een hulpe toegevoegt, gevende dese
voorval van zaken een goede hoop tot de bekeringh aan den afgelegener dogh alereerst aan
de drie negorijen gelegen aan ’t fort Amsterdam, als Aris, Bantinck en Clabbat, wiens
dorpelingen tot nogh toe met gantscher herten den Alphoerischen duyvelsdiensten aan-
hangen, schoon zommige onder hun geen andere kennise van ’t Christendom hebben als
alleenlijck dat se met eenigh uyterlijck doopwater sijn besprengt geweest door een mis-
tische leek ofte Spaance paap.

De omgelegene vorsten etc. deser landen blijven met allen ijver versoeken om hun met
een nauwe verbontbant te verbinden aan d’E. Compagnie. Die van Totoly’' en Boel, uyt
vrese van den Mandaar, nogh geen drie jaaren geleden, zijn de eerste aan dese fortresse
verschenen, alsmede Pariga,’ die (zoo men zegt) in nauwe bloetvrundschap aan den Mana-
dischen konink vermaagtschap, zelfs die van Totoly, nog voorleden 5 july hun versoek op
de Manado vernieuwt, en door hun 2 gesanten (den hoecom Doensaja en Kaitchil Coloja)
een princenvlagh van den luytenant versogt en ontfangen. Den koninck van Cayely, genaemt
Jala, wiens landerijen omtrent 14 dagen scheppens van de Manado gelegen (gelovende op
sijne wijse aan de leere Muhammeds), heerschende over de plaatsen Wasan, Caili, Tabaili
en anderen, voor tegenwoordigh niet noemende de menigte van Alphoeresen dorpen staande
onder sijne koninklijcke heerschappije, zijnde hij Jala eerst in twist, daarnaar in oorloge
getreden met sijne onderdanen van het dorp Paloe (gelegen midden in Celebes, agter dito
Caili) om welcken oorlogh te beter uyt te voeren, hij de hulpe der Mandharesen heeft soeken

29 Aris (Ares), Bantik en Kelabat, drie districten in de Minahassa.
Mesties.

1 Toli-Toli.

Valentijn heeft hier Parigi.

150
