april 1651                                                                             document 121

dat dan die berooping in de gemeinte (die bij ons moet geschien) niet uut herttelijcke toe-
genegentheyt maer met groot bedencken ende vrese geschiet. Daerom oordelen wij dat ons
sulcx enen niet mach toegesonden worden, ende so hij mediteert’' ende zijne opgehaelde
questie daer de E. broeders aff schrijven niet gewichtich is om zijne versending in zijn amt
te verhinderen, behoert sulck een getuygenis niet mede te gaen, besonder in sulcke swacke
gemeenten als wij bedienen. Doch wij hebben desen onsen broeder aengenoemen gelijck
behoort. Verhoopen dat ons geen occasi sal gegeven worden daertoe te coomen daer de E.
broederen vermaen van doen.

Het geeft ons groot wonder dat op hetgene wij tot nodich behoefte van onse kercken ende
schoelen versoecken niet beter wort gelet, opdat wij in onse behoefticheden mochten te
hulpe gecomen worden. Wij zijn enige jaeren benodicht geweest om catacheses in Malayts,
daerbij vrageboeckges Allegonde in Malayts. Sonder dese moeten onse schoelen vergaen.
Het schijnt ofte men met ons spot, wandt ons worden toegesonden geen cattagesen, oock
geen mentie gemaeckt off sij daer zijn ofte niet. Schijnt gantslijck ofte het den E. broederen
niet de pine weert is, daer wij doch hart om verlegen blijven. Ons wort toegesonden
Duytsche Alegonde, dese sijn ons niet nutten; ons wert toegesonden ene ruyme quantiteyt
Portughese Aligonde, dese zijn ons niet nutte. Psalmboeken, die wij wel van noden
hadden voor onse principaele offeciren te gebruyken, worden ons een ruym getal kleine
psalmboeckgens gesonden waerbij een goede quantiteyt Engels en France boecken zijn,
sodat wij in dese besendinge niet meer versien sijn al waer ons niet een boeck toegesonden.
Verstaen oock dat het niet uut spot maer uut versuymnis geschiet is, want als d’E. broederen
wouden onsen eysch betrachten, so was het door den opperkoopman al geschiet. Ons ver-
soeck is dat onse begeerte, so sij te voldoen is, so lange niet mach uutgestelt worden, wandt
sulx set ons grootlijck overstuir.

Wij hebben d’E. broederen versocht om 2 3 cranckbesoekers, doch daer is niet op
gevolcht. Wijl ondertuschen ons nogh 2 in dese quartiren affgestorven sijn, als Herman
Jansen ende den cranckbesoeker Jan Pieters, dat ons geen overschoet, sijn wij seer beno-
dicht, doch verstaen enen naer Tarnaten gesonden te sijn, welcke daer niet so nodich was.
Hebben aen d’E. Heer Admirael Vlaming hem hyr versocht, sijn hem alsnoch verwachtende,
doch blijven verscheyden plaatzen open daer wij cranckbesoekers plegen te gebruycken, so
dat wij ’r noch 2 nodich zijn.

Ons versoek is ooc met ernst d’E. broederen gelieven doch sulcke brieffkens aen de
cranckbesoekers niet te geven dat sij gelicentieert zijn om met de eerste schepen weder te
keren, gelijc den cranckbesoeker Non ons vertoonde als wij hem om noet versochten aen
lant te komen om het gebeth des avonts te doen." Heeft hem seer ongewillich vertoont,
heeft het gebet tot 3 mael soo schandelijck waergenoemen dat wij genoetsaeckt waren hem
wech te senden, ende bijdien door overvlodige dranck sonder andere bekende sieckte, ge-
lijck betuycht wort, niet gestorven was, soude de broeders gedeporteert wederom toege-
sonden zijn. So dan versoeken dit niet te doen, wandt boven dat d’E. broeders onse behoefte
niet weten, so schijnt het noch wat herschapij voerende over ons.

dE. broederen onses kerckenraets sijn seer verwondert hoe dat de gemeenschap die de
kercke van Battavia voordesen met ons heeft gehouden, so in ’t oversenden der vader-
lantsche kerckelijcke missiven als den toestandt van Gots kercke doorgaens in India, ende
dese gemeenschap nu schijnt affgesneden te worden. Niet wetende wat het beduyt, sijn van

tongh, op het stuk van de kerkleer (erfzonde), zie hierna, doc. 123.

801 Vermoedelijk een verschrijving voor: meriteert.

802 Vgl. Landwehr 678.

803 Vgl. notulen kkr Batavia 19 december 1650 (Mooij, Bouwstoffen IL, 175). Non overleed kort daarna
op weg naar Ternate (zie deel II-1, doc. 46).

272
