7-8 februari 1625                                                                                                             document 31

In margine stondt: Bijaldien meester Otto in dienst blijvende versocht om na Banda te mo-
gen gaen, sullen met hem niet gedient sijn, also hij ’t hier gemaeckt met droncke drincken
en vechten dat het schande is te lijden. Hebben hem hier daerover aengesproken, maer heeft
evenwel sijn ouden ganck gegaen. ’t Waer beter dat sulcke uyt dienst dan langer in dienst
bleven, vermits ’t ons alle tot schande streckt.

31. REKEST VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE POLITIEKE RAAD VAN BANDA. Pulau
Ai, 7 en 8 februari 1625.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 126-130. Afschrift.’

Erentfeste, manhafte - - -

In onsen kerckenrade (na openinghe van onse overgegeven schriften ende remonstrantie,
in dewelcke wij aen U.E. gecommitteerde over ’t gebesongieerde versocht hebben, dewelcke
ons is geworden als te weten S' Jan Jansz Visscher, oppercoopman ende ouderling deser
gemeinte, met dewelcke wij, na aenroepinghe des naems Godts - als sijnde den oppersten
Richter, dewelcke in sodanighe H. vergaderinghe, voornementlijck daer gehandelt wort van
de oprichtinghe sijner kercken (hij sovereyn sijnde) is presiderende ende alle raetslaghen,
na sijnen H. wille is stierende na rijpe deliberatie, lettende daerop ons in desen te letten
stonde, soeckende de bevorderinghe van de eere Godes, voortplantinge sijner H. gemeinte,
uytroynghe van alle mahumetische oeffeninghe, waerdoor de eere Godts niet alleen berooft,
maer oock andere gergert ende den weerdighen naeme Godts gelastert wort.

Dewijle wij dan vertrouwen dat U.E., als sijnde een dienaer Godes, geensints lijden sult
dat Godts weerdighen naeme van de mooren ende andere heydenen op eeniger wijse onteert
wert, maer altijt bevorderen dat sijn rijcke niet alleen verbreyt, maer oock meer ende meer
mach voortgeplant werden.

Dit van ons aengemerckt sijnde, nadat wij overwoghen hadden de propositie des Ed. Heer
Generaels Pieter de Carpentier aen de Eerwaerde broederen des kerckenraets van Batavia
schriftelijcken overgegeven den 6" augusty’’ in forme van collegiale vergaderinghe onder
dese woorden als volght:

Artyckel 8. Wat middelen best aengewent ende in ’t werck gestelt dienen te worden om
de mooren, heydenen ende andere verblinde natin op ’t gevoechelijckste tot het christen-
gelove te leyden, insonderheyt de kinderen welcke van sodanighe ouders in dese stadt
geprocureert ende van buyten ingebracht worden.

so is ’t dat wij, tot voortplantinghe des rijckx Christi ende bekeringhe van veele verblinde
menschen die noch in duysternisse sitten, geresolveert hebben met U.E. gecommitteerde
voornoemt, als sijnde een seer gantsch nodighe saecke, ’tgeene volght:

Dat de geheele moorsche exercitie, so het trouwen op haer maniere als de besnijdenisse,
waardoor se in haere duyvelsche superstitie ghestijft worden door de moorsche papen ofte
naby’ die noch in Banda resideren, door politique macht met publycatie mach geweert
worden, also in geene christelijcke republique sodanighe vercortinghe van de eere Godts

Maleise geschriften Bijlage Maleise Geschriften.

26 Dit betreft de schoolmeester Otto IJsbrants. Zie Mooij, Bouwstoffen 1, 144, 146, 190-193.

1 Eerder gepubliceerd in Archief OHZ VL, 19-27.

8 De tekst van de 15 vragen of artikelen van De Carpentier is te vinden in in NA, VOC 1083, fol. 3v-
Av; ze is afgedrukt in deel IV van deze uitgave, bijlage Kerkorde voor de kerken in Oost-Indi
(1624), voorafgaand aan de eigenlijke kerkorde.

29 Nabi, profeet, ontvanger van openbaring, de term wordt hier ten onrechte gebruikt.

60
