document 54, 55                                          3 augustus 1644, 20 augustus 1644

2 dat D. Marinus, onder dexel van met een tweede ouderling geassisteert te sijn ende alsoo
met meerder aensien (als voorwent) de kerckelijcke censure te oeffenen aen de ledematen
der gemeente voor de bedieninge des H. avontmaels, teveel bedils maackt, ende plechte-
lingh. als ’t hem lust, de leden des kerckenraets aldaer bijeen roept, even off P. Ay een bij-
sondere kercke op sichzelven ware, ende met den kerckenraet van Neira en Lonthoir niet
te doen hadde.

De vergaderinge vint goet sijn E. te bidden om uytstel tot de naeste verkiesinge van de
leden des kerckenraets, alsoo op het leven van gemelte Pieter Jansz niet te seggen valt, ende
’tzelve om andere consideratin van sijn E. gedaen wort, daervan de gemeente op P. Ay
geen kennisse en heeft, teneynde alsoo eerlijck ende sonder suspitie te geven sijnen dienst
mach affleggen, ’twelck sijn E. voorgedragen sijnde, heeft hetselve ingewillicht ende toe-
gestaen.

’t Bovenstaende gecollationeert met sijn origenele ende daermeede van woorde te woorde
bevonden te accorderen, den 9en augusto anno 1644. Jacobus Vertrecht.

54. ATTESTATIE GEGEVEN DOOR OUDERLING HARMEN VAN STAEDEN EN DIAKEN JAN
PIETERSEN GORTER TEN LASTE VAN DS. M. GIDEONSZ. Banda Neira, 3 augustus 1644.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 191, fol. 207.

Compareerde voor mij Niclaes Paets, secretaris van d’heer gouverneur Cornelis Witsen,
ende voor de naargenoemde getuyghen, d'eersame Harmen van Staeden ouderlingh ende
Jan Pietersen Gorter diacon in de kerckenraet op P. Ay, welcke comparanten hebben ten
versoecke van gemelte sijn E. verclaerdt ende gedeposeert ’t naervolgende waer ende
waerachtich te weesen: dat in maert laestleeden, wanneer domine Marinus, van Neira weder
op P. Ay comende, aldaer seyde de gemelte Gorter tot diacon ende Pieter Jansen tot ouder-
lingh gecooren, ende dat alsnu de kercke van P. Ay van de kerckenraet op Neira geheel
afgesondert was, en maer eens jaers (bij forme van classis) op Neira te verschijnen hadden.
Daerop Harmen van Staeden voornoemt antwoorde: daer weete icq niet aff, ick hebbe sulcx
niet gehoort. Op welcq seggen domine Marinus weder antwoorde: de heer gouverneur heeft
mij sulcx in ’t particulier (., welcke voorschreven woorden oocq tot drye distincte
reysen in volle kerckelijcke vergaderinghe aldaer geseyt ende ’tselve haer voorgedraghen
heeft. Alle ’tgeene voorschreven staet hun deposanten voorgelesen sijnde verclaeren ’tselve
alsoo waer ende waerachtich te weesen, oversulex des noots ende daertoe versocht sijnde
blijven bereyt ’tselve met eede te bevestighen.

Aldus gedaen ende gepasseert in ’t Casteel Nassouw desen 3 augusty anno 1644, ter
presentie van Alexander Muyson ende Jan Jansen assistenten, als getuyghen hiertoe ver-
socht, die de minuyte deses, berustende alhier ter secretarye, neffens de deposanten ende mij
secretaris hebben onderteyckent, des t’'oirconde. Nicolaes Paets secretaris.

55. REPLIEK VAN GOUVERNEUR WITSEN OP HET ANTWOORD VAN DS. M. GIDEONSZ. Banda-
Neira, 20 augustus 1644.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 191, fol. 245-247.

Replyck op d'antwoorde bij D. Marinus Gydeonsse op 6 articulen, in kerckelijcke verga-
deringe op Neira gedaen, door onse ordre van den oppercoopman Jan Symons als gecommit-
teerde voorgestelt.

5 En woord onleesbaar.

107
