z.d. (december 1697januari 1698)                                            document 111

voor de gemeente sig verders in toekomende met allen ijver en neerstigheyt daartoe te sullen
bevlijtigen.

Daarnae leyden men aan haar uyt in het corte de vraegjens van Caron ende de wet des
Heeren, haare deugden en ondeugden.

’s Naemiddaghs omtrent den avondstond aan de gemeente weder uytgeleyd het gebedt des
Heeren, daarop herhaalden se het vader ons, geloove ende wet des Heeren, en beslooten
onse godsdienstige oeffeninge met ’t ordinaris avondgebedt, gesang en zegen.

September 1697

Sondagh primo. Des voormiddags eene predicatie voor de gemeente gedaan en daarnae door
het water des heyligen doops de gemeynte Jesu Christi ingelijfft 25 kleyne kinderen, alle
van getrouwde ouders, alsook op eygen belijdenisse 15 bejaerde, 9 mannen, 6 vrouwen, en
daarnaar in den houwelijcken staat bevestigt 4 paar persoonen.

Maandagh 2" gaff men aan de scholieren speeldagen, en men bevond het getal der chris-
tenen alhier te beloopen 360.

Dyngsdagh 3". Des avonds in het gebedt nae gedaene ondervraeginge in den huwelijcken
staat bevestigt een paar persoonen.

Alhier was veel volck die mij versogten door den doop te mogen werden ingelijfft wijl
zij uyt het Moorendom tot onse religie wilden overkomen. Dogh vermits zij nieuwelingen
waren, hebbe haar aanbevoolen neerstelijck het avondgebedt ende des sondaags de predi-
catie bij te woonen, om alsoo allenskens de gronden der christelijcke religie aan te leeren,
ten eynde zij bij de eerste gelegentheyt mogten werden gedoopt. Het Moorendom zal hier
niet lange stand houden, maar in het corte zij alle uyt het Moorendom tot het Christendom
zullen overgaan.

Woensdagh 4". Des morgens vertrock men van het coningrijck Candahar, en geraakten
omtrent thien uuren in het coningrijck Taroena. Hier bevond men geen schoolmeester. Die
den school nu omtrent drie jaaren had waargenomen sonder besoldinge had dese plaats
verlaten ende is nae zijn eygen plaats gegaan, onderwijlen een groote schooljongen dede
hier des sondags een predicatie, des avonds het gebedt, en des daegs nam hij de school waar.

Donderdagh 5. In het school 49 schoolieren. Alle weten se ’t vader onse, ’t gelooff, 30
weten de wet des Heeren, de vraagjes van het boeckje Ichtitsaar, 20 bidden alle de gebee-
dens, vijff leesen en schrijven.

Vrijdagh 6 ging men in het geselschap van den coning te voet nae Taroena, nae het vleck
Angir. Hier in de school 30 jongens. Dese alle bidden het vader onse, kennen het geloove,
20 weten den catichismus ende de twee andere vraegen uyt Ichtitsaar,'’ desgelijcks alle
gebeeden, 10 kennen de wet des Heeren, de vraegen van Caron en Aldegonde, 6 lesen en
schrijven.

En nae gedaene ondersoeck der bejaarde in de stucken onser christelijcke religie met den
heyligen doop des waters den kercke Jesu Christi ingelijfft 26 kleene kinderen van ge-
trouwde ouders, en op eygen belijdenisse 10 persoonen, 8 mannen en 2 vrouwen, daarnae
in den huwelijcken staat bevestigt 8 paar persoonen. Naedat men alhier onse dingen hadden
verright, en den avondstond ons kwam te overvallen, begaff men sigh weder van het vleck
Angir nae Taroena, alwaar men omtrent aght uuren, te voet, met groote moeyten aanqua-
men. Het getal der christenen op Angir 485.

1007 D,w.z.: zij kennen de gehele Ichtitsaar, die drien onderdelen bevatten, namelijk het Kort Begrip van
Faukelius-Burs, de 40 vragen en de 19 vragen. Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 24.

404
