document 201                                                                                  17 mei 1675

Onse verblijfplaatsen sijn nog als vooren, namelijck aan ’t kasteel Victoria D. Jacobus
Montanus, D. Isacus Huysman. D. Petrus Durant neemt nog, in sijne ongeleegentheeden
door het ongelukig blijven van ’t schip de Goude Leew' hem ooverkomen, den halven
Duytsche dienst waar.

Op Oma is nog verblijvende D. Albertus Struys. Op Honimoa D. Gualterus Peregrinus.
Den beloofden taalkundigen predikant sullen wij verwachten. Het belieft den almagtigen
Godt ons wel wat te verlichten van sijne swaare slaande hand, de verschrikkelijke aard-
beevinge, dog krijgen somtijts nog al een stoot, willen hoopen Godt eenmaal een eynde van
die vervarelijke besoekinge maken sal.

Hiermede naar broederlijke en cordiale groetenisse Gode ende den woorde sijner genade
bevelende, blijven etc. U.E. geaffectioneerde ende dienstbereyde medebroederen in Christo
Isaak Huysman s.p.t. praeses, Petrus Durant s.p.t. scriba, Jacobus Montanus, Jan Camerick
ouderling, Jan B. Buykz ouderling, Hendrick Leidecker, Rogier van den Houten diacon.

Gedaen in onse kerkelijke vergaderinge in Amboina aan ’t Kasteel Victoria den 15" sep-
tember 1674.

201. VERSLAG BETREFFENDE EEN BEZOEK VAN DS. ALBERTUS STRUYS AAN HILA C.A. Hila,
17 mei 1675.
NA, VOC 1609, fol. 1622r-1623v.

Albertus Struys, rapport sijner commissie op de cust van Hitoe verrigt in bijwezen van den
E. coopman S' Gerrit van Voorburg, den opperorangcaya Bastiaan Latin en den school-
meester Domingos Castanja in Amboina, opgedragen aan den E. politie en kerke.

Den predikant Albertus Struys, den 8" mey 1675 van den Eerw. kerkenraad, onder appro-
batie van den Agtb. Raad bij absentie van den Ed. Heer gouverneur, gecommitteert zijnde
om bij ’t vertrek van den opper moorschen paap Assau na Banda voorsigtelijken te verne-
men offer nu ook eenige occasie sig mogte presenteren ten voordeele van het Christendom,
dat is, of de mooren langs de cust van Hitoe, mits de jongste oordeelen Godts van den 17"
februari anno passado over hen soo deerlijk ontstaan, tot aanneming van het Christendom
te trekken souden zijn, te meer wijl gemerkt is dat deselve sedert gemelte tijd, volgens aan-
diening van den inlandschen schoolmeester en christen orangkay opgemelt aan den E. coop-
man S' Willem van Zijll gedaan, hebben beginnen te wijffelen in hunne moorse ceremonin
etc.

Waarom dan den gemelten predikant, volgens ordre boven aangehaalt, den 9" mey op
Hila geparesseert sij, waarop bij de 2 cooplieden, S" Van Zijll en S" Voorburg, ’s morgens
daaraan goedgevonden is den gemelten predikant tot dien eynde verhaalt behulpsaam te we-
zen, gelijk dan hare E.E. den gemelten meester en orangcay hebben onderrigt dat werk gesa-
mentlijk op soo een voet met de gerequireerde voorsigtigheyd aan te vangen als aangeno-
men is.

En alzoo te dien eynde wel diende occasie genomen te werden van de nieuwe aankomste
onzer coopman S" Voorburgh, den welcken ik voor een week a 2 quam besoeken, mitsdien
3 jaren reeds bij zijn E. gelegen hadde,' en daarom soo op een bot nog niet wel scheyden
konde, etc, soo is bij haar E.E. beyden opgemelt goetgekeurt dat de tijd van S" Voorburghs

BO Vergaan in 1674 op weg naar Ambon. Zie ook deel II-1, p. 146 en GM 3, 924,

B06 De tsunami van 17 februari 1674, die aan de noordkust van Hitu de helft van de bevolking had
weggevaagd. Zie hiervoor, aantekening bij doc. 188.

B07 Verschenen.

BOS Tijdens Struys’ verblijf op Honimoa.

467
