31 augustus 1783                                                            document 257

Wij betuigen U. WelEerw. den plegtigsten dank voor derzelver broederlijke voorsorge
ten opzigt der versogte nieuw bereimde psalmboeken,' die wij 60 in getal ontfangen en
ook reets in onzen opentlijken godsdienst daarvan gebruik gemaakt hebben.

Wij beveelen ons in U. WelEerw. verdere gunstige aandenken, om ons op zijnen tijd,
volgens vriendelijke belofte, niet alleen een goed aantal herdrukte Maleidsche bijbels toe
te zenden, maar ook nog meer nieuw bereimde psalmboeken, welke blijken eener opregten
vriendschap wij niet in gebreeke zullen blijven van met de schuldige dankerkentenisse te
beantwoorden, neemende wij ten desen opzigte de vrijheid om U. WelEerw. den algemeenen
kerkstaat van Banda en onderhoorige eilanden zooals dezelve op ’t nauwkeurigste heeft
kunnen opgemaakt worden, te praesenteeren.

Het Dordregtsche legaat van verleeden, maar nog niet dat van dit loopend jaar, hebben
wij ontfangen en aan zijn Eerw. ter hand gesteld, luid medevolgende quitantie.

De zaake betreffende het misdrijf van een anno 1781 op Arouw geweest zijnde commis-
siant genaamt Constans, thans luitenant militair, zal U. WelEerw. volkoomen leeren kennen
uit de nevensgaande extract resolutin, alsook uit de daarbij gevoegde documenten op
Arouw door zijn Eerw. geligt. Wij versoeken niets ernstiger dan dit, dat U. WelEerw. ons
in desen de behulpsaame hand meugt bieden, opdat de regten der geschondene wet gehand-
haaft en de moedwillige overtreeder derzelven (die op een gewaande verwantschap met den
WelEedelen Agtb. Heer Breton dwaaselijk steunt) mag gestraft worden, ten afschrik van
zooveel andere wreede bloedzuigers.'’

Voorts -- - Joh. Fred. Rousselet praeses et scriba, C. Brouwer, L. Cornelis.

Banda Neira, in onse kerkelijke vergaadering, den 31" augustus 1783.

Lijste der ledematen en gemeene christenen van Banda Neira en der onderhoorige eilanden.
Imm  leedematen mans; Imv  leedematen vrouwen;gcm gemeene christenen mnl; gcv

gemeene christenen vrouwen; sk kinders in school; kbs kinderen buyten school; ongb -
ongedoopte bej; ongk  ongedoopte kinderen; som somma

plaats                        Imm lmv gem       gcv         sk kbs ongb ongk      som
Neira                           30        60       200       231        169        96          -          -       759
Lonthoir                                 5           15            39            49            31             6              -              -          145
Poulo Ay                       4        12         28         27         20         5          -          -        96
Wajer                            1         -          3           3          2         -          -          -          9
Ourin         -          6         10         13                     -          -        30
Celamme          16          11            4          5           -           -         36
Rosengain                      1          3           3           8          4         4          -          -        23
Zuid Wester

Kisser                           2         2       142       164         26         -          -          -       336

M86 De psalmberijming van 1773, zie aantekening bij doc. 256.

87 Zie de beide hiernavolgende documenten. De (toen nog) vaandrig Nicolaas Engelbertus Constansz
(geb. ca. 1739 in Sergotha (Kroati), in 1775 in Indi gearriveerd als matroos) was in 1781 als com-
missiant op Aru geweest. Toen de predikant daar enkele jaren later op visitatiebezoek kwam, bereik-
ten hem klachten over het gedrag van Constansz. Hij meldde die aan de PR van Banda, maar die ver-
wierp ze, en suggereerde dat de aanklacht voortkwam uit intriges van een ontslagen schoolmeester,
Alexander Wattimena, die de getuigen op Aru zou hebben beinvloed of omgekocht. Daarop deelde
de kerkenraad mee dat hij de op Aru verzamelde getuigenissen aan de Hoge Regering zou zenden.
Zie NA, VOC 3756, resoluties Banda 1782-1783, folio 293-295, met extract uit een brief kkr Banda
aan PR Banda, 22 juli 1783. Constansz was in 1791 nog steeds op Banda, als vaandrig.

498
