document 122                                                                  3 januari 1703

lang, en kreeg tot antwoord, indien niet morgen, dat niet wel zoude kunnen wesen, dogh
soude zien, maer voor vast overmorgen. Evenwel des anderen daegs, op woensdag den
4, raekte ik met een corkorra in gereetheyt om te konnen vertrecken, en vertrok
dienzelven dag des agtermiddags omtrent ten 4 uuren naer Boulang.

Boulangh in ’t wederkeeren

Op donderdagh den 5 omtrent middag quam ik onder Godes zegen gesont wederom op
Boulang, en vroeg opstonts aen den goegoegoe of ik morgen niet vertrecken konde naer
de Manado, maer den conink was naer de thuyn, gelijk hij ook was met mijn eerste
aenkomste alhier, en daerom en kost hij mij daer nog geen bescheyt op geven. Des
anderen daegs ’s morgens was den conink tehuys gekomen, en seyde mij dat ik morgen
soude konnen vertrecken, alsoo dan de corcorra en het volk zoude gereet zijn. Moest der-
halven dien dag lijtsaemheyt oeffenen en op saturdag den 7 vertrok ik dan van hier naer
de Manado.

Manado in het wederkeren van de Celebes

Op sondag den 8 quam ik dan behouden wederom op de Manado ten half 2 uuren aen
land, en soude des anderen daegs wel wederom hebben willen vertrecken ingevalle dat er
maer een vaertuyg in gereetheyd hadde geweest, maer alsoo er niet n vaertuyg was op
de geheele Manado dat bequaem was om mij na Tagulanda te brengen, soo moest ik lijt-
saemheyt oeffenen ter tijd en wijle dat er verwagtende vaertuygen quamen van Caudipan.
Twee dagen daeraen quam er een vaertuyg van gemelte plaets, dat een vissers- of anders
baedjesprauw’’ was, toekomende een silversmith alhier, daer soude ik dan met believe
van gemelte silversmit mede vertrecken. Dog alsoo het maer met drie slegte inhouten
versien was soo maekte men daer eerst nog eenige inhouten in, en als ik daer dan des
vrijdaegs den 13 mede soude vertrecken soo quamen de Manaders des morgens vroeg
van Caudipan met een korkorra die zij met mijn aenwesen aldaer gekogt hadden, dog doe
nog niet voltoyt, om de predikanten naer Tagulanda te brengen, soodat men dan nu hier
een korkorra in gereetheyd heeft. Derhalven wiert mijn reys met sulken onbequamen
vaertuyg wederom uytgesteld voor desen dag, alsoo er nog iets aen gemelte corcorra te
doen was en ook meer volk moest geroepen worden die tot het overscheppen diende. Des
anderen daegs dan, op saturdag den 14, het volk en de korkorra gereet zijnde, ben ik
daermede van de Manado vertrocken, des avonts ten 6 uuren, en naer Tagulanda over-
geschept.

Tagulanda

Op maendag den 16 des voormiddags omtrent ten 10 uyren quam ik onder Godes zegen
behouden op Tagulanda aen lant, en vraegde aen de meester of het volk met hare kinde-
ren die gedoopt moesten werden tegens morgen agtermiddag ook gereet kosten werden,
en gaf mij tot antwoord van jae, en seyde hem meteenen dat hij tegens morgen voor de
middag soude maken dat al de kinderen ter school waren, soo hij konde, en dat ik dan
eens de visite soude komen doen, hetwelk hij aennam om te doen. Des avonts gink ik in
het gebet, en vont daer veel volk bij malkanderen versamelt, en wort hier alle morgen en
avonden neerstig waergenomen.

Des anderendaegs op dingsdag den 17 gink ik dan, de kinderen ter schoole zijnde, de
school eens besigtigen, en vont daer een getal van 117 kinderen, waeronder evenwel
maer 16 meysjes, en bevont er 41, die alle de gebeeden nevens de thien geboden ende
artyckelen des geloof van buyten konnen, en 16 wisten volgens de letteren te antwoorden

Een prauw van de orang Badjau (modern Indonesisch: Bajau), zeenomaden, zie hiervoor, doc. 66.

35
