9 augustus 1622                                                                  document 17

Als gecommitteerde onder stont: Jan Cuingnet, Cornelis Gerritsz Verloorenarbeyt.

17. RESOLUTIE VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA BETREFFENDE DE DOOP VAN KINDEREN
VAN MOSLIMS EN HEIDENEN. Pulau Ai, 9 augustus 1622.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 34-35. Afschrift.

Resolutie van de doop der volwassen ende jonghe kinderen van moorse off heydense af-
comste.

Is geresolveert, gelijck behoorlijck is, gheen kinderen den heylighen doop mede te deylen
tensij dan saecke dat d’ouders, ofte ten minsten een van beyden, ofte voechden, die denselve
ten doop presenteeren, alsoock mede de ghetuyghen die over den doop staen, met ons het
christelijck gelove aenghenoomen, ende daerop gedoopt sijn.

Van gelijcken sullen oock d’ouders ende ghetuyghen gehouden sijn ongeveynsdelijck te
antwoorden op ’tgheen haer volgens ’t formilier des doops ’twelck in ’t vaderlant in de ker-
cke gebruyckelijck is sal afgevraecht worden, oock meteenen beloven (so veele mogelijck
is) ’t kint ofte kinderen in de christelijcke relegie te onderwijsen ende te doen onderwijsen.

Ten anderen, hebben geresolveert dat de oude persoonen die den christelijcken doop be-
geeren te ontfanghen, onderwesen sullen werden in de fondamenten der christelijcker rele-
gie, ten minsten haer per memorie leeren de thien geboden des Heeren, de 12 artyckelen des
gelooffs ende het gebet des Heeren, dewelcke sij dan voor den doop voor de volle vergade-
ringhe sullen gehouden sijn op te seggen, ofte, so sij door bloodicheyt ofte andersints ’tself-
de te doen voor de volle vergaderinghe niet en dorsten bestaen, sullen ten minsten gehouden
sijn ’tselfde te doen voor den kerckendienaer alleen, ofte degeene die hier is in plaets eens
kerckendienaers, ten ware het suleke persoonen waren die door ouderdom ofte andersints
onbequaem waren om ’tselfde van buyten te leeren, ende sal haer hierboven dese sekere vra-
ghen (hieronder ghestelt) voor de vergaderinghe voorgestelt werden, die sij onbeveynst-
delijck met Ja sullen beantwoorden. Ende sullen gehouden sijn ten minsten twee getuyghen
mede te brengen, die voor de vergaderinghe sullen beloven de goede hant daeraen te houden
dat se in deselfde relegie meer ende meer moghten onderwesen worden, daerop hen dan den
doop uut cracht onses opgeleyden ampts ende beroepinghe sal medegedeelt worden.

Ghedaen in onse vergaderinghe desen 9" augusti anno 1622 op Poulou Ay. Onder stont:
Wouter Melchiorsz Vitriarius, Adam Isbrantsz, Elias Geraertsz ouderlingh, Joost Cornelisz
ouderlingh, Adriaen de Keersmaker.

Vraghen die de swarten sullen voorgestelt worden, ende sijn tot dien eynde in ’t Maleys ge-
stelt:

N.N. Ghelooft ende bekent ghij, dat dit gelove warachtich is ende tot de salicheyt
noodich

Antwoort: Ja.

Nog dezelfde dag ontving de kerkenraad een gunstig antwoord op zijn verzoeken van gouverneur

Martin Sonck, die zich op dat moment bevond in het fort Revengie op Ai. De PR ging accoord met
de aanstelling van een diaken op Neira, Lonthoir en Pulau Ai en stelde voor zes keer per jaar het
Avondmaal te vieren, op elk der genoemde eilanden twee keer per jaar. De PR ging eveneens
akkoord met de verzochte tijdelijke plaatsing van Elias Gerritsz op Neira, in plaats van ds. Mel-
chiorsz, die op het punt stond de inwoners van Rozengein tot het Christendom te brengen, en be-
paalde voorts dat de ondertrouw zou geschieden ter presentie van enkele raadspersonen, die dan
tevens de acte van ondertrouw konden ondertekenen. Copyeboeck, fol. 36.
3 Eerder gepubliceerd in Archief OHZ V, 148-149.

18
