document 84                                                                             12 juli 1636

van eeten voortpangayen ofte royen souden, dat se het volck met voeten stieten ende met
rottang sloegen, onder andere dat een van Oma door een Nederlants officier met een houdt
een gadt in ’t hooft geslaegen werde omdat niet genoech nae sijn appetijt en roeide, dat niet
alleen het gemeene volck, maer oock de hoofden der negerijen ofte dorpen voor schelmen,
beesten, honden, verckens, moryaen, swarte duyvels ende diergelijcke uytgescholde hebben,
ende eyntelijck datter twee Amboyneesche opperhoofden, de eene van de negerije ofte dorp
Baguala, d'andere van Way, in de boyen geset sijn omdat een weynigh achteraen quaemen,
hetwelcke sij achten een onverdragelijcke versmaetheyt, niet alleen voor die twee, maer
voor alle de Ambonsche opperhoofden te weesen, ende seggen wel rondtuyt liever te willen
sterven dan op haer eygen kost roeyende sulcken overlast te lijden. Dit vyer heeft het ge-
moet van d’Amboinesen (hetwelcke tevooren met de andere miscontentementen als met
swaevel opgevullet was) soo seer ontstecken, dat se op de vermelte bocht van Kellibon re-
solveerden alle de Nederlantsche officieren die op de corcorren waeren (gelijck radja Nous-
soniwar, hoecom de Fretis, hooft van Hatyva, ende andere opperhoofden als nu oopentlijck
bekennen) doot te slaen ende in zee te werpen, waerin die van Oma (gelijck gesecht wort)
presenteerden de eerste te wesen om hetselve feyt op haere corcorren te beginnen ende uyt
te voeren, om haer alsoo over de voorverhaelde mishandelinge ende alle andere misnoegen
te wreecken. Ende het soude geschiet geweest sijn indien de goede Godt het herte van
sommige Amboinesche opperhoofden niet en hadde bewogen om daertegen te spreecken,
ende soodanigen moordadigen feyt te verhinderen ende te wederhouden. Dit verclaeren de
opperhoofden der Amboynesen (gelijck geseyt is) de eenige oorsaecke te wesen van alle
dese ontstaene oproericheyt, ende van het weghlopen des volcx in ’t geberchte.

(Gevraagd waarom zij niet direct de waarheid hebben gesproken, en het verhaal over
de aankomst van schepen met boeien enz. zelfs in een attestatie voor de gouverneur
hebben vastgelegd, verklaren de radja ’s dat ze bang waren de ware reden te noemen.)

Het resterende is vorders van haer mondelinge geschiet, soodat de pretexte ende calumnie
van de voorgemelde opschrijven alsnu selfs bij de opperhoofden der Amboinesen voor
frivool ende onredelijck gehouden ofte geoordeelt wort. Want radja Nussaniwar, die wel de
voorneemste is van alle de opperhoofden der Amboinesen, heeft den 6 july passado in
presentie van d'Heer gouverneur ende de E. Heer Gardenijs opentlijck verclaert dat niet
d’opschrijvinge, maer het veelvoudigh pangayen, ende principalijck de voorgemelde quaede
bejegeninge, de eenige oorsaecke is van deese opgeresene oproericheyt ende desperate reso-
lutie. Wij vertrouwen dat U.E. uyt het voorverhaelde genoechsaem bemercken sullen d’on-
redelijckheyt die de Amboinesen in ’t eerste gebruyckt hebben, soo quaelick de getrouwen
dienst die tot welvaert haerder zyelen is aengewent beloonende.

Belangende de tegenwoordigen staet der kercke alhier, deselve is in een gantsch droe-
vigen staet. De Duitschen maecken het seer slecht, van omtrent 60 vrijeluyden en comt er
sondaghs nauwelijcx 4, 5 6 ter kercke. Alle sonden ende grouwelen nemen onder haer de
overhandt, alle vrese Godts is van haer gejaecht, sij nu sijn door geenderhande ecclesias-
tique middelen tot beteringe des leevens te brengen, alle vermaeningen, waarschouwingen
ende bestraffingen, soo in ’t gemeyn als in ’t bijsonder aen haer gedaen, sijn te vergeefs, in
somma, het is een volck den Sodemieten ende Gommoryten gelijck, waerom het oock wel
te vreesen staet dat se wel eens die van Sodoma ende Gommora in straffe eens mochten
gelijck worden, wandt de Heere is alsnu noch deselve rechtveerdige rechter die hij als doen

was,’’' soodat een dienaer des godtlijcken Woorts niet anders als sijn herten leet aen haer

0 De volgende passage is deels onleesbaar en wordt hier samengevat.
1 Zie Genesis 19.

203
