document 176                                                               26 december 1672

Dese lieden in ’t gemeyn seggen mij, dat zij aan den Achtb. Heer gouverneur versogt
hebben dat de getrouwde bejaarde alle 14 dagen mogten vrij zijn van met de meesters te
komen catechiseren, en dat alle ongetrouwde bejaarde alleen souden komen, waarop sij nog
insteren.

Ook insteren dese lieden nog op haar versoek, aan sijn Achtb. gedaan, om na desen met
hunne twee naastbijgelegene negorijen te communiceren om veler oude en swacke lieden
wil, soodat dan op dit eyland Oma viermaal ’t H.H. avontmael des Heeren, om de 3 maan-
den, door den predikant zal moeten bedient worden, waartoe dan goede remedie van zijn
Achtb. versogt word, daartoe vereysschende.

De negorij Aboro is een groote negorij van veel kinderen en volk, en men kan daar de
minste kinderen in de school maar krijgen, en nogh minder in de catechisatie hier na
Harouko. Hier dient met authoriteyt in voorsien te worden, of ’t zal heelijk verlopen.

Desen krankbesoeker, J. Swicker, heb ik belast alle maanden om dit eylant sijn visiten te
onderhouden, alle maandagen en donderdagen tweemaal ’s weeks de schoolvisiten hier op
Haroeco en Caybobbo te sullen verrigten. Ook heb ik hem een gebed verordent in ’t Malijts
te besigen omtrent de kranke in dese 2 negorijen, waartoe zijn dienst met alle vlijt vereyscht
wort, tot troost der swacke.

Met mijn wederkomst komt ook S" Voorburgh van Amboina met tijding van dadelijke
oorlog, soo men zegt, tusschen onsen staat en die van Vrankrijk en Engelant. Eylaas, dat
dese geduirige sware aardbevingen uyt den oosten maar geen voorboden van dagen des
quaats en mogten zijn. Den 23" dito en 24" hebben wij die wederom gevoelt. Kort voor den
jongsten dag immers zal men horen van sware oorlogen en gerugten van oorlogen, van
aardbevingen in verscheyde plaatsen. Wie den name des Heeren zal aanroepen, die zal salig
worden.'' Waarom ik ook nu een ootmoedig boetgebet heb ingestelt, rakende gehelijk
desen toestand, soo in ’t Duyts als in ’t Maleyts, om door dese 3 eylanden alsook op Ceram
vieriglijck in alle demoedigheyd te gebruyken tot welstant van de staat onses lieven vader-
lants en deser landen. Dus komen de Assirirs van voren en de Philistijnen van achteren om
Isral met volle monde in te slocken, dog de Heere zal ’t voorsien.''

En opdat wij ons in het leger wagten van alle quade saken, wilde ik sijn Achtb. en U, mijn
Eerw. broederen, wel te gemoete voeren oft ook niet een gantsch hoogdienstige sake sij tot
segen en welvaart van de staat deser landen sulke goede middelen aan te wenden (soo ’t
mogelijk is) tot demping van 3 sware landtsonden die alhier door dese 3 eylanden seer
gemeen, alle dagen, onder ons en insonderheyt onder de soldaten in swange gaan, dat is:
1. Afgrijsselijk vloeken en sweren, en onteering van de aanbiddelijke name Godts, selfs ook
op den sabbath.

2. Onophoudelijk dronken drinken en swelgen, verselschapt met ’t bovenstaande, met
twisten en kijvagin.

3. Dat geyle hoereren en boeleren door de negorijen op de heuvelen, in de bergen en andere
aanklevende verfoeyselen meer. Met dese laatste sonden sijn dese inlanderen (Godt beter
’t) ook grouwelijk besmet, waarom ik ook meest al mijn predicatin tot afstant van dese
Gode tergende en ons lant verdervende sonden rigten moet.

Wat goede middelen hiertegen meer soude konnen aangewend worden, laat ik aan ’t
goetvinden van zijn Achtb. en den Eerw. kerkenraad. Alleen soek ik hierin mijn ziele te
bevrijden, als achtende dit van mijnen pligt te sijn, en soo ik het doen mogte wil ik sijn Ed.
en U.Eerw. wel in consideratie geven of die bovengemelte sonden niet wel souden konnen
voorgekomen, of immers ten minsten vermindert werden, door opgeleyde boete en arbitrale

107 Yoel 2:32a, Handelingen 2:21, Romeinen 10:13.
HOS Jesaja 9:11.

385
