19 april 1669                                                                                                 document 158

behelpen, de moren en christenen door malcanderen woonen, 'twelck sonder gevaer van
besmettinge niet toe en gaet.

Den schoolmeester van Bonoa, Joannes de Massenae, versoeckt om enige verhoginge van
gagie, opdat hij, die als vreemdeling op een verre gelegen eylant en gebreckelijke plaetse
onder soo merkelijck aental van christenen woont, in sijnen beproefden ijver mag werden
gemoedicht, ’twelck aengenomen hebbe den Heer gouverneur voor te draegen, merckende
de goede diensten van gemelden schoolmeester.

Den 10 april op Manipa

’t School van Manipa was taemelijk wel gestelt, sijnde de schoolieren met haer 18 tegen-
woordig, die nae het voorbeelt van Bonoa de bovengemelde gebeden en vraeghstucken
opseyden. Enige van hun connen oock lesen, maer geen van alle schrijven, onder toeseg-
ginghe dat in toecomende sig ook in desen souden haerselven beneerstighen.

De fortresse, kerck en school sijn van enige nodige boecken en pampier om predicatin
en psalmen uyt te schrijven, besorgt geworden.

Hier sijn nae verrichtinge van den Duytsen en Maleytsen godtsdienst 25, soo bejaerde als
kinderen, gedoopt, 7 paer getrout en het H. avontmael voor de eerste mael, met vereyschte
devotie, bedient aen 17 aengenomene ledematen. Openden oock het armbosjen hangende
in de fortresse Wantrouw en bevonden daerin 18 rijxdaalders 7 dubbeltjens, die wij nae oude
gewoonte aen de arme en gebreckelijcke christenen, desgelijkx ten behoeve der
avontgebeden, om dammer’ te copen, hebben uytgedeelt.

Het Christendom soude hier meer aenwassen indien den radja van Bonoa ende den
singadje,’ die ook tegelijck een stuck van een imam is, een doorslepen vos, de mooren niet
aen de hant hielden. De aensienlijcke blijven hertneckelijck in haere blintheyt, maer de
slechte en arme lieden van Tanuary en Tomeleeuw vloyen meest tot de religie. Hier gelt dat
wort: niet veele magtige, niet vele edele, maer het slechte en verachte deser werelt heeft
Godt uytvercoren.

Den 14 april anno 1669, Hila op de cust van Hitoe
Sijn nae het oplesen van de rol bevonden 13 scholieren, van welcke, nevens de meergemelde
vraegen en gebeden, 6 wel conden lesen.

Hebbe de fortressen van Amsterdam, Leyden, Seyt en negorij Lima met psalmboecken
en postillen voorsien ende de sergianten, die bij gelegentheyt van den doop tegenwoordich
waeren, nae ondersoeck van den godsdienst in genoemde plaetsen tot het heyligen van den
sondach ende de oeffeninge der avontgebeden, die hier en daer wierden onderlaeten, aen-
gemaent.

Can niet mercken dat ’t Christendom hier in ’t hartje van ’t Moorsdom, onder de ooghen
van den losen Intje Tey,’ eenigen voortgang staet te nemen. De bejaerde buyten ’t school,
die soo mannen als vrouwen in ’t geheel met haer 20 sterck sijn, vallen seer onwetende,
omdat se de gewonelijke avontgebeden (’t voornaemste middel om kennisse te crijgen ende

5 De mindere soort van damar - een verzamelnaam voor verschillende soorten boomhars - werd in
de vorm van kleine toortsen of kaarsen gebruikt om er ’s avonds de kerken, of huizen van particu-
lieren, mee te verlichten.

 Sengadji Kowasa, verbannen naar Batumerah (de Rode Berg) bij Ambon, vader van David Bintang
en Kapitein Jonker. Zie ook aantekening bij doc. 167, sub Manipa.

1 Vgl. 1 Korintirs 1:26-27.

9 Encik Tay ofwel Abdul Rachman was radja van Hila en de belangrijkste imam van Hitu. Onder de
radja’s van Hitu gold hij als de meest gezaghebbende autoriteit. In zijn functie als secretaris van de
Hituese landraad werkte hij evenwel nauw samen met de VOC-koopman te Hitu, en was hij de VOC
behulpzaam in de uitvoering van maatregelen die de rust en orde en de kruidnagelproductie moesten
bevorderen. Hij deed diverse pogingen de Islam te verbreiden op de kusten van Ceram.

336
