z.d. begin 1706)                                                               document 130

van den meester, Andries Macca Pomus, al in redelijken goeden staat, schoon ’t allemaal
meest nog kleyne jongens waren.

Des avonds in ’t gebed was een goede menigte zo mannen als vrouwen tesamen-
gekomen. Haar ondersoekende in kennisse, bevond ik dat verscheyde van de mans alsook
onder de vrouwen redelijk de ordinaire vraagjes konden b’antwoorden. Sommige waren
gantsch dom en onwetende in ’t stuck van godsdienst, welke ik ernstig bestrafte. Ver-
maande de andere tot meerder neerstigheit en grondiger ondersoek, tot welken eynde ik
haar uytleyde de zin en betekenisse van ’tgeene zij geleert hadden. Ik stelde haar voor
oogen hoedanig het haar betaamde te wandelen bij diegene die buyten zijn, om haar te
trecken en ’t Evangelium smakelijk te maken en alsoo t'overtuygen van d’waarheden des
Christendoms. Dit gedaan zijnde, liet ik haar met gebeede, lofsang en segen weer ver-
trecken.

Zo mij berigt wiert waren hier eenige christenen die haar wederom onder de mooren
begeven hadden, en op de moorse wijse leefden. Ik sprak den coning daarover aan dat
sulx niet gedoogen souden, en dat hij de sodanige wederom na de christen negorij soude
hebben te senden. Hij verklaarde sulx niet te weten, en soo daar sodanige moesten ge-
vonden werden, dat hij se aanstondts wederom terug zouw senden, gelijk als ook geschiet
is, so mij den meester naderhand heeft laten weten. Hebbe den meester g’'ordonneert dat
nauwe toesigt soude nemen dat sulx in toekomende niet meer geschiede.

Hier werden gevonden 430 christenen.

Dingsdag den 15" september ben ik hier vandaan gegaan en na Mattane voortgeschept,
alwaar ik kort daarna aanquam.

Mattane

Den 15 september. Den meester, Henderick Maccapel, liet ik de schooljongens ver-
gaderen. Deselve waren maar 20 in ’t getal en niet veel geoeffent. Vier konden de ordi-
nare vraagjes van buyten, schrijven en lesen konden zij redelijk. Daar warender, alhoe-
wel groote gasten, die nauwelijk ergens van wisten, de rest had nog niets geleerd als
alleenlijk ’t onsen vader, zodat dit school heel slegt gestelt was. Ik kan niet anders mer-
cken of desen meester was daar veel de schult van toe te schrijven, doordien ik hem
aansag voor een persoon die sig meer bemoeyde met andere dingen als op sijn dienst te
passen, ’twelk mij ook van andere berigt wierde, weshalven ik hem scherpelijk berispte,
hem voorhoudende dat in toekomende beter op zijn dienst soude hebben te passen, of dat
men genoodsaakt soude zijn om andere mesures met hem te nemen, ’twelk hij aannam te
sullen doen.

Des namiddaags het volk hebbende laten bijeenkomen, verrigte ik den godsdienst, en
daarna doopte ik 37 kinderen en bevestigde seven paar in den huwelijken staat.

Des avonds was in ’t gebet een goed getal zoo vrouwen als mannen, ’twelk hier en op
veel andere plaatsen alleenlijk geschiet om wat aansien te geven wanneer een predikant
komt. Hier waren verscheyde ledematen aangenomen van de voorige predikanten, De
Leeuw en Van Aken, dog dese waren zo onwetende in ’t stuck van onsen godsdienst dat
ik mij verwonderde hoe dat de voorige predicanten haar tot ledematen van de taafel des
Heeren hebben konnen aannemen. Daar was ’er geeneen die de twaalf articulen onses
geloofs terdeeg van buyten konde, de grondstucken des Christendoms en de betekenis
van ’t hooghweerdig avontmaal waren voor haar zo verborgen dat niets daarvan ver-
stonden, weshalven ik het onbetamelijk oordeelde om aan sodanige het nagtmaal uyt te
deelen, want sekerlijk, aan sulken volk hetselve te doen was aan ’t Heylige avontmael
smaad aangedaan. Ik vermaande haar dat zij in toekomende haar beter oeffenen souden,
en dat men dan soude sien of men haar tot die taafel soude kunnen toelaten.

68
