6 april 1729                                                                                                              document 179

eenige weynige van den mans konden nog iets van ’t geloov en thien geboden, eenige
antwoordeden nog op de vragen uyt den Weg na den hemel, dog seer gebrekkelijk. Deese
christenen wilde ik ook bestraffen, leeren en vermanen, gelijk ik op andere plaetsen, dog
moest sulx alles door den schoolmeester vertalen laten, dewijl hier niemand, selvs
d’bobatos niet, Malaids verstonden. Dog dewijl deese menschen ook al goede beloften
deden, soo seyd ik haar dat ik den anderen dag hare kinders soud dopen en ook die daar
genegentheyd toe heeft in den huwelijken staat bevestigen, waarna deese bijeencomste
met ’t gewone avondgebed besloten wierd.

Thuys komende maakte de schoolmeester mij bekend dat niet verre van deese negorij
een huysje gemaakt was werwaarts deese menschen gingen met haere jonge kinders en
aldaer op een superstitieuse wijse doopte, waarover ik voornam de bobatos den volgende
dag te spreken.

Woensdag den 27 dito. ’s Morgens seyd mij de schoolmeester dat er nogal verschey-
dene waren die wel soude willen trouwen, dog sij seyde sulx van geen nut te sijn dewijl
een iegelijk, ’tsij hij getrouwd is off niet, sonder onderscheyd als het hem maar lust sijn
vrouw verlaet en dan wederom een ander neemd. Hierop liet ik aanstonts d’bobatos
roepen en ook eenige van die mans die haere vrouwen verlaten hadden en te vinden
waaren, en ik bestrafte d’mans over ’t verlaeten van haare vrouwen en de bobatos dat sij
sulx niet weerden, waerdoor ik het soo verre bragt dat die mans die bij mij gecomen wa-
ren haere vrouwen wederom de hand gaaven en bij haer te sullen blijven beloofden.

Nog klaagde de schoolmeester dat, wanneer hij den kerkmarienje uytsond om de
kinderen in ’t school te halen, de kinders haer niet ontsagen sig tegen de marienje op te
stellen, waarop ik aen de bobatos recommandeerde om voor ’t een en ander sorg te dra-
gen en den schoolmeester behulpsaam te sijn.

De gemeente vergaderd sijnde, begaf ik mij na de kerk en doopte na de predicatie 32
kinders en bevestigde 14 paar in de huwelijken staat.

Thuys gecomen sijnde, sprak ik de bobatos over dat huysje daar sij met haere jonge
kinders heenen gingen en doopten, dog hij zeyde mij daar niets van te weten en beloofde
in ’t toecomende daarvoor sorg te sullen dragen. Na de middag wilde ik dat huysje eens
gaan besien, maar bevond hetselve al afgebrand was.

Donderdag den 28 dito. ’s Morgens omtrent 7 uuren, na de bobatos en schoolmeester
’t opsigt over kerk en school aenbevolen en alhier 564 christenen gelaten te hebben, ver-
trok ik met een prahoe na

Tamacco
alwaer ik dien avond met het ondergaan van de zonne aenquam.

Vrijdag den 29" october. Voor de middag ging ik in de school en vond aldaar 15
schoolkinders, waarvan 13 konden de gebeden, ’t geloof en thien geboden, en antwoor-
deden op de vragen uyt den weg na den hemel. ’t Ene kind kon nog maar ’t onse vader en
’t gelooff en leerden de thien geboden, en d'andere kon nog niets.

Na de middag omtrent 4 uuren begaf ik mij na de kerk, alwaar omtrent 60 bejaarde
vergaderd waren, waaronder eenige wijnige manspersonen de gebeden, ’t geloof en thien
geboden konden. Verscheydene konden maar alleen ’t onse vader, sommige ook nog iets
van ’t geloof en thien geboden, dog onder alle de vrouwspersonen waaren er maar twee
die ’t onsen vader en iets van ’t geloof konden, waarna ik haer bestrafte, leerde en ver-
maande gelijk op andere plaatsen, en sij beloofde ook wel haere kinders, soo wel meysjes
als jongens, in de school te willen geven, maer dat sij met de meysjes moesten wagten
totdat den coning van Chiauw, waeronder sij staen, wederom gekomen was en sij hem
daer eerst kennisse van gegeeven hadden. Eyndelijk maekte ik haer bekend dat ik den an-

210
