document 122                                                                  3 januari 1703

heel heeft soecken te rechtveerdigen, weesende gantschelijck tot geen de minste billijck-
heyt of eenige christelijcke reeden te beweegen, soo sijn de overgeleeverde geschriften
tusschen deese kerckenraet en D. Noot sonder decisie van haer Achtb. gelaeten, sijnde
voorts bij haer Achtb. vastgestelt, voor sooveel wij hebben konnen verstaen, om de wee-
dersijtsche overgeleeverde geschriften aen haar Hoog-Edelheedens tot Batavia over te
senden. Of nu D. Petrus Noot tegens ons naeder berigt ook nog iets heeft ingebracht,
konnen wij U.Eerw. niet wel berichten, dewijl wij van de regeering alhier daerover niet
naeder bericht sijn.

Ondertusschen moeten wij met sinceriteyt betuygen dat het ons ter herten gaet dat
haere Hoog-Achtbaerheedens uyt de broedertwisten sullen moeten opneemen het slechte
verval van de voorige vreetsaeme stant in dewelcke de Ternaetsche gemeente, eer dat
dito Noot alhier aenlande, sig bevonden heeft. Doch gelijck wij onse handelingen voor
God, soo veel in ons is, onbesprooken hebben soecken aen te leggen, waeraf wij sijn in
onse conscintin gerust, soo hoopen wij ook van gelijcken dat se de menschen voor soo-
danig sullen aensien. Ende derhalven soo versoecken wij ook mitsdeesen op U.Eerw.
seer vriendelijck deese toegesonde geschriften met U.Eerw. oordeelig verstant eens te
willen bespiegelen, voor hetwelcke wij ons verseekeren dat onse sachtmoedigheyt, de
liefde tot vreede, de eyver in ’t weeren van een schaedelijcke nieuwigheyt, benevens de
beleefde pretensie omtrent een geringe satisfactie over de injurie ende violatie van onse
goede eer, naem en ampt sig naecktelijck daer sullen ontdecken, welcke consideratin
wij van U.Eerw. het aenstaende jaer hierover sullen tegemoet sien. Wenschende ook
ondertusschen dat onsen broeder D. Noot door sigselven onderwijlen mochte werden
overtuygt, ende dat die twistsucht uyt de kercke voortaen mag werden gebannen.

Sijn Eerw. heeft omtrent drie weeken geleeden de kerckelijcke visite beginnen aen te
vangen op de noorder eylanden, waermede sijn Eerw. nog wel eenige maenden soude
konnen uytblijven. Hiermeede deesen eyndigende - - - U.Eerw. onderdanige dienaeren
ende meede-arbeyders in Christo Arnoldus Brants p.t. praeses, Abraham Feylingius
scriba, Joannes Franc. Masseles, 1. Panhuys ouderling.

Ternaten den 12 september anno 1702.

122. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN IN NOORD-
SULAWESI EN OP DE SANGIHE-EILANDEN DOOR DS. PETRUS Noor. Ternate, 3 januari
1703.

NA, VOC 1675, fol. 1-29. Afschrift.

Berigt aengaende de kerken en scholen op de Celebische cust en de noorder eylanden
door den predikant Petrus Noot, soo als hij het bevonden heeft, overgelevert aende E.
Agtb. polityke vergaderinge tot Ternaten.

Nadat ik op sondag den 20 augusto’ van Ternaten ben vertrocken met de chaloup de
Lastdrager, soo ben ik na veel suckelens den laesten des avonts omtrent ten seven uuren
op de Manado aen lant gekomen, met een siek en gants ongemackelijk lichaem, door
zeesiekte als afgemat.

Manado
Des anderendaegs vervoegde ik mij terstont des avonts in ’t gebet en vont het na dese
lants wijse al vrij geregelt, en verstont van den inlandse schoolmeester dat er 57 kinderen

58 1702.
29
