z.d. (januari’april 1701)                                                                           document 118

toestant der Ternataansche kercken, soodaenig als tot nu in ’t korte staet bevonden te
werden.

Hiermeede desen eyndigende, soo verblijven wij - - - U.E.E. dienstvaerdige vrienden
en meedebroederen, Petrus Noot syn. praeses pro tempore, Abraham Feylingius syn.
scriba, Arnoldus Brants assessor, Jann Roelinck ouderling.

Ternaten in onse kerckelijcke vergaedering den 28 april anno 1701.

P.S. Eerweerde broederen. Wij preadverteeren U.Eerw. in alle oprechticheyt van waar-
heyt als dat wij onder het bewaren van een suyvere conscintie geensints over ons ge-
moet hebben konnen brengen, wegens goede reedenen, om aen Juffrouw Anna Maria,
weduwe van den capiteyn Paulus de Brevings, haere kerckelijke attestatie te verleenen,
waerover U.Eerw. dan mitsdesen werden gepreadverteert, om haere mesuses," wanneer
deese juffrouw U.Eerw. hierover mogt voorkomen, te konnen richten. Waermeede weest
nogmaels hertelijck gegroet, Abraham Feylingius syn. scriba.

118. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP MAKIAN EN
BATJAN DOOR DS. ABRAHAM FEYLINGIUS. Ternate, z.d. (januarifapril 1701.
NA, VOC 1647, fol. 142-143. Afschrift.

Gehoudene aanteeckening van hetgeene den predicant Abraham Feylingius in ’t jongst
visiteeren soo van de twee kercken als scholen op d’'eylanden Macquian en Batchian ver-
rigt heeft, overgelevert aen den E. Heer oppercoopman Pieter Roselaer en pro tempore
gesaghebber, mitsgaders den raed in Molucco.

Donderdags den 6" january anno 1701 vertrocken wij met ’s Compagnies chialoup
Laricque van de Ternaetse rheede ’s namiddags omtrent vier uuren en stevende direct
naer Macquian, alwaer wij saterdags ’s morgens, sijnde den 8", voor het fortres Zeeburg
ten ancker quamen. Na een weynig vertoevens heb ik de school gevisiteert, die beclag en
commiseratie verdiende, dewijl de heele schoolstof uyt agt onnosele schoolliertjes be-
stond, dog waervan der niet meer als vier cleyne sobere kindertjes door den leermeester,
Jan Perera, wierden onderwesen, sijnde nog alle seer slegt gestelt soo in lesen als spel-
den, veel weyniger dat se iets van ’t schrijven wisten.

De kleyne vraegjes hadden se evenwel nog van buyten geleert, benevens ’t geloof, ’t
vader ons en de 10 geboden. Van d'andere vier absenten en valt alsnog geen getuyge-
nisse te geven. Ende hiermede dese soogenaemde school verlatende, soo heb ik de aldaer
presente ledematen genodigt tot het hoogwaerdig avontmael des Heeren, bestaende de-
selve maer in ’t geheel uyt 5 personen, na welcke gedane nodiging soo is ’s namiddags
ten 3 uuren de voorbereyding gehouden, bij welcke occasie noch twee christenkinderen
gedoopt sijn.

Sondags sijnde den 9 is het avontmael aen vier ledemaeten uytgedeelt. De armbus
aldaer heb ik medegenomen om aen de broeders diaconen tot Ternaten te overhandigen.
Het gebed en sondagspredicatie wierd na het getuygenisse van den zergeant Piron be-
hoorlijck op sijn tijd waergenomen. Ende hiermede tot soo verre mijn dienst gepresteert
hebbende, soo sijn wij ’s namiddags des selvigen daegs weder van daer vertrocken, set-
tende onse cours regt toe na Batchian, alwaer wij

3Militair, 1694 kapitein op Banda, 1697-1701 op Ternate, overleden 7 januari 1701.
4Wangedrag.
 Danil Jan Piron, van Middelburg, arr. Batavia 6 november 1698als commandeur van de soldaten.

24
