2 mei 1703                                                                        document 124

Nadat den kerkenraed het laest g'eerd extract van U.E. Agtb. den 13" april 1703 was
ter hand gesteld, en ’tselve opgelesen sijnde was aengemerkt het nodige subject ’twelk
hetselve behelsde, soo heeft de vergadering daerover gebesoigneert, en nadien de zake
tot een gewenst eynde gekomen is, waervan U.E. Agtb. als last hebbende van de illustre
Hoge Regering op Batavia diende kennisse te hebben, soo heeft den kerkenraed nodig
geoordeelt U.E. Agtb. per extract te communiceren de gantsche onderhandelinge van
versoening der kerkenraed met D. Noot en sijn huysvrouw. En om dezelve U.E. Agt.
omstandig te doen weten heeft sij goetgevonden de geheele resolutie doe ter tijd in
kerkenrade gehouden U.E. Agtb. mede te delen, welke sodanigh geschiet is als volgt.

Nadat dan ’t g'eerd extract van U.E. Agtb. was opgelesen en den inhoud desselfs ver-
staen, soo is deselve aen alle de leden van d'Eerw. vergadering als een seer godvrugtige
en prijselijke zake voorgekomen, meriterende daerom wel om in een rijpe deliberatie ge-
nomen te werden, alsoo er op een voorgaende verschil niet wenschelijker kan voorkomen
het gevolg van een behoorlijke versoening en vrede, die zig de vergadering ook altijd wel
heeft laten gevallen. Maer nademael het ten allen tijden is practicabel geweest dat de
handeling van een wettige vergadering uyt de regtvaerdigheyt van haer proceduren gebil-
lijkt werde, en dat hetgeene ’twelk sij pligtshalve uytvoert niet sooseer voor partijschap
als wel bijsonderlijk ampswegen behoord te werden aengemerkt, evenwel - omdat het
contrarie somtijts gesien werd, gelijk gebleken is in ’t censureren van Juffrouw Noot, die
de Eerw. vergadering omtrent het stuk voornoemt als parthije heeft gelieven aen te mer-
ken, in welk geval alschoon de vergadering het noyt navolgens eenige waerheyt soude
kunnen verklaren het op de persoon van Juffrouw Noot te hebben voorsien gehad, als
wiens onbehoorlijke behandeling van den nodigende predikant D. Brandts in de huysbe-
soeking sij haer met een enkel betuygen van leedwesen soude hebben laten genoeg
wesen, volgens uytwijsen van gehoudene kerkenraed van den 22 juny des vergange jaers
- soo is ’t evenwel, niettemin, alschoon voornoemde Juffrouw door sulken ligten belij-
denisse alle de verwisselde schriften soo tusschen haren man en den kerkenraed hadde
kunnen voorkomen, dog egter niet gewilt, dat nog althans de Eerw. kerkenraed tot vol-
komen overtuyging, benevens ook om te voldoen soo de venerable ordre van de illustre
Hoge Regering tot Batavia alsook niet minder haer eyge christelijke pligt, heeft geresol-
veert voor ’t laest zelfs de aldersagste weg ontrent dese voornoemde Juffrouw te gebruy-
ken, alsoo dezelve met haren man staet van Ternaten tot de gemeente van Banda over te
gaen, in welke gelegentheyd voor een vertreck de ledematen althoos gewoon zijn een
kerkelijke attestatie te versoeken, ingevolge dan ook van ’twelke de huysvrouw van D.
Noot, mijn heer Noot uyt haer naem sodanigen getuygenisse van den kerkenraed heeft af-
gevordert.

Op welk voorstel van D. Noot voor zijn huysvrouw gedaen, de kerkenraed eeniglijk
geantwoort heeft als dat sij seer geern sag, ten eynde dat sij daertoe mogten in staet zijn,
alsdat D. Noot zijn huysvrouw ten dien eynde uyt de vergaderingh na huys gaende eens
geliefde voor te stellen of sij niet moeste bekennen dat se qualijk gesproken hadde wan-
neer sij mijn heer Brants geliefde toe te voegen dat hij haer huys maer konde voorbijgaen
gelijk als hij althoos gewoon was, en dat sij van den Oppersten Leeraer wel soude geno-
digt werden, alsmede voor het tweede, dat se geliefden te verklaren dat, alschoon sij
t'sedert het ontstane voorval, sijnde nu bij de 10 maenden geleden, in de kerk tot het
gehoor van Gods woord niet verschenen, dat zulx geentsints uyt veragtinge van God of
zijn woord, maer alleen uyt toeval van indispositie of iets anders diergelijx was toe-
gekomen, welke zaken de kerkenraed aen mijn heer Noot heeft voorgehouden, en versogt

1 Niet aangetroffen. De resoluties PR Ternate over deze jaren zijn niet bewaard gebleven. Zie de aan-
tekening bij doc. 121.

46
