document 211                                                                 12 augustus 1757

Den tegenwoordigen staat onser kerke betreffende, daarvan konnen wij thans niet an-
ders aan U.WelEerw. communiceren als dat er op dit comptoir zijn: gemene christenen
528, ledematen in de Hollandse gemeinte 18 en in de Maleidse 23. Kinderen in de scho-
len 24, nieuwgedoopte bejaarde 8 en dito kinderen 30.

Den staat der afgelegene kerke onder dit comptoir resorterende betreffende, dienaan-
gaande kunnen wij tot nog toe geen behoorlik verslag aan U.WelEerw. meededeelen,
dewijl dese gemeinte enige tijt herderloos geweest zijnde, so is er ook enige tijt herwaarts
geen kerk- of schoolvisite gedaan.

Waarmee - - - Uit aller naam Isaacus Vedder p. et s.h.e. Joh. Gerh. Besten
synedrii scriba, Adam Boone.

Ternaten den 16" july 1756.

211. RESOLUTIE VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE. Ternate, 12 augustus 1757.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 762-763. Afschrift.

Extract uit het geresolveerde in kerkelijke vergaderinge gehouden tot Ternaten dato 12
augustus 1757.

Deede de Eerw. Heer Praeses J.G. Besten aan den Eerwaarden kerkenraad schrifte-
lijk rapport van de kerk- en schoolvisite, hetwelke bij deeze vergaderinge g’accordeert
zijnde ter gunstige approbatie aan den E.E. Agtb. Heer Gouverneur en Directeur deezes
Moluccos zal opgedraagen worden.

Voorts zoo deede de Eerw. praeses mondeling rapport dat de ondercoopman en resi-
dent tot Manado, Jan Smit, zijn Eerw. had gezegt dat hij van de E. Agtb. regeringe deezer
steede aanschrijvinge had ontfangen van de eene kerk tot Manado in de Nieuwe Negerij
af te breeken en de twee leermeesters herwaarts tot Ternaten op te zenden. Dewijl nu
zulks den Eerw. Heer Praeses, benevens den Eerw. kerkenraad onwaarschijnelijk en on-
gelooflijk voorkoomt zulks zonder voorkennisse van den Eerw. kerkenraad zullende ver-
rigten, terwijl dat geschied zijnde noodzaakelijk moet strekken tot afbreuk van de gron-
den van Jesus koningrijk, weshalven de Eerw. kerkenraad aan den E.E. Agtbr. Heer
Gouverneur en Directeur deezes Moluccos A. Abeleven, benevens den Raad van Politie,
per extract deezes dienaangaande verzoekt eenige elucidatie te moogen ontfangen.

Wijders zoo deeden de broederen diaconen rapport dat zij de medegenoomene arme-
penningen van den Eerw. J. G. den Besten, bedraagende een somma van driehondert en
vijfenveertig rijxdaalders, behoorlijk hadden ontfangen.

Wijders zoo stont binnen de vrijburger Salvadoor Parera, verzoekende wegens ge-
brekkelijkheyd vermeerdering van armepenningen, waarop is beslooten den appliant ’s
maands, in plaatse van een ducaton’, twee rijxdaalders uit de armepenningen door broe-
deren diaconen tot beeter onderhoud te laaten verstrekken.

Voorts zoo stont binnen de vrije vrouw Rachel Siewa, verzoekende uit gebrek en ar-
moede onderhoud uit de armepenningen, waarop is besloten haar ’s maands een ducaton
tot onderhoud uit de armepenningen te verstrekken. Van ’twelk alles per naader extract
aan den E.E. Agtbaren Heer Gouverneur en Directeur deses Moluccos benevens den E.
Agtbaren Raad van Politie kennisse zal gegeven worden.

Staat vermoedelijk voor: praeses et scriba huius ecclesiae: voorzitter en scriba dezer kerk.
Vermoedelijk verzonden als bijlage bij de brief kkr Ternate aan kkr Batavia d.d. 1 september 1757,
hierna doc. 213.

5 Zie hierna, doc. 214 en 213.

Zie voorts het hiernavolgende document.

Dukaton, munt ter waarde van 63 zware stuivers (zilveren rijder) (VOC-glossarium).

273
