document 24                                                                       27 oktober 1624

Hebben tot onsen leetwesen verstaen dat de kerckelijcke vergaederinge op Batavia ge-
staeckt is, waertoe wij hooren de handelinge van Lauwerens Hermans geen cleene oor-
saeck soude gegeven hebben, door die veranderlijcke ende strijdige resolutin die van de
broeders in ’t wechvaren ende blijven van ditto Lauwerens sijn gehouden, doch wat daervan
is, is U.Eerw. best bekent."

Den grooten twist, tweedracht, haet ende nijt tusschen onse broeders Jacobus Anthonisz
ende Michiel Seroy is mede droeflijck om hooren: dat sij die den vrede behooren nae te
jagen, daernae te trachten ende te staen, die vredemaeckers behorden te sijn, die gehouden
sijn anderen te vermaenen dat se de sonne over haeren thorn niet onder souden laten gaen,’''
haer niet en connen laten bewegen om van herten malcanderen te vergeven ende in vrede
ende liefde bij malcanderen comen.

Wil desen hiermede eyndigen ende U.Eerw. broeders bevelen in de bewaringe des
Alderhoochsten, die U.Eerw. alsoo wil bij sijn met sijnen heyligen Geest, dat U.Eerw. hier
beyde niet alleen vereenicht maer dat door cracht des H. Geest des vredes alle vijantschap
uyt hare herten mach wechgenomen werden, dat in plaets wij nu een droevige tijdinge
hebben gehoort, wederom een blijde crijgen mogen.

Actum in ’t Casteel Amboyna anno 1623 den 3 junyo. U.Eerw. gantsch toegedane vrien-
den ende broeders, Rogier Hendricxz.

24. BRIEF VAN KRANKBEZOEKER JAN JANSZ VAN HEUSDEN AAN DS. WOUTER MELCHIORSZ
VITRIARIUS TE BANDA. Ambon, 27 october 1624.'
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 285-287. Afschrift.

Seer weerde broederen in Christo.

Lestleden verstaen hebbende door de comste van onsen broeder Adam Isbrantsz U.E.
gesontheyt met de broederen aldaer, 'twelck ons was een blijschap om hooren, biddende
Godt Almachtich dat hij U.E. hoe langhs hoe meer wil stercken met de cracht sijns H.
Geestes, ende dat tot dienst van sijn kercke ende gemeinte aldaer ende daer U.E. soude
mogen comen. Belangende ons beyder gesontheyt, Wessel Woutersz ende ick, binnen noch
in goeden doen, Godt hebbe loff van sijne genade.

Den stant der kercke alhier is noch alleens als doen ul. hier lest was. Wij hadden wel
gehoopt door de comste van Jacob Anthonisz predicant dat de kerckendienst wat beter
soude mogen toegegaen hebben ende wat meer vruchten soude gedaen hebben als voordesen
alhier tot noch toe gedaen is. Maer tot onsen leetwesen geschiet het ter contrarie, want in
plaets van de goede stichtinge te geven alhier, so doet hij de meeste ergernisse, onder alle
het volck, so wel aen de swarte als aen de blancke, dat ick het u.l. op het thiende deel niet
en mach schrijven. Hij doet de kercke Godts ende ons allen suleken schande aen dat het in
20 jaren uyt de herten der menschen alhier niet en sal comen, ende dat door sijn overdadich

29 De bewaard gebleven acten van de kerkenkeraad van Batavia eindigen op 18 okt. 1622 en beginnen
weer op 8 augustus 1624. Tussen 2 februari en 6 september 1623 werden geen kerkenraadsverga-
deringen gehouden. Oorzaak was de verwijdering van ds. Dubbeltrijck uit Batavia, na zijn weigering
kopien van de kerkelijke documenten ter beschikking van Heren XVII te stellen. Zie Niemeijer,
Calvinisme, 91-92,

Lourens Harmansz van Rijsenbeeck, krankbezoeker, arr. Batavia jan. 1621 met commissie van de
classis Delft; zijn opvattingen weken af van de officile gereformeerde leer; hij maakte reizen naar
Ambon en de Kust Coromandel; vroeg en verkreeg losmaking van het ambt van krankbezoeker in
maart 1626. Mooij, Bouwstoffen 1, s.v.

UI Vgl. Efezirs 4:26.

U Zie betreffende de aanleiding tot het schrijven van deze brief ook hierna, doc. 25 en 26.

Ds, Dubbeltrijck.

210

oP

69
