document 175                                                                        18 juni 1727

staanbaar is. In ’t avontgebed zijnde, waren aldaar tegenwoordig 20 bejaerde, waarvan de
meeste beantwoorde de vragen uyt den Weg na den heemel en wisten ook de meeste van
buyten het morgen- en avondgebed, de gebeden voor en na den eeten, de 10 geboden en
’t geloof, waarmeede wij onse bijeenkomst met ’t gewone avondgebed te bidden en een
psalm te singen eyndigende, recommandeerde ik verder aan den schoolmeester, voor ’t
henegaan, om wel op kerk en school te letten, hetgeen hij mij beloofde.

Te huys komende, klaagde de sergeant ten hoogsten dat hij, om alle onordre tot Ouby
- onlangs weegens de paepse misse en ’t onse vader op zijn paeps te bidden, waartegens
sig de gereformeerde soldaten gestelt hadden, aldaer voorgevallen - te beletten, versogt
had tot Ternaten om 1 corporaal, wiens name hij had opgegeeven, en die gereformeert
was, maar dat hem in plaats van dien weder een paeps was toegesonden, die sijn voor-
saats voetstappen wel sou konnen navolgen, waerom hij versogt dat haar E. Agtb. tot
Ternaten hem mogten toesenden een soldaat met namen Harmanus van Ankeren van
Deventer en bescheyden tot Ternaten, maar voordesen een langen tijd met genoegen het
gebed op Ouby hebbende waargenomen, en dat tot Batchian Dirk de Vos van Gouda, die
goet leesen en singen kan, en gereformeert is, sijnde tot Batchian reets bescheyden, en al
was het maer met soldaten kostgeld, mits dat hij vrij van soldatendienst sij, daartoe mag
werden aangestelt.

Woensdag den 4 dito ’s morgens het getal der christenen opnemende, waren er 5
leedematen, 6 nieu gedoopte, 15 schoolkinderen en 69 andere christenen, uytmakende te-
samen 95 christenen. Hierna van den zergeant resident aan boort gebragt zijnde, ligten
wij ’s morgens ten 10 uuren het anker en lieten hetselve op

Sondag den 8 juny des avonts weder ter rheede van Ternaten vallen. Zijnde dit aldus
na waarheyt bevonde door U.E.E. Agtb. volvaerdigen dienaer (getekent) Joan Hendrik
Molt. (Onder stont) Accordeert (was geteekent) Th. Heymans’ secretaris. (In margine).
Gecollationeert en accordeert (getekent) A. Cagias en J. Chevalier.

175. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 18 juni 1727.
ANRI Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 658-659.

Eerwaarden -- -

Het was in de maand april jongstleden toen wij ontfingen U.Eerw. seer g'eert schrij-
ven van den 16 january bevorens, zijnde ons hieruyt, tot een blijk van broederlijke
correspondentie, gebleken den toestand van de bedienaren ’s godtlijken woords van
Nerlands India, voor welkers bekentmaking wij U.Eerw. van herten dankbaar zijn. En
niet twijffelende aan U.Eerw. continuatie daarontrent maken wij wederom aan U.Eerw.
den staat van kerken en scholen in dese gewesten op dese wijse bekent, te weten dat den
scriba deses, op den 3 juny van ’t gepasseerde jaar 1726 na de Celebes-cust en de
verdere noorder eylanden met de chialoup De Vlaming vertrokken zijnde om aldaar de
kerken en scholen te besigtigen, tot ons, Godt zij dank, in gesontheit wedergekeert is op
den 7" november van ’tselve jaar, hebbende op gemelde plaatsen gedoopt: aan kinde-
ren 893, aan bejaarden 144, en bevonden aan ledematen 86 en aan schoolkinderen 531,
en in ’t geheel aan christenen 16248, zijnde t'zamen 17902.

PI Thomas Heymans, uit Utrecht, arr. Batavia 1719 als sergeant, opperhoofd van Manado, overleden
16 december 1736.

292ANRI, Archief Kkr Batavia 54, fol. 310-312.

23 Verslag hiervoor, doc. 173.

181
