1621                                                                                                           document 21

want daervan de teeckenen seer overvloedelijck blijcken, ’twelck hertelijck staet te becla-
ghen ende Godt Almachtich van ons alleen te bidden haer met sijne salichmaeckende ghe-
nade ende kennisse hoe langher hoe meer te benadighen ende te stercken.

Nopende de Chinesen die hier omtrent ’t Kasteel woonen, daervan boven hebben ghe-
mentioneert, daervan is te hebben vrij een betere hoope om tot de rechte kennisse ende
smaeck der christelijcke religie te brenghen, want dieghene die nu alreede ghechristent zijn
hebben meest, voor sooveel uytterlijcken kan bespeuren, haer heydensche superstitin
verlaten ende, sonder dat sij eenichsins zijn geconstringeert, komen meest alle Sonnedaghen
te kercken ende nemen gaerne aen ’tghene men haer van de christelijcke religie leert, in
voeghen dat sij betoonen eenighe liefde ende treck tot het Christendom te hebben. Boven
dies alles gheseyt is, soo hebben sij oock een meerder leergiericheyt, curieusheyt, dociliteyt,
oordeel ende verstandt als wel onse gheseyde Amboinese doen, ende konnen haer oock
behelpen met schrijven, dat wel alleen in characteren ofte figuren bestaet, maer konnen
nochtans alles bequamelijck daermede uytdrucken, ghelijck als wij met onse letteren doen,
sulex dat sij veel lichter ende met gheringher middelen tot de kennisse, smaecken ende
verstandt der christelijcke religie souden zijn te brenghen als onse voornoemde Amboinesen,
die sulcx alles zijn ontberende. Het soude te wenschen wesen, ende soude dese saecke seer
promoveren, dat yemandt van haer soo verre konde ghebracht werden dat haer in hare moe-
derlijcke tale konde onderwijsen. Hebbe tot noch toe wel mijn vermoghen tot sulcx aen-
gheleyt, maer en hebbe als noch niemandt onder het kleyne hoopken die het Christendom
hebben aenghenomen konnen ghevinden die daertoe soude konnen ghebruycken, ende dat
wel principalijck door ’t belet van hare coopmanschappen, daermede sij haer met vrouw
ende kinderen ghedurichlijck moeten erneren. Wat hiernaer daervan werden wil, sal ons den
tijt, moeder des waerheyt, moeten leeren. (24)

Eer ick kom tot een ghenerael besluyt van alles, soo moet ick noch eerst een weynich parti-
culierlijck intreden, te spreecken van de Amboineesche jeucht die voordesen de schoole
hebben ghefrequenteert ende alsnoch teghenwoordich frequenteren.

De schoole, die is al van de veroveringe des Kasteels (volgende de wijse ende beginselen
der Portughysen) begonnen ende opgherecht geweest, alsnu eenighen aenwas, alsdan weder-
omme af-was grijpende, jae soo dat se (en weten niet door wat versuymenisse) eenighe reyse
gantsch te niet is gheweest, ghelijck sij oock noch was doen ick hier eerst op Amboina quam
resideren, wesende in den beginnen des jaers 1618. Sij was gheworden een packhuys van
touwen, seylen ende andere vodderijen meer.

Daer sijn voor dese gheweest eenighe jonghens (jeghenwoordich jonckghesellen van
omtrent 20, 22, 23 ende 24 jaren) die redelick perfect ende wel hebben konnen lesen ende
oock een leesbare letter schrijven, sommighe meerder, sommighe minder, ende dat in
Duytsche tale daerinne de schoole altijts is ghehouden gheweest. Dese jonghe ghesellen
hebben weynich nuts ofte profijts van leeren ghehadt, want noyt en sijn erghens in ghe-
bruyckt gheweest, ghelijck de ouderen dickwijls hebben weten te seggen, ende voorwenden
als principaelste redenen waerom sij haer kinderen thuys hielden ende niet en wilde laten
schoolgaen. Ende volghende haer traghen Amboineeschen aert, soo en hebben sij oock haer
selven ofte malkanderen ghenen prickel ofte spoor gegeven om te continueren in haer leeren
ofte ten minsten om te onthouden hetghene sij souden hebben moghen gheleert, ofte mal-
kanderen door missiven ofte andersins te oeffenen, in voeghen dat sij meest al hebben ver-
gheten ’tghene sij tot die tijt toe hadden gheleert. Ende dat dies te meer doordien sij nu mede
in de bosschen ende hoven moesten gaen om haren kost te soecken. Sonder twijffel, waer
’t saecke de goede handt aen dese jonckghesellen ghehouden hadde gheweest, daer soude

62
