document 69                                                                    22 september 1651

(Dit document verkeert in zeer fragiele staat, die geen transcriptie toelaat. Het handelt
over het conflict tussen de predikanten Hartongh en Appeldoorn.y’

69. BRIEF VAN DS. GUILIELMUS PANTERUS AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 22 september 1651.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 197-199,

Eerwaerde, wijse, godsalige ende seer geleerde medebroeders, ende heren.

Die op Batavia zijn en weten niet hoe dat hare broeders in andere plaetsen lijden ende
onderdrukt werden, maer als sij dat verstaen, so behoren se haer te helpen. Het voorleden
jaer hoorden U.E. beschuldigingen tegen mij, doch en wisten niet als van de aenklagende
sijde, maer nu sullen U.E. lesen verontschuldigingen voor mij, ende dat uyt de penne van
diegene die gehouden zijn de waerheid sonder vooroordeel getuygenisse te geven, hoewel
sij niet en souden so de saek niet al te klaer en was, want de vrees door dreigementen is hier
te groot. De beschuldigingen tegen mij zijn in U.E. brief aen onse vergaderinge gemeldet,
maer het bewijs van de leugenachtigheid ende valscheid derselve is nu in de letteren van
onse E. broederen aen U.E. uytgedrukt, sodat U.E. nu, audiendo et alteram partem,’ van
de waerheid ende mijne onnoselheid ten vollen sult konnen versekerd zijn, ende mij daerom
ook de helpende hand behoorde te bieden.

Het en is met geen mond te verhalen noch penne te schrijven wat lasteringe ende smaed
de dienaers Christi in Banda aengedaen werd. Daerom beide ook van hier soeken te ver-
trekken, want de gouverneur en wil niet alleen alle kerkelikke besluyten na sijn sin stuyren,
maer de censuren ook na sijn blieven gedirigeerd hebben. Aengaende simpelik de lere en
de sacramenten, sonder enige andere omstandigheden, die en wil sijn E. nergens als op
Neira van mij bediend hebben als eerst sijn E. dat aengeseid ende wederkerende rapport
daervan gedaen te hebben, sodat ik (niet als predikant, maer als gecommitteerde van de
gouverneur) t'huys komende bij sijn E. moet gaen, ende met de hoed in de hand seggen
moet: mijnheer, ik heb het prediken of dopen op Lonthoir of Wayer verricht. Lonthoir is
weinig meer als een quartier uyrs van hier ende sijn E. weet alvorens self den gesetten tijd
dat ik gaen moet, Wayer is bijna twee uyren weegs, sodat sijn E. niet kerkeliks voor de ker-
kelikke persoonen vrijlaet.

Nergens in India staen de predikanten bloodshoofds voor haren gouverneur (so ik vastelik
vertrouwe) als hier, doch dien dwang is noch maer burgerlik. Ook nergens werden sij so
gehoond ende gesmaed, doch dat is maer particulier. Maer nergens sucht de gansche kerke
so, ende dat raekt. Gods ouderlingen ende diaconen en derven niet doen gelijck haer con-
scintie secht ende Gods woord dringt (gelijck sij opentlik seggen), omdat de gouverneur
anders wil, ende sij geen ongunst van sijn E. hebben willen.

U.E. denke dan hoe de kerke hier geregeerd kan werden. Ik hebbe so menigmael tegen
de E. Heer gouverneur gesegd, mijnheer, dwingt mij niet het recht der kerken U.E. op te
dragen, als daertoe gehouden zijnde, ende ik al U.E. van alles genoeg bekend maken. Sijn
E. antwoorde mij telkens: gij moet het so doen, ende ik wil het so hebben. Het is om kerke-
likke saken dat de kerke hier suchten moet, wilt haer dan te hulpe komen eer sij geheel ver-
smore. U.E.E. sullen uyt den den brief aen U.E. ende mijnen particulieren aen de Ed. heer
Generael ende de E. heren Raden van India beter konnen sien waerom ende hoe dat ik hier

02 Zie betreffende dit conflict deel I-1, doc. 121, 123, 128.

3 Door ook de andere partij te horen.

04 Diverse stukken betreffende ds. Panterus uit de jaren 1651-1653 in ANRI, Archief Kkr Batavia 192,
fol. 21-72. Fol. 55-72 een brief van ds. Panterus aan de kerkenraad van Formosa (z.d.).

155
