document 26                                                                                    1 juni 1625

die ackeren des herten door sijnen Geest doorploegen, bereyden en bequaem maecken, opdat
se dat goede zaat des godlijcken woorts in haer ontfangende, eintlijck tot zijner tijt goeden
vruchten der boetveerdicheyt en godtsaelicheit mogen voortbrengen, ’twelck die lieve Godt
ons altesaemen wil gunnen nae desen te moghen hooren en oock tot onser saelicheit te
beleeven. Het liet hem in de beginselen van die comste van Domine Jacob Anthoeniszoon
sien offet wat soude geweest hebben. Hadde hij maer gecontinueert in zijnen dienst, doch
soo haest de meester Zeeger doot was, wert Domine Jacobus hert met liefde tegens haer
overstelpt, dat hij van dien tijt aen nergens minder meede in ’t sin hadde als den dienst
Gods, maer spaerde noch moyte noch gelt om met die weduwe te consumeeren, die nochtans
genochsaem bethoonde geen lust noch genegentheyt tot zijn persoon te hebben, maer dreeff
genochsaem den spot met hem. Hij sulex niet connende bemercken liep even blint als bij
nacht en bij daeg totdat hij entlijck allemans spot en bijspreucke werde, jae totdat hij geheel
op ’t wilt raeckte, jae soo rebel datten H. Goeverneur Speult hem in ’t fort moste bannen,
ja met schiltwachten most bewaren, jae als wij hem broederlijcken aenspraecken, hem
vermaenende sijne beroepinge te betrachten en sine schuldige plicht nae te comen, soo
sprack hij met een verbolgen gemoet, en seyde: gelijt mij aen Abigail’, dat is die weduwe.
Wij hem vermaenende dat se hem niet en diende, en dattet geen predicantsvrouwe en was
van weegen haere lichtveerdicheyt en hoeveerdicheit, dan was hij seer gestoort en sprack
op ons zeer schandelick en lasterlijck. In somma, hij maeckte ons het leeven soo suer, dat
wij entlijck genootsaeckt waren, achtervolgende mijne instructie van Jacop Anthoenisszoon
ontfangen, ons te addresseeren tot onse naestgeseetene broederen, ’twelcke die van Banda
waren, aen diewelcke wij hebben geschreven’' en ons beclaecht over het ongeregelde leven
van Domine Jacobus, met haer schriftelijck consuleerende wat wij hierinne te doen hadden,
om Jacop Anthoeniszoon in zijn ongeregelde leeven wat tegens te houden.

Die broederen onse schrijving, alsoock mede eenich schrijven van onsen goevernoer,’
doch buyten ons weeten, daerbenevens eenen seeckeren brieff van onsen broeder Adam
Ysbrantszoon gelesen hebbende, den inhout verstaen hebben, dien oorsaecks halven
haeren kerckenraet versaemelt en nae verscheyden discoersen entlijck Jacop Anthoeniszoon
door gemeene resolutie gecondemneert en verclaert als onwaerdich den predickstoel hier
ofte in eenige plaetsen in de Indies te betreeden, maer gesonden te werden nae Batavia en
voorts nae ’t vaederlant, en ons de acte van haere resolutie overgesonden.

Domine Johannes du Praet alhier gearriveert zijnde, daer wij den Heere van dancken dat
hij ons noch verweerdicht wederom met een goet dienaer te versien, heeftet inderdat met
Jacop Anthoeniszoon bevonden in eenen seer droevigen staet te zijn, heeft met patintie
verwacht, en met goede vermaeningen aen D. Jacobus gedaen, datter een ander maniere van
leven bij hem mochte geleyt worden, doch was meest tevergeefs, hebben verscheyden
vergaederingen met malcandren gehouden over deese saecke, entlijck domine Jacobus
selven in onse vergaederinge ontbooden, met hem van verscheyden dingen gediscoereert en
hem entlijck aengeseyt dat wij ons aen die resolutie van Banda soeseer niet en bonden,
alhoewel wij die oock niet controleerden, maer waeren bereyt in lijtsaemheyt te verwachten
waere teeckenen van boetveerdicheyt en godsaelicheyt, en soo wij die vernaemen, dat wij
alsdan ’t voorgaende in ’t vier der lyefde wilden begraeven, doch soo niet, en dat hij in zijn
boose, roeckeloose leeven continueerde, dat wij alsdan het doen van Banda mosten appro-
beeren en met onse discipline vermeerderen en verstercken. In somma, het begeeft hem

Zie hiervoor, doc. 24.

Herman van Speult, juli 1625 als gouverneur afgetreden. De bedoelde brief, d.d. 27 oktober 1624,
in SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 285.

Adan Isbrantsen aan kkr Banda, 17 september 1624; een extract in Copyeboeck fol. 284.

24 Zie kkr Banda aan Classis Enkhuizen, Banda-Neira, z.d. (augustus 1625), Westfries Archief, Archief
Hervormde Gemeente Enkhuizen, 152.

73
