9 april 1646                                                                                   document 58

ofte onse schepen, om sijn negorij daermede te verstercken, want 2 3 dagen nae onse
compste verstonden dat het volck in de negorije bevreest was. Geliet mij vreemt dat die van
Wodgier met de Wateleyers vruntschap hielden, daer se altijts vijanden waren geweest, dan
hij loochende sulcx. Vraeghde waerom soo veel sabieren t’seffens quamen, en off sulcx wel
meer geschiede, seyde dat se visch en slaven te coop brachten, en bijwijlen 2 3 en oock
wel meer in ’t getal te comen plegen. Belaste dat hij se bij dage altemael binnen soude
brengen, en laaten se ’s nachts niet uytloopen noch omtrent ons hengelen ofte soude vuir op
haer geven, dat wij die van Wocan en Wodgier kenden maer de Wateleyers niet. Telden dien
avont seven stucx die binnenliepen, en in ider was nae gissinge 16 17 man.

13 dito. Dewijle gisteravont d’orancay Wocan Amma een praetjen uutsloech dat be-
noorden Guassir een vaertuych met witte seylen van de Watteleyers gesien was, sonden met
den dach 3 man met een prauw besuyden dito eylandt om nae de schepen uyt te sien, maer
hebben geen vernomen. Tegen den avondt quamen 4 5 sabieren om de hoeck van Wodgir,
vernamen dat het volck was van de negorije Cola.

14 dito. Niet besonders gepasseert dan is alle dage stil en heet, de dondervlagen uyt de
oostelijcke handt schijnen aen te wijsen dat het weste mouson begint te weyfelen, twelck
ons te meer doet verlangen nae de scheepen.

15 dito. Aen lant gevaren met de luytenant Feyt en assistent. Wocan Amma vraeghde wat
wij quamen soecken, seyde dat vernemen wilden nae cicer en slaaven, en dat hij ’t volck in
de negorij aendienen mochte, soo iemandt cicer wilde verruylen tegen cleeden, dat sij
’tselve aen boort souden brengen, hebben t’savonts omtrent drie ponden geruylt, 'twelck sij
ons lieten uytsoecken.

16 dito Niet voorgevallen.

17 dito. De wint W.Z.W. Op den dach een moeye coelte uyt der zee. Sijn met een prau
de revier van Wodgier wel stijff  uyrs opgevaren, maer conden geen eynde sien, is door-
gaens wel soo wijt als de reviere van Batavia, ’ en op veel plaetsen meer als anderhalve
vaem diep, aen wedersijden vol kreuckelbosch, dat met hoogh water onderloopt. In de
negorij wedergekeert sijnde, wilde aen d’oversijde van de reviere, daer eenige huysen staen,
aen lant uytstappen om het bosch te besien, maer die daer woonden quamen met pijl en
boogen op ons aff en verbooden ons aen lant te comen, twelck wij over ’t hooft sagen en
voeren voorbij. Wocan Amma geliet hem quaelijck als hij dit hoorde, maer dese luyden
waren van een ander soa, daer hij niet veel te seggen heeft. Verstonden dat de jonck die wij
over 8 dagen gesien hebben voor Wocan geseth licht, sijn Javanen en Maleyers ondereen,
meynden nae Wodgier te loopen, maer kregen ons in ’t gesicht en keerden terugge. Begon
in den nacht hart te regenen, met een stijve coelte.

18 dito. De koelte hiel noch aen, met weynich regen, metten nacht ontstack de wint meer
en meer, de touw van ons worpancker brack in tween, doordien de zee hol aensette.

19 dito. Onstuymich weder alsvooren, meynden ’s morgens t’halver ebbe binnen de
reviere te loopen, de tynangh ginck voor heen, om ’t gadt te diepen' en met de vlagge seyn
te geven indien wij over de banck mochten, maer konde ternauwernoot qualijck selffs daer
over geraacken, mosten alsoo met gedult de vloet verwachten. Het water liep heel laege aff,
en sagen dat wij dicht bij een steert van een riff lagen, 'twelck aen de noortsijde langhs de
mont van een revier omtrent een musquetschoot in zee uytsteect. Wint en stroom setten al
staegh op het riff aen, en hadden ruym anderhalff scheepslencte spatie om te swayen, sulx

8 Vermoedelijk de huidige kampong Kola op de westkust van het gelijknamige eiland, het noorde-

lijkste van de Aru-archipel. Op het eiland Kola liggen ook Kolaha en Kolamar.
De Tjiliwung (Ciliwung).

Bos met kromme stammen, hier: mangroves.

Peilen.

136
