27 mei 1699                                                                       document 114

Batchian
Dingsdag den 3 in ’t avondgebed 3 mannen, 12 vrouwen en 11 schoolkinderen, en men
liet doenmaals den schoolmeester sijn pligt waarnemen.

Woensdag den 4" des voormiddags in school 11 kinderen. Alle weten se ’t onse vader,
10 kennen ’t geloof en wet des Heeren, ses bidden alle gebedens soo voor als nae den
eeten, des morgens en ’s avonts, de beyde vraagjens uyt Ichtitsaar: wie heeft uw
geschapen, en: wat gelooft ghij van God, en Caron met alle haare texten.

’s Avonds in ’t gebed 7 mannen en 20 vrouwen, 11 schoolieren, en men had voorge-
nomen de bejaarde voor het gebed te ondervraagen in de gronden onser christelijcke reli-
gie, dog de donckerheyt overviel ons, daarom men liet den schoolmeester sijn pligt doen.

Donderdag den 5. Des voormiddags in school 11 kinderen, waarvan drie den ge-
heelen cathagismum opseggen, andre drie tot op de helft, 5 leesen en een schrijft.

’s Avonds in ’t gebed 6 mannen, 14 vrouwen. Doenmaals ondervraagde men de vrou-
wen in de gronden van den godsdienst, als ’t onse vader, de articulen des geloofs en wet
des Heeren, ’tgunt sij alle bijnae wisten, alsook de vraagjens van Caron met haare texten,
en wij eyndigden onse godsdienstigheyt met gebed, gesang en zegen over het volk.

Vrijdag den 6. Des voormiddags in ’t besonder g’'examineert vier ledematen in de
stucken onser religie, als onse vader, gelove ende wet des Heeren alsook de vraagjens
van Caron, en aangaande haar leven en wandel, ’twelk alles tamelijck was, alwaaromme
men haar heeft genodigt tot de tafel Jesu Christi op eygene beproevinge, om te ontfangen
de teeckenen en zegelen van Gods goetheyt en genade. ’s Avonds in ’t avondgebed 11
vrouwen, 3 mannen, en dikwils gemelte schoolkinderen, men liet den schoolmeester nae
ordinaire ondervraging uyt Caron ’t gebed doen.

Saturdag den 7 werd hier, vervolgens een oud gebruyck, geen gebed gedaan, dewijl
alsdan de inlanderen besig sijn met haar huysgesin te voorsien met water en brandhout.

Sondag den 8" des voormiddags in ’t Hollants gepredikt, en na de predicatie met het
heylig water des doops de gemeente Jesu Christi ingelijft 4 kleyne kinderen.

Des naemiddags in ’t Maleyts, en daarop de teeckenen van Godes genadenverbond
uytgereykt aan ses persoonen, met name Josua Feylingius en sijn vrouw Anika Bay,
Domingus Manges, Evert Pietersz, Domingo Perera, Martyn Capaya.

Maandag den 9. Een seecker vrouwspersoon met name Margarita, nu lange met
melaatsheyt van God sijnde besogt, ende tot nogh toe van haaren vaeder onderhouden,
versoeckt (vermits haar vader oud werd, ende genoeg met sig selven te doen heeft te
konnen bestaan) aan de broederen der diaconen dat haar maandelijk onderhoud mogte
werden toegelegt.

Doenmaals ondsloeg men een jongen van den schoolganck ende men gaff aan de
andere schoolieren speeldagen. Den schoolmeester Domingus Mangus neemt sijn dienst
met alle ijver en naarstigheyt waar. Alhier dan alsoo onse godsdienstige zaacken verrigt
hebbende, begaf men ons tegens ’t naken van den avond na de chialoup de Lastdrager, en
men bevond aldaar het volk besig met haare ladingen in te nemen, alsoo dat men tot den
11 dato, woensdag ’s namiddags, vertoevende onder zeyl geraakten.

Saturdag den 14 sijnde onstuymig weer uyt den noorden, welke sig meer en meer
verhefte tot een stercke storm. Naedat men nu waren geraackt, met over en weer te zey-
len, off laveren, tusschen Macquian en Toseho, bevond men den mast gescheurt en onbe-
guaam om langer de zeylen te konnen draagen, vresende alles door desen storm van
boven te sullen geraacken, waaromme de scheepskundige resolveerden met cleyn zeyl
weder te keeren nae Batchian, vanwaar wij waren gecomen, gelijck dan oock sulx ge-
schied, ende men geraakte des andren daags, sondags den 15en dito, ’s avonds omtrent 8
uuren aan lande.

18
