z.d. (april 1677)                                                                 document 219

Sijn na Hatuanen geschept, hebben daar de schoole van Paperou en Touhaha gevisiteert:

Paperou: 26 catechismus heel, 26 schrijven, 2 de helft, 3 Aldegondes geheel, 11 de helft,
7 de gebeden, 49 t'zamen, 28 absenten.

Touhaha: 36 catechismus, 36 schrijven, 5 de helft, 7 Aldegondes geheel, 15 de helft, 18
de gebeden beantwoorden, 81 t'zamen, 18 absenten. Soodat de kinderen in dese schoolen
zijn 130 t'zamen, 45 absenten. Dese schoole is wel, zijnde de kinderen en in kennisse en in
getal 22 t'zedert mijne jongste visite toegenomen.

Nolot en Itawaken:

Nolot: 21 catechismus geheel, 21 schrijven, 20 de helft, 5 schrijven, 5 Aldegondes heel,
13 de helft, 18 de gebeden, 77 t'zamen, 18 absenten.

Titawaken: 16 catechismus geheel, 16 schrijven, 7 de helft, 7 schrijven, 2 Aldegondes, 3
de helft, 2 de gebeden, 30 t'samen, 10 absenten. Soodat de kinderen in dese schoole zijn 107
tezamen, 28 absenten. Daarna de voorbereydinge gepredikt, 10 kinderen gedoopt en de lede-
maten gevisiteert.

Dese schole is geweest en tot nog toe zeer florerende, doordien den meester, om valsche
getuygenisse gedeporteert, neerstig was. Dog nu dezelve zonder meester bevonden, hebben
een grooten jongen over ’t sulcx de opzigt, tot des nieuwe meesters komste van Amboina,
toevertrouwt, dewelke den 9" april per chialoup Kruyskerken hier aangeland zijnde, van mij
is g’examineert, zoo in de fondamenten der christelijke religie als in het waarnemen van de
kerkendienst, dog slegt bevonden etc. en heeft daarna den 12" april volgens acten plaats ge-
greepen.

Den radja van Touhaha heeft met Cornelis Pietersz, niettegenstaande onze iterativelijke
instantie daartoe, niet willen verzoenen, ' alhoewel Cornelis Pietersz daartoe geneegen
scheen. Ik heb hem alleen aangemaant, alleen door mijn ouderling laten aanmanen, dog het
was voor een doovemans deur geklopt, weshalven haar heb moeten gesuspendeert laten. Ik
heb hier ook met droefheyt aangemerkt dat de meeste, soo wel ledematen als anderen, in ’t
bosch lopen en na geen kerk of kluys om en zien, alsoo heb verscheyde ledematen, met twee
jonge kinderen in ’t bosch gebooren, door ontbieden niet uyt het bosch kunnen krijgen,
d’eene om te dopen, de andere om ten avondmaal te gaan. Hier behoort in verzien te werden
etc.

Den 2" dito gepredikt, ’t H. avontmaal uytgedeelt aan 35 ledematen van de 4 negorijen,
en nog na Ely alias Quelkapoety geschept.

Visite van de drie negorijen op Ceram begonnen op dato voornoemt
Den 2 dito tijdelijk op Elly gearriveert zijnde, hebben des avonds ontrent de tijd des gebeds
de voorbereydinge gedaan en de ledematen gevisiteert.

Den 3 dito de schoole gevisiteert. Hebben bevonden: 12 catechismus in’t geheel, 12
schrijven en leesen, 8 de helft beginnen te lesen en te schrijven, 18 Aldegondes geheel, 1
de helft, 13 de gebeden beantwoord, 52 t'zamen, 1 absent.

Daarna gepredikt, 3 kinderen gedoopt en ’t H. avontmaal uytgedeelt aan 15 lidmaten.

Het frequenteeren der kerke, zoo des zondags als alle daag, is zeer slap. De kleyne vraag-
jens in de kerke gewoonlijk zijn van de meeste vergeten, zoo ook de school, die nog in ken-
nisse nog in getal toeneemt. Men leeft hier, zoo ’t schijnt, half heydens. Den meester gaat
al te veel uyt, dan eens met dezen Alphoeresen koning herwaarts, met geenen derwaarts. ’k
Hem vermaand wat neerstiger op zijn school- en kerkendienst te passen of dat wij genoot-
zaakt zouden zijn een veranderinge te maken.

59 Zie hiervoor, doc. 216 en 217. Cornelis Pietersz, van Tuhaha, sinds juni 1673 ouderling van Saparua,
had bevoegdheid personen in ondertrouw te verbinden.

508
