document 28                                                                                 30 april 1629

28. BRIEF VAN DS. PETRUS SCHOTTE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ternate, 30 april
1629.
ANRIL Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 39-41.

Genade en vrede in Christo Jesu

Eerweerdige, welgeleerde ende seer godsalige medebroeders in de Heere Jesu Christo.

U.E. schrijvens van den 2 january des jaers 1629 is mij den 5 april wel behandicht.
Hebbe uut hetselvige verstaen mijn vorich schrijven’’ U.E. wel ter hand gecomen is, en
door hetselvige het quaed comportement van eenige der genaamde broederen ende kercken-
dienaren vernemende, U.E. daerover ten hoochsten bedroeft ende becommert hebt, alsmede
welgedaen oordeelt dat ic mij geheelic van eeniger dienst die ick niet dan mett perickel van
’t voorige ofte meerder quaed en soude connen beroepen, afgetrocken houde, mijne beroe-
pinge alleen gestijft met meester Abraham op Malleyen, sonder eenige kerckelijcke verga-
deringe te hebben, bedienende, op welck oordeel en begin ick, alsnoch geen middel om te
veranderen siende, voortgaa, en mij bevlijtige het woord des Heeren ter eeren Gods en ’s
menschen salicheyt te predicken, wel onderentusschen met droefheyt datter gansch geen ge-
legentheyt bij mij en is om het nachtmael des Heeren Christi tot onsen trooste te gebruycken
en uut te deelen. De goede God die wil het eens door sijnen lieffelijcken segen ende U.E.
mede-vlijt ende arbeyt ten besten keeren.

Hadde wel gewenscht dat eenige crancbesoeckers op ’t versoeck waren toegestiert, inson-
derheyt ter deser tijt, nu het eene ongeluc het andere schijnt te treffen, want gansch geen
stoffe wetende om tot den kerckelijcken dienst te imployeren, is ons weggeruct D. Geeraerd
Boheem den 13 meert lestleden, wiens dienst en leven in ’t eerst wel niet en is geweest
sonder opspraack van sommige, maar door goede vermaningen grootelicx verbetert ende in
den toom gehouden, verhope t’syner salicheyt en besten. In sijne plaetse en hebben alsnoch
niemand connen resolveren, ter oorsake niemand en derve vertrouwe, meene so den eenen
of den anderen uut te vinden alleen om den dienst der leer (niett des doops) voor eenen tijt
tot breeder gelegentheyt waer te nemen. Connen de E. broederen tegen ’t aenstaende ons
met eenige bequame personen versien, 'twelck ic uyt U.E. schrijvens verstae alsnu soude
’t gedaen hebben ’t en ware tijt ende gelegentheyt sulcx verhindert hadde.

D. Blocq vertrec is na U.E. goedvinden wel toegestaen, maar niet geffectueert worden,
doordien het schip laet in de Molucquen gearriveert sijnde, sijne reyse over Batsjan niet en
heeft connen nemen na Amboina, waerover ooc D. Blocq genoechsaem tegen sijnen en
onsen sin is gebleven (Heyndric van Hengelen als schoolmeester, gelijc voordesen ge-
schreven is, bij sich hebbende), sal met de eerste gelegentheyt nagestiert worden.

D. Bonnius op Gnoffacquia is lange tijt gelijc alsnoch sieckelijc, doch altijt vlijtich in sijn
ampt geweest, hadde versocht, soo tijt en stond sich presenteerde, verlost te mogen werden,
maar geene sich vertoogende heeft moeten patinteren. Oorsake sijns versoecx was eens-
deels sijn ongesontheyt, welcke hij meende dat op een ander’ ' beter gecureert soude connen
werden, anderdeels den haet en misnoegen daermede hooge en leege, insonderheyt S' de
Meyer, opperhooft aldaer, tegens hem - doch mijn oordeels sonder reden, want ic Bonnium
altijd goed en oprecht in leven ende leere bevonden hebbe - ingenomen is. Verhope de
saken die duslange misnoegen ende onlust gebaert hebben sullen door de compste ende

307ANRI, Archief Kkr Batavia 48, fol. 53-55.
308 Zie doc. 25.

Vertogen: verschijnen, zich voordoen.

Op een andere plaats.

79
