2 september 1670, 1 mei 1671                                                document 55, 56

55. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 2 september 1670.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 139-140.

Achtbaare, wijsen, voorsienigen Heeren en medebroederen.

Dese letteren dienen alleene om U.E. broederen bekent te maken den toestandt deser
kercken die, Godt den Heere zij danck, nu noch goet en allenthalven zijne gesonde leeden
heeft, overgeslagen eenige misverstanden die (gelijck veelmalen elders gebeurt) waaren
ontstaan over dat onsen leeraer den E. Albertus Struys, noopende eenige mesusen ende
andere familiare ontsteltenissen, mits welcken de prudentie van den Heer President veel
heeft moeten contribueren door bequaame middelen de saeke sulcx te dirigeeren dat nae
vergangen bequame g’appliceerde censuren, de saeken te meerendeel wederom in goeden
staet waeren herstelt op de overcompste van den getrouwen herder D. Montanus uyt Am-
boina, hetwelcke nu langer niets meer ontbreeckt om te seggen dat alles wel is, ergernissen
weghgenomen, reconciliatin gedaen, ende wijders sulcx dat we reeden hebben den Heere
te looven en te dancken, hem biddende, gelijck U.E.E. versocht werden met ons te bidden,
opdat het lange duure en opdat hij altijdt ons bijstae met sijnen genade, opdat de struyke-
lende niet blijven leggen maer haer bekeeren, hem om sijne genade biddende.

Wat voorts den stand onser kerken aangaat, behalven de plaatsen van Macquian en
Batsjam, soo geeft ons voornaamentlik goede hoop de plaetse Menado tot winning veeler
verdoolden heidenen. Op de plaats Tagellando’ is de goede voortgank een wijnig tegen-
gestaan, mits het overlijden van den christenkoning aldaar. Alsoo versoeken U.E. toegenege
goedhertigheyt om herwaarts ons te laten toekomen eenigen Maleitschen catechismen, hetzij
van D. Dankertsz, hetzij de gecorrigeerden door den Eerw. broeder D. De Buk.

Hiermeede, achtbaare, wijse, voorsienigen Heeren en meedebroederen, na aller heilwen-
sching van boven sijn wij ons verheugende over den aenwas uwer leerraaren, waarmeede
beneffens de Nederlandschen, Portugeeschen, ook den publiken godsdienst in de Maleitsche
taal gepredikt, soodat binnen uwer stede als binnen een herbout Jerusalem in meenigerly
taalen verkondigt worden de wonderheden Godes, ja als in een klijn tafereel het wijde
bestek aller deeser Indischen kerken afbeelt. Opdat wij besluyten, seggen wij en wenschen
wij van herten: de genade des Heeren Jesu Christi zij met u allen.

Uit name des kerkenraats U.E. lieve broeder en dienaar Jacobus Montanus, p.t. scriba.

Anno 1670, 2 september, Maleye op het eiland Ternate.

56. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 1 mei 1671.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 141-143.

Eerwaarde, godsalige, hooggeleerde, seer bescheydene heeren en medebroederen, wijse
mannen.

42 Misbruiken.

3 Tahulandang, op het gelijknamige eiland. Montanus geeft als zijn naam Balango (zie doc. 61).

4 Ds, Simon de Buck, promoveerde te Utrecht op een dissertatie De commentariis rabbinorum; arr.
Batavia januari 1664, 1664-1668 predikant te Ambon, aldaar overleden. In 1666 visiteerde hij
Ternate (Troostenburg, Biographisch Woordenboek, 7 lv; een revisie van de catechismus door ds.
De Buck aldaar niet vermeld).

5 Vgl. Handelingen 2:11.

124
