document 227                                                                28 augustus 1754
anderhalf jaar met vrugt gearbeyd, soodat een seeker Heer (met naam J. Scheevenhuysen,'
Raad van Justitie) in een volle geselschap seyde en getuygenisse gaf, zeggende: mijnheer
van der Veen heeft in een half jaar hier meer onder Gods zegen uytgerigt dan 12 predikanten
niet gedaan hebben seeder ik hier geweest ben, welke getuygenis ook door andere na het
vaderlant is geschreven, en U.Eerw. bij Juffrou de Groot tot Uitreght iets van soudet konnen
gewaarworden en vernemen. Nu, de nijt konde mij daar ook niet langer verdragen, maar
werkte (gelijk aan de Caap) niet alleen dat ik mogte versonden worden, maar dat er verag-
ting op mijn persoon en dienst zoude komen, en die liefhebbers van Jesus smaatheyd lijden.
Daarom: weg met dese na Banda (daar men Bandaniten' heenen zent), welke plaatze in
’t gemeen hier seer veragt is en word, omdat men derwaars kwaatwillige lieden tot straffe
overvoert. Maar dit zou ik, in passant, wel tusschen in voegen, en mijn gedagten wegens
gemelde zaake zeggen: dat alsoo niet behoorde te geschieden, want Banda is een kostelijke
specerije gebergte en eene van de profitabelste cantoore welke de E. Compagnie in Oost-
indin heeft, en voor de mensch op aerden soo nuttig en aangenaam zij. Waarom dan de
plaatze soo in veragting en ontweerdinge te stellen Gelijk nu eenige jaren geschiet is, mits
daar menschen te senden tot een straffe om haar kost te zoeken daar se niet ter werelt kon-
nen verkrijgen als dat er met schepen en vaartuygen gebragt word, want het land dragt geen
vrugten dan nootemuskaaten en foely, soodat hier vele menschen van disperatie en honger
sterven. Maar ik denke aan de eene kante (indien de zaake door de Heeren Majores niet ver-
andert en verbetert word) dat de E. Compagnie, dat Godt verhoeden wil, hier haast zal
gedaan hebben.

Aan de andere kante schijnt Godt op dese inwoonders vertoorn te zijn, en dat blijkt uyt
dese navolgende reden: in ’t lighaamelijke verarmen die menschen seer, die perquniers'
plegten rijke lieden te zijn, gelijk uyt de historin en ’t verhaal van Faalentien' zien kan,
maar nu sijn sij tot op het uytterste gekomen, om als armen menschen hun broot te zoeken,
alwaarom die eene voor en de andere na wegtrecken of sterven, zijnde Banda bijna de helfte
van inwoonders ontbloot. Een meenigte huysen staan leedig, soodat er geen neering of ver-
kering (gelijk men zegt) gevonden word. Godt heeft die perquniers nu eenige jaren gestraft
omtrent de specerijeboomen, de helfte vrugten niet dragen. Dan in voorige tijden (dat de E.
Compagnie best weten kan) en in tegenwoordige jaar 1753 is het soo beklagelijk geweest
met ’t specerijegewas als in menschengeheugen niet geweest is. Daarbij hebben sij nu een
gouverneur, Renicus Siersma, welke het verderf en armoede der burgeren en inwoonder
zoekt, haar onnoodige lasten oplegt die nooit geweest zijn, als dat wanneer iemant een slaaf
afsterft een rds en 12 stuivers. zal moeten betalen, O' Elendig Banda.

Dese word nog verder gezien dat Godt op die inwoonders van Banda toornig is, in het
geestelijke:

(1) In voorige tijden is hier te lande een groote gemeinte der genaamde christen gestigt op
dese en omleggende eylanden, maar die menschen hebben hier meenigmaal gebreck aan
leeraars gehad, daar anders 4 predikanten of vijf behoorden te wezen, en ook nog voor 7
8 jaren 4 geweest zijn. Doe ik hier in ’t jaar 1753 kwam, waar ook in vijf jaren gene ge-
weest.

(2) Haare kerken zijn, sommige steenhoopen en andere bijna onbruikbaar (alhoewel de repa-
ratie de E. Compagnie betreft), gelijk ik in gemelde jaar zelfs hebbe gevisiteert. Op ’t eyland
Poli Ay was geen rammen in de kerkvensters, geen soldering op de balken, nog banken be-

B22 Johannes Schevenhuijsen, van Alkmaar, advocaat, uitgevaren 1745 met het schip Duinenburg, 1746
fiscaal te Semarang, 1747 Raad van Justitie te Batavia, overleden aldaar 1762.

B Woordspeling met bandieten’. Het ongezonde Banda was berucht als ballingsoord.

B perkeniers.

525 Francois Valentijn.

B2 Reinicus Siersma (1704-1757), gouverneur van Cochin, 1753-1757 van Banda.

429
