document 252                                                                                 20 mei 1690

ven onse personen en diensten, wenssende ons alle in ’t besonder lankheyt van dagen, en
kragten genoeg om ’t goede werk, ’tgeene God in en door onse dienst tot dusver gesegent
heeft, te volbrengen, tot vordere opbouw van Gods kerk en ter eere van zijn heylige Naam,
opdat we onse dienst niet al sugtende, maar met blijmoedigheyt en geestelijke volveerdig-
heyt mogten volvoeren.

En in der waarheyt, waarde medebroeders, wij hadden yets anders van U.Eerw. verhoopt
t'ontfangen, en ’twelk met een meerder liefde en bescheidenheyt tezamen gevoegt was
geweest, als dat U.Eerw. betuygen nog nooyt g’hoort te hebben dat yemant van die drie nog
regt in staat is om den dienst in ’t Maleits te kunnen doen, ook niet dat zig yemant daartoe
bevlijtigt. Want aangaande onse seer waarden medebroeder Francois Valentijn, indien ’t
U.Eerw. niet g’hoort, ten minsten gesien, geresumeert en gelesen kondet hebben de succes-
sive missiven van dese vergadering aan U.Eerw. toegeschikt, hoe bovengeseyde onse
medebroeder zig van den beginne aan in de Maleitse dienst benaarstigt, en proeven gegeven
heeft geen vier maanden na zijn aankomst alhier in Ambon, ’twelk ultimo april des jaars
1686 was, waarvan getuygen kunnen zijn dese woorden, die U.Eerw. uyt dien hoofde
geschreven zijn dat U.Eerw. hem in zijn billijk versoek geliefdet omtrent haar Hoog-Edel-
hedens behulpsaam te zijn, luydende in den brief gedateert aan U.Eerw. in september des
jaar 1686'" in deser voege: Onse medebroeder D. Valentijn heeft ons voorgestelt zijn her-
telijk versoek’ etc. en op ’t eynde van de periode, wij twijffelen niet of zijn Eerw. zal zig
dese weldaat in zijn dienst langs hoe meer hier waardig maken, gelijk dan tot goet genoegen
der gemeinte alreets preuven in de Maleitse taal opentlijk gegeven heeft’.

Eenige maanden daarna wier zijn Eerw. na Banda toegeschikt, omdat die plaats herder-
loos was, nadat hij bevoorens de dienst in ’t Hollants meest, en wanneer onsen waarden
medebroeder D. Van der Sluys op de visite was, ook in ’t Maleits alleen aan ’t Kasteel heeft
moeten waarnemen tot ’er tijt en wijle wanneer onsen waarde medebroeder D. Van Brussel
van Batavia kwam om die beyde onse voornoemde broederen in haaren dienst t’onder-
schragen. In Banda verbleef zijn Eerw. wat minder als een jaar,'’ alwaar een dubbele dienst
heeft moeten doen. Na zijn overkomst weder alhier heeft zijn Eerw. aanstonts de visiten
waargenomen nevens onsen waarden medebroeder D. Van der Sluys, gelijk blijken kan uyt
de missive aan U.Eerw. toegeschikt den 20 september 1688.'"’ En wat zijn vordere diensten
aangaat, daar getuygen we dit eenparig van, dat zijn Eerw. in zijn dienst niet minder is ge-
weest, ’tzij in ’t prediken, ’tzij in ’t visiteren van de buytenlantse kerken, als onsen meer-
gemelden medebroeder D. Van der Sluys, gelijk wij ’t mits desen U.Eerw. bekent maken,
en ten overvloede kan bespeurt worden uyt de successive visiet-rapporten welke aan ons en
de Agtbaare Regeeringe alhier en door die laatste aan die van haar Hoog-Edelhedens op
Batavia inhandigt en toegeschikt zijn. Eenelijk zou dit obsteren, dat zijn Eerw. volgens een
ontwerp in ’t Maleits in een geschrift geprojecteert preekt, maar dat dit en van buyten te
prediken in de saak niets verschilt weten U.Eerw. volgens u bescheidenheyt genoegsaam
t'oordeelen. Want anders' men zou verkeerde gedagten moeten opvatten van ’t prediken van
zoo veel geleerde en godsalige mannen in Engelant, en van een van soo een beroemde en
beproefde kennis in de verborgentheden van Gods woort en in ’t besonder van de Maleitse
taal alhier in Nederlants India, ons alle of van aangesigt of van renomme seer wel be-
kent.’

Aangaande onsen waarden medebroeder D. Van Brussel is ’t waar dat zijn Eerw. nog niet
in staat is om in ’t Maleits de dienst, en vervolgens ook de visiten op de buyteneylanden

555 Zie doc. 244.

1576 Van 8 augustus 1687 tot 16 mei 1688.

577 Zie doc. 249.

578 Wellicht is ds. Melchior Leydecker bedoeld.

575
