document 123                                                                 10 september 1652

die U.E.E. meer droeffheyt als vreuchde sullen causeren. Hebben alleen dese weynige om
reden voorgemelt nodich geacht U.E.E. te notificeren."'

De boecken ons toegesonden met U.E.E. laestledenen, hebbe deselve na inhout van het
bijgaende memory also bevonden, die onse kercke ende scholen, in welcke deselve sijn
gedestribueert, seer vorderlijck sijn, voor welcke goede voorsorge die U.E.E. in desen be-
thoont heeft blijven ten hoogsten danckbaer. Alleene, also de scholen seer groot ende veel
sijn, versoecken dat U.E.E. omme de scholen naer behoren te onderhouden met den eersten
gelegentheyt ons noch dese naervolgende gelieft te laeten toecomen, te weten: 600
evangelin, 1000 Catechismi, 1000 Aldegondes, 2000 ABC boecken, 600 Psalmboecken,
200 praedicatin, 6 pennemessen, 200 schaften, 200 Vocabularia, 25 riem papier, 6 groote
psalmboeken en nodige stoffe tot inct, wij seggen nodige stoffe tot inct, also wij met
droefheyt in de visite hebben vernomen den voortganck in het schrijven op te houden bij
gebreck van inct. Vertrouwen dat U.E.E. hierinne goede sorge sullen draegen en onse
begeerten in dese onsen billijcken versoecke sullen vervullen. In de visite hebben de scholen
in goeden fleur gevonden, gelijck U.E.E. uyt den brieff van onsen waerden medebroeder D.
Hendric Hartong"'’ sullen verstaen, alsmede hoeveel kinderen in alles ende in het particulier
in yder negrij gedoopt ende Christo ingelijft sijn.

Also het vertreck van onsen waerden broeder D. Henric Hartongh na de Uliasseren ende
het ergerlijck leven van Petrus Appeldoorn den dienst van getrouwe herders alhier seer ont-
bloot heeft, sulx dat om de verheyt van onsen collega, ofte so D. P. Joannes"' met eenige
sieckte ofte andere swaericheyt van God de Heere mochte werden besocht, den dienst tot
nadeel van de gemeynten soude moeten stille staen, so is ’t dat wij aen U.E.E. versoecken
dat ons met de eerste schepen twe geleerde, godsalige, vreedsame praedicanten mochten
werden toegesonden. En also het merendeel van dese gemeynte Inlanders sijn, oneervaren
in het Nederlants, so geven wij den broederen te bedencken off het niet tot de meeste stich-
tinge dienen soude omme een dienaer te senden in de Maleyse tale alrede ervaren. Versoe-
cken derhalven dat ons sodanigen dienaer mach werden toegesonden, opdat hij sijn talent
(hetwelcke wij volgens conscintie en Godts woort schuldich sijn, waeromme wij mede God
de Heere aenroepen) hier in Amboyna op woecker mach geeven, en verwachten het
genaedenloon van den Heere. Versoecken daerom noch eenmael dat U.E.E. in het senden
siet dat tot de meeste stichtinge dienet.

Wat belanghet den staet van dese provincie, deselve wert seer gesuyvert van veele quaet-
willige rebellen die sich tegens de E.E. Compagnie voordesen hebben opgemaeckt, door den
E.E. Heere Admirael Arnold de Vlamingh van Outshoorn, dien God de Heere tot noch toe
wonderlijck heeft gesegent, innemende alle des viants vasticheden daer sijn E.E. voor
coompt, sulx dat sij selffs haer sijn E.E. onderwerpen. De goede God gelieve aen sijn E.E.
sijn segen en genaede te laeten continueren tot welstant van Godes kercke ende der E.E.
Compagnie, insonderheyt in dese provincie.

Sonder anders --

Actum in onse vergaederinge, Amboyna den 10" septembris 1652. Ter praesentie van
Philippus Joannis de Vries praeses, Hendricus Hardtongh VDM, Hendrick Wijnantsz
ouderling, Domingos Perera ouderling, Andre van Mors, Marcus de Roy diacon, Jan van der
Wee diacon, dit is Lourenso Fortado eygen gestelde hantmerck.

816 Zie hiervoor, aantekening bij doc. 121. Voor de verdere behandeling van de zaak in de kerkenraad
van Batavia zie Mooij, Bouwstoffen II, notulen okt.-dec. 1652.

SIT Zie hierna, doc. 124.

818 Ds, De Vries.

277
