3 juni 1722                                                                         document 157

middag, zijnde Christi hemelvaertsdag, in de Maleytse kerk ging en den godsdienst in
goede order sag verrigten.

Vrijdag den 15" besogt ik voor de middag de school, waerin 9 schooljongens en 6
meysjes, die ik bij ’t examen wel geoeffent vond, soo in ’t lesen, schrijven als in ’t beant-
woorden van de Heydelbergse catechismus en andere vraegboekjes, gelijk dien avond
ook alle bejaerde in ’t avondgebed tot genoegen beantwoorden ’t vraegboekje van Caron
genaamt de Weg na den hemel met dies bewijsen uyt de H. schriftuure.

Saturdag den 16 wierden in ’t avondgebed Christo en zijn gemeente door den
heyligen doop ingelijft 9 jonge kinderen.

Sondag den 17 deed ik een predicatie en deelde na deselve ’t H. avondmael uyt aen 4
ledematen, zijnde ’t gansche getal der Inlandse christenen op Batchian 113. Bij ’t openen
van de armbos aldaer vond ik daerin een sommetje van rds 5:26, die ik na uytwijsen van
dese quitantie overgaf aen den zergeant Frans Vink.

Den zergeant Pieter Vilegas en schoolmeester Steven Tandong, mij hebbende bekend-
gemaekt de slegte gesteltheyt van de wooning des schoolmeesters en dat de negorijsvol-
keren onwillig waren die te vernieuwen, gink ik deselve besigtigen, en die seer vervallen
vindende, liet ik de opperhoofden bij mij komen en vraegde haar waerom se daertoe
ongenegen waren, waerop se mij tot antwoort gaven haer gewoonte te zijn met de komste
van een nieuw meester een nieuw huys te bouwen, en dat ’t de meester alsdan niet alleen
moeste onderhouden, maer ook geheel veroudert zijnde ’tselve op zijn eygen kosten laten
vernieuwen. Maer wanneer ik haarlieden voorhielt dat sulx nergens gebruyckelijk was en
dat se selve in desen tot nog tot anders hadde gehandelt, dewijl se die wooning altijd
hadden onderhouden, en dat de schoolmeester, hebbende eene nieuwe wooning gemaekt,
soude konnen verplaats werden off komen te overleyden, in welk geval die woning soude
vervallen aen de negorij en hij meester vergeefse onkosten hebben gedaen, haer ernstig
recommandeerde dit te overwegen en de billijkheyt plaats te geven, soo was ’t dat se
eyndelijk bij mijn vertrek beloofden gemelte wooning te sullen vernieuwen.

De schoolmeester, Steven Tandong, die ik geensints nalatig heb bevonden in ’t waer-
nemen van zijn bediening, versoekt om verhoging van gagie, vermits zijn tijt den 9 july
anno 1718 al g’expireert is en zijne voorsaten op Batchian van 5 tot 6 rds verbeterd zijn.

Dewijl ik vernam dat er sondags geen openbare godsdienst in de logie wiert gepleegt
van de Europianen, sprak ik den zergeant dientwegen’' niet aen de hand waren en uyt
dien hoofde versogte een Nieuw Testament en predicatieboek van Van der Hagen en 4
psalmboeken.

Na de middag vervoegde ik mij wederom na boord, om de reyse te vervorderen naer
Maecquian, daer ik den 21 te 11 uuren aenlande en de Inlandse gemeente in een slegte
staat bevonden, veroorsaakt ten deele door gebrek van school en kerke, die door een
harde wind omverre gewaeyt was. Edog de zergeant meende dat deselve binnen de tijt
van een maend wederom soude gebouwt zijn. De school wert gehouden in ’t huys van de
meester, die maer 3 schoolkinderen had, zeggende dat de ouders haer kinderen wilden
onderwesen hebben in de Hollandse taal. En dewijl de meeste van een Europiaense vader
zijn en daertoe geen andere occagie hier ter plaatse is, vermaende ik haer ernstelijk dat se
hierin selfs haren pligt wilde betragten en haer kinderen neerstelijk inscherpen de begin-
selen der christelijke religie, als zijnde de voornaamste schat die se haer konden mede-
delen. Dien avond liet ik de Inlanders in de logie op ’t fortres Zeeburg bijeenkomen,
maer bevond dat se seer traeg en flauw in ’t oeffenen van den godsdienst, belovende in ’t
toekomende meer ijver te zullen betoonen. Het getal van ’t inlandse Christendom was 45.

0 Vermoedelijk heeft de maker van het afschrift een of meer regels van het originele rapport over-
geslagen.

132
