z.d. (april 1735)                                                                                        document 190

Dit dan alles verrigt zijnde gaf mij de meester de roll over, en zag dat er 173 kinderen
gedoopt en 10 paar getrouwt, en ’t getal der christenen is 1683. Bij de commandant
zijnde gekomen, bragt nog iets in ten lasten van de koning, als dat hij op Taboeka, alwaar
een prins quam die een pas van de commandant had, datzelve aan stucken schuerende
sonder hij eens met de commandant over te spreeken.

Maandag den 7" tegen den avond op

Tagulanda

en wierden van de capiteyn lauwt en meester verwellekomt. ’s Avonds vernemende van
de meester hoe dat het daar gesteld was, die ook al gelijk d'andere over de christenen
klaagde, sond de marinje rond, liet de gemeente bekendmaken dat zij hare kinderen den
volgende dag ten doop zoude brengen, zeyde de meester aan als dat hij na Pehe moest
gaan, waarvan ik de capiteyn lauwt kennis gaf, en stelde aldaar als oppermeester Andries
Durand van Manado, die ook verhoging van gagie versogt, hetgeen ik hem beloofde te
sullen versoeken. Verplaatste Domingus Takylo na Taroena en in desselvs plaatse stelde
ik Andries Bawenty en hem 3 rds toegelegt hebbende onder approbatie. Konde dier tijd
op Minanga niet komen vermits er dagelijk de wind sterk wayde en in het dien hoofde’
een sware branding ging, zodat de christenen van Minanga hun kinderen hier ten doop
moesten brengen.

Dingsdag den 8 wierden er 144 kinderen gedoopt en 8 paar in den huwelijken staat
bevestigt, welke christenen ik over hun nalatigheyd bestrafte en vermaande, voorstel-
lende wat hun pligt was, waarna zij luysterden en betering des levens beloofde.

Woensdag den 9" examineerde ik de schooljongens en bevond zeer weynig in staat,
redenen dese, zoo de meester zeyde, dat de ouders haar uyt de school hielden. Dien dag
wierden er over de 200 kinderen gedoopt en 6 paar in den huwelijken staat bevestigt.
Vermits het werk hier bijna verrigt was belaste ik de capiteyn lauwt tegens den volgen-
den dag een corre-corre te sullen laten gereetmaken om na Manado over te steeken, het-
geen hij beloofde.

Donderdag den 10 wierden er ’s morgens 68 kinderen gedoopt en 8 paar in den
huwelijken staat bevestigt. Tehuys komende zag ik de rol van de meester van Tagulanda
en bevond ’t getal der gedoopte te zijn 358, der getrouwde 14 paar, en dat der kinderen
van Minanga was 44, der getrouwde 8. De schoolkinderen op Tagulanda waren 24. Des
namiddags examineerde ik de schooljongens van Minanga, die 16 in ’t getal waren,
waarvan er 8 waren die het vader onse en de 10 geboden van buyten opseyden. De ove-
rige begonden te leezen.

Dit hier nu hebbende verrigt, vertrok ik tegens den avond van daar, nadat ik den capi-
teyn lauwt en meester de zorge van kerk en school had aanbevoolen, na Manado, alwaar
ik den 11 ’s avonds om 8 uuren arriveerde en van de boekhouder, representeerende het
hoofd, gerecipieerd.

Menado

Hier mij een geruymen tijd hebbende opgehouden vermits de stuurman een swaar weder
op zee hebbende gehad, de gek en ’t spie gebroken was, en de volkeren van Aris, Clab-
bad en Bandijk’ seer traag waren om ander hout te brengen. ’t Eerste spie, dat zij af-
bragten tegens den 15, konde niet gebruykt werden vermits het van elkander spleet, de
eerste gique die sij afbragten was te kort, de tweede gique bragten zij half maar af, en

39 Leesvoorstel: uyt dien hoofde.
390 Aris (Ares), Kelabat en Bantik, drie van de 23 traditionele districten in de Minahasa die op 10 januari
1679 een verbond sloten met de Compagnie (Corpus Diplomaticum III, 172-176).

250
