17 juli 1684                                                                                       document 81

schempen ende miscontentement te toonen, scheldende onder andere mij voor meynedich
ende dreygende mij met het fort, daer ick, soo S" Du Moleyn sprack, all lange soude geseten
hebben soo mijn huysvrou niet hoogh swaer’’ was geweest. Van dit voorschrevene, den 11
july’ voorgevallen, hebben mij sommige schriftelijcke verclaaringen gegeven. Geen
heyden noch moor, hoe barbaris hij is, soude soo met mij handelen als dese E. committeer-
ders, insonderheyt du Moleyn, met mij gehandelt hebben. Seth ick een meester, volgens de
ordre van haar HooghEdelheden, de E. committeerders ontbieden die wederom op; soo ick
een acte van de E. Governeur Lobs become, de E. committeerders haalen die van de meester
wederom op ende verwerpen de acte als off se valss was; wil de E. Governeur neffens mij,
die mij wel met de politie soecke te conformeren, een meester gecontinueert hebben, sooals
ick toen uyt de missive van de E. Heer Governeur Lobs, dese E. committeerders tot het op-
bouwen van de logie reguleren haer nae die ordre niet van de E. Governeur Lobs; vraagh
ick haer E. nae haer commissie, sij antwoorden mij dat sij mij geen reden hebben te geven
maer aen de superioren, gelijck er soodaenige missiven van haer E. committeerders onder
mij rustende sijn. Is het dat ick leere de inlanders den dach des Heeren te heyligen, de E.
gecommitteerders, insonderheyt Signeur Du Moleyn, blijft niet alleen selffs uyt ’t gehoor
van Godts Woort, maer oock maackt dat anderen door het laaden van padie als andersints
daeruyt blijven, daerover Godt van de hemel teeckenen van gramschap getoont heeft. Dat
can den hoecker de Brantgans getuygen, die op ’s maendachs naedat diergelijckx voorge-
vallen was in geen cleyn peryckel was om te vergaen. Bij sooverre ick de volckeren hier
rontomme vermaan van haer te bekeeren van polugamie, hoererije, dronckenschap, soo wort
mij aenstondts geantwoort: gaet nae Manado, siet hoe de Hollanders bij de hoeren loopen,
die in huys houden, ende haer droncken drincken, ende het waer te wenschen dat haar
woorden onwaar mochten sijn, want vanwegen den goddeloosen ontuchtigen handel van
sommige Hollanders, daeronder sommigen hooffden sijn alhier, wort Godts naem gelastert
onder mooren ende heydenen. Soo breeckt men meer aff als ick opbouwen can met mijn
leer, soodat een leeraer all suchtende alhier genootsaeckt is zijn dienst te doen. Ick ben niet
onbewust dat sommigen mij met leugens soecken swart te maecken, doch hiertegen stelle
ick een onergelijcke conscintie, niet mij soeckende te bemoeyen met saecken die mijn
beroep niet raacken; oock daertegen stelle ick mede mijn oprechten onergerlijcken wandel
voor Godt ende de menschen, ’twelck ick can becrachtigen met attestatin van de Eerw.
kerckenraadt der Moluccus met missive voordesen van de E. Heer Governeur van Ternate
als anderssints.

Nu is mijn oodtmoedich versoeck van de Eerw. kerckenraadt van Batavia mij, die een
medegenoot ben dergeener die in verdruckinge sijn, te hulpe te comen, alsoo een lidt ley-
dende, het heele lichaem leydt."’ Ick versoecke niet anders als uyt dit Manadische Sodoma,
daer met Loth een rechtveerdigen sijn ziell moet quellen,’ verlost te worden, om nae het
vaderlant te wederkeeren over Batavia, ende dat ’tselve de Eerw. kerckenraadt gelieft te
vervorderen bij haer HoogEdelhedens op Batavia, alsoo, bij oppositie als voorschreven is,
een leeraer hier geen vrucht can doen. Over de injurin voorschreven, insonderheyt van
Sign' Du Moleyn mij aengedaen, hebbe ick geschreven aen de Ed. Heer Governeur Lobs
ende aen de Eerwaerde kerckenraadt, om mij soo met attestatin, verclaringen soo schrifte-
lijck als mondelijck, te defenderen tegen mijn partijen, hoopende redres te becomen op
Maleyo, soo niet, ben ick genecessiteert mijn toevlucht nae Batavia te nemen.

704 Hoogzwanger.

De data 11 juni en 11 juli zo ook in het handschrift.
Een goed geweten, vgl. Hand. 24:16.

7 1 Cor. 12:26.

708 ) Petrus 2:8, vgl. Genesis 19.

a

05
706

a
Ss

208
