document 37                                                                  10 augustus 1626

onsen Eerw. broeder D. Casparus Stevens daechs tevoren op Poulou Ay aen de gemeynte
bevesticht was) in plaetse van den voornoemden Visscher (die drie jaren nae malcanderen
de gemeynte weer vlijtelijck bedient ende als een klaer schijnende licht in deselve geweest
heeft) ende Jan Michielsz, die in het herwaerts comen van Batavia in den Here ontslapen is,
tot ouderlingen verkoren hebben den eersame Jan Jansz van Heusden ende Huybert Rob-
bertsz, vrijborger op Poulou Ay, beyde mannen van goede getuygenisse.’' Met het schip
Amsterdam heeft de heer gouverneur (volgens ons versoeck) twee van de moorsche papen
versonden. De derde, daer hij mede last toe gegeven had, is versteken’ geworden, ende in
sijn plaetse gesonden een die in Amboina woonachtich is, niet wetende of hij een paep is
oft niet. Ende alzoo den roep van sommige hier gaet dat de Heer Generael die hier weder
sal senden, indien U.E. sulx gewaer wert dat hij dat van sinne is te doen willen U.E. gebeden
hebben uwe uyterste neersticheyt te doen om dat te verhinderen, want de moren hierdoor
niet allene in hare boosheyt ende gruwelijcke superstitie op een nieu souden gestijft maer
wij souden daerdoor oock van sommige seer bespot ende gelastert werden.

Nae het vertreck der papen hebben wij bij de mooren neerstelijcken aengehouden om haer
te bewegen dat se hare kinderen souden schole senden, ’twelck nadat sij het ons lange
geweygert ende tegengehouden hadden, eyndelijck in presentie van de heer gouverneur ons
belooft hebben te doen, welcke belofte die van Lonthoir sijn naegecomen ende 15 kinderen
in de scholen gesonden hebben, ende noch eenige toegeseyt te senden die nu tegenwoordich
sieck sijn. Die van Salamme wachten wij noch ende wij twijfelen niet off sullen se mede nae
haer belofte ter schole senden. Die van Wayer ende Ouden Denner hebben het oock belooft
te doen, maer alzoo daer noch geen school nochte schoolmeester en is, can sulx in lange tijt
niet geschieden.

Op Nera sijn eenige christenen kinderen die de ouders geren soude schole senden, maer
door gebreck van school ende schoolmeester moet sulx naegelaeten worden. Het soude
derhalven seer nodich ende profijtelijck voor het Christendom wesen dat op Nera ende
Wayer een schole gemaeckt werde. U.E. gelieft van onsentwege de Heer Generael daertoe
sien te bewegen. Wat Ouden Denner belanght, wanneer slechts op Wayer een schoole is,
connen die kinderen aldaer wel schole gaen, alzoo deze plaetse van d’ander niet verde ge-
legen is.

Wat aengaet den stant der kercke ende scholen, daermede is het Godt lof noch wel gestelt,
gelijck U.E. uyt onse voorgaende missive genoechsaem verstaen hebt. Dit jaer sijn 16
lidtmaten tot de gemeynte toegecomen, ende daerover wij ons insonderheyt verblijden dat
4 van dese inlantsche vrouwen haer daertoe begeven hebben, die goede rekenschap van het
christengelove gaven, ende soo veel ons bekent is godsalich van leven, ’twelck sijn van de
eerstelingen der vruchten van D. Casparus,’ verhopen dat God sijnen arbeyt alzoo sal
segenen, dat U.E. met ons oorsaecke sult hebben om daerover te verblijden ende God
Almachtich voor sijn genade te dancken.

’t Laet sich aensien dat Dirck Jansz Naghel met der tijt goede vrucht op Nera doen sal,
alzoo hij hem weder drie jaren op een nieu heeft verbonden. Evenwel soo sullen de broe-
deren gelieven sorge te dragen dat ons drie bequame cranckbesoeckers gesonden werden die
willich sijn om de schole oock waer te nemen, ende soo de E. Heer Generael toestaet dat op
Nera een schole gemaeckt wort, vier. De plaetse van Wayer moet door het overlijden van
Jan Beeckman tot de comste van de schepen vacant blijven, want wij het beter achten dat
Adriaen Tijtens van hier vertreckt dan wij hem langer souden ophouden, alzoo van hem niet
veel goets te verwachten is.

1 Zie over deze ouderlingenverkiezing hiervoor, doc. 33.
2 Verborgen.
3 Casparus Stevensz.

771
