14 september 1654                                                                     document 73

Verders, met gene kleyne alteratie des harten hebben wij verstaen dat de ordre der Heeren
Seventienen (die van U.Eerw. over twee jaeren ons is toegesonden) wederom van haer E.
is vernieut geworden, ’ ende U.Eerw. toegesonden in uwe kerckelijcke vergaderinge (van
de hoochste overicheden), opdat U.Eerw. daerna nu soudet reguleren, waerin dat de
versendinge der leraren (alsoock in het andere) wort opgedragen aan de overicheydt,
waeruyt schijndt te sullen volgen vele swaricheden. Wat ons hier aangaet, de vernieuwinge
van de resolutie der Heeren Seventienen en is van onse overicheden alhier niet behandicht,
ende soo wij hebben verstaen en is den E. Heer gouverneur vooralsnoch daermede niet
gelastet. Dat de E. broederen soo couragieuselijck sijn in het bewaren van het recht der
kerke, dat is ons seer lief om te verstaen. Derhalven staet haer mede (uyt genade) te ver-
wachten het loon aller getrouwer dienaren. Wij en hoopen niet dat dese saecken soo verre
sal geraken, dat de E. broederen sullen gedrongen worden haere plaetsen te verlaten, ende
dat de kercke Godes soude alsoo ontblotet worden van getrouwe dienaren, van herders ende
voeders. Wij vertrouwen dat op de E. broederen haer schrijven aan de sinoden ende classen
van ons vaderlant’ sodanige dingen voor dese Indische kercken sullen worden versorcht,
die voor ons aangenaem sullen wesen te hooren. Ons advys over dese saecke te geven (als
de E. broederen ons sijn afeyschende) is nu onnodich (soo wij oordelen) ten aansien wij over
twee jaeren wijdtlopich hebben verklaert wat dat ons gevoelen over dese saecke is. Wij
hebben het rechtsinnige bevesticht, het onrechte gevoelen wederlecht. Wij hadden wel ge-
wenst dat ons de Eerw. broederen hadden toegesonden de vernieuwinge van de ordre der H.
Seventienen, gelijck als U.Eerw. ons hebbet over twee jaeren toegesonden het eerste extract.
Wij hebben gehoort dat het de broederen van Amboina is toegekomen. Het hadde mede
behoort tot ons te komen. Ongetwijfelt soo hebben de Eerw. broederen over dese saecke na
het vaderlant geschreven, ende soo wij vertrouwen wederom bekomen het gevoelen van de
vaderlantsche kercken over dese saecke,’ ende hoe hem een leraer in dese gelegentheydt
sal dragen. Indien dit soo waere, soo soude ons het een aangename saecke sijn geweest dat
de Eerw. broederen ons mede hadden deelachtich gemaeckt dese advysen, ten aansien dat
wij seer wel sijn houdende van de advysen der vaderlantsche kercken. Wij sijn van
voornemen het recht der kercke Jesu Christi te bewaren ende in alle gelegentheydt voor soo
veel als ons mogelijck is ons te dragen als getrouwe voorstanders van het recht der kercke
Jesu Christi. Wij wenschen dat Godt Sion wil weldoen na sijne genade, ende opbouwen de
mueren van Jerusalem.

Dewijle dat dese saecke in verschil is, ende de predikanten die haer dit niet willen onder-
werpen de opsendinge onderworpen sijn (soo uytgevoert wert alsoo besloten is), soo heeft

4 Vermoedelijk zijn bedoeld de besluiten van Heren XVII d.d. d.d.24 en 29 april 1653 (NA, VOC 212,
sub dato, ongefolieerd). Een extract in SAA 379, Archief Classis Amsterdam, 185, fol. 351-352. Zie
hiervoor, aantekening bij doc. 70. Zie ook deel I-1, doc. 127.

De Bataviase kerkenraad was gedurende deze jaren voortdurend in correspondentie met de kerke-

lijke instanties in Nederland betreffende de spanningen met de politieke overheid; zie SAA 379,

Archief Classis Amsterdam, 157 en 164, alsmede 5 (Acta Classis Amsterdam 1646-1656).

6 Zie doc. 70.

1 Een brief van de classis Amsterdam d.d. 2 december 1655 met een uitvoerige reactie op een aantal
hangende kwesties in SAA 379, Archief Classis Amsterdam, inv. nr. 157, fol. 338-351. Hierin stelt
de classis dat Bewindhebbers in hun resoluties van 22 januari en 15 april 1654 een iets toegeeflijker
houding hebben getoond (zie betreffende de besluitvorming in dezen NA, VOC 212, extract-reso-
luties Heren XVII betreffende kerkelijke zaken, ongefolieerd, sub dato 10 en 12 januari 1654 (15
april niet aangetroffen); zie het commentaar van de classis in haar brief aan kkr Batavia d.d. 2 de-
cember 1655). Zie hiervoor, aantekeningen bij doc. 70. In de genoemde brief gaat de classis tevens
in op het verlangen van Batavia naar de instelling van wat een Indische Synode’ wordt genoemd
(waarvoor de classis niet veel voelt), en op de bezwaren tegen het afzonderlijk ten Avondmaal gaan
van hoge regeringspersonen en hun vrouwen (classis: geen overwegend bezwaar).

170

565
