25 augustus 1760                                                                    document 239

Niet dubiterende off ons schrijvens van den 17 juny voorleeden,' zoo origineel als
duplicaat, zijn U. WelEerw. lang voor paresse' dezes ter hand gesteld, aan welkers teneur
wij ons alsnog gedragen, dus deze ten principale gerigt tot advertentie als dat onsen gewee-
sene predikant den Eerw. Heer Gerardus Verbeet, nadat ons voormelde letteren gesloten en
afgegeven waren, op den 22 daar in civiel huysarrest gesteld en op den 9" dezer door den
E. Agtb. Raad van Politie Batavia-waarts verlost is, (na gedagten) om reeden haar Edelens
gesien hebben den bal misgeslagen te zijn, uytwijsens positieve ordre van den 23" february
1694 en 31 jannuary 1709, door de HoogEdele Regering van Nederlands India aan de Am-
bonse ministers gestuurt,'’

mitsgaders ten geleyde van de inleggende kerk- en schoolenstaat als ook een quitantie
wegens de overgeremitteerde gelde van wijle Juffr. Hofman, waarvoor wij de eer hebben
U. WelEerw. hertgrondig te bedanken.

Inmiddens wij deze finerende en intussen en voorthaan van den oppersten Herder zoda-
nige zeegeningen over U. WelEerw. persoonen afsmeeken -- de ouderlingen en diaconen
uytmakend den kerkenraad. F. Versteeg voorsitter et scriba, Leendert Leunissen, J.C.
Weber, H. Nieuwmark, C. van Surker, H. van Rijn, P. van Ommen, B. Schare.

Banda Neira ady 25 augustus 1760.

Staat der kerken en scholen in ’t gouvernement Banda, met dies onderhorige eylanden,
opgenomen medio augustus 1760.

Op ’thooftcomptoir Neira: leedematen 133, gemeene christenen 492, kinderen in school 47,
kinderen buyten school 172, christenen in ’t geheel 844

Op Lonthoir: ledematen 34, gemeene christenen 90, kinderen in school 24, kinderen buyten
school 20, christenen in ’t geheel 168

Op Poulo Ay en Run: leedematen 18, gemeene christenen 131, kinderen in school 19, kinde-
ren buyten school 7, christenen in ’t geheel 175

Op Ovurin: leedematen 2, gemeene christenen 18, kinderen in en buyten de school 2,
christenen in ’t geheel 22

Op Wayer: leedematen 4, gemeene christenen 9, kinderen in en buyten school 4, christenen
in ’t geheel 17

Op Celamme: leedematen 7, gemeene christenen 45, kinderen in als buyten school 10,
christenen in ’t geheel 62

Op Rosingain: leedematen 3, gemeene christenen 32, kinderen als voren 21, christenen in
’t geheel 56

Op de Zuid Wester eylanden'

Wetter 63, Roma 54, Kisser 351, Lethy Serwaru 259, Lethy Seray 161, Moa 208, Babber
205, Damme 458, christenen in ’t geheel 1759, waarvan schoolkinderen 498

102 Doc. 232.

103 Het verschijnen.

104 HR aan Gouverneur en Raden te Ambon, 23 februari 1694, NA, VOC 923, fol. 136-211. Op fol. 171
keurt de Hoge Regering het optreden van gouverneur Schaghen tegen ds. Gordon af; hij had diens
zaak naar de Raad van Justitie moeten verwijzen (zie de betreffende stukken in deel 1-2). Op fol.
180-181 stelt de HR dat, indien een predikant bij zijn vertrek aan zijn kerkenraad om een attestatie
(getuigschrift) vraagt, de plaatselijke overheid zich daarin niet mag mengen, ook al zou de betrokken
predikant tegen haar of anderen iets misdaan hebben. Een dag later zond de HR een soortgelijke
missive naar Ternate, zie NA, VOC 923, fol. 107-128, nader fol. 113-117. De missive d.d. 31 januari
1709 niet aangetroffen in NA, VOC 950.

MOS In de marge: Vide rapp. van anno 1759’. Zie hiervoor, doc. 236.

462
