17 mei 1757                                                                                     document 233

Door al de geleede fatigues heeft scriba deeses bij zijn terugkomst (daar hij voor het aan-
gaan dier reyze hier zelfs met geen hooftpijn geincomodeert was geweest) een swaare ziekte
gekreegen, waardoor hij naabij de dood geweest is, dog door ’s Heeren goetheyd en de hulp
van onzen oppermeester' Nieuwmark zeer spoedig herstelt is. Aldaar zijn gedoopt 111 zoo
kinderen als bejaarden, en getrouwt 31 paaren.

Wij houden ons verzeekert dat U. WelEerw. deelneemt in de welstand onzer kerk, en dat
geeft ons vrijmoedigheyd onze regtmatige klagte in uwen schoot uyt te storten over de on-
zoete bejeegeningen die onze vergadering hier ontmoet bij den Agtb. Heer Gouverneur
Jacques Barril. Zijn E. Agtb. heeft niet alleen van scriba deeses gevergt om zijn Edele, al-
voorens kerkenraad beleggen wil, hiervan kennis te geeven, maar ook neevens den Agtb.
Raad van Politie goet gevonden te improbeeren' de aanstelling van den oud-ouderling
Floris Versteeg tot ouderling van Lonthoir in steede van Salomon Boreel, die haar Ed.
Agtb. bij resolutie de dato 19 april jongstleden'' hebben begeert dat zal continueeren,
teegen welk besluyt wij genootzaakt geweest zijn ons bij nader resolutie aan te kanten,
waarin wij op volgende wijze reede van ons doen geeven, zeggende dat wij bij ons
genoomen besluyt persisteeren.

1. Omdat broeder Boreel niet alleen reets vier jaaren ouderling geweest is en daarbij den
ouderdom van diep in de zeeventig jaaren bereykt, maar nog daarenbooven door ziekte
geheel en al buyten staat is te kunnen uytgaan of de vergaderingen bijwonen, zoodat zelfs
den scriba geduurende zijn aanweezen alhier (schoon dikwils bij hem aangedient) hem
nog noit heeft konnen te spreeken koomen als die, om gemelde oorzaak, geen mensche
meer ontfangt. Welke lighaams swakheyd den kerkenraad zig verzeekert houd dat aan
den Agtb. Raad van Politie niet onbekent is, waarom zij niet ontveynzen wil over dat be-
sluyt verwondert te zijn, te meer daar

2. de persoon van Floris Versteeg, die zij tot opvolger verkooren heeft, een man is die
niet alleen stigtelijk leeft, maar zelfs aan de Lontoirse kerk of gemeente meer dienst doet
als oit andere voor hem gedaan hebbe, hebbende geduurende het aanweezen van scriba
deeser niet alleen altoos de goetheyt gehad om zoo aan hem als zijn ouderling, wanneer
dezelve zig daar bevonden tot verrigting van den godsdienst, het doen der huysbezoeking
als aanneemen der ledemaaten, huysvesting te verleenen (daar zij anders in de E.
Compagnies logie, die leedig staat, zig zoude moeten ophouden), maar ook hun zelfs
door zijn slaaven en vaartuyg, ’tgeen tot dat eynde voor hun altoos gereet ligt, te laaten
van hier haalen en terugbrengen, behalven dat zijn Ed. meenigmaalen de moeyte
genoomen heeft de tafel bij ’t houden van ’t avondmaal in gereetheyd te brengen of
zomtijds den meede te koomene Neirasen ouderling zig niet voor den dag van de
bediening op Lontor konde laaten vinden etc.

Het is nu wel zoo, WelEerw. Heeren, dat gemelde Agtb. Heer (naardat alvoorens onze
predikant had laaten roepen, begeerende dat zijn Eerw. eenige verandering in die resolutie
zouw maaken, ’tgeen denzelve zeyde zonder kennis van zijn meedeleeden niet te moogen
doen) onze nominatie in Politiguen Rade daarop geaprobeert heeft, dog eevenwel hebben
wij niet konnen afzijn U. WelEerw. hiervan kennis te geeven, teneynde U. WelEerw. zoo in
staat te stellen om desnoods, daar ’t nodig zouw weezen, ons gedrag in deeze gehoude te
konnen verdeedigen.

B58 Opperchirurgijn.

559 Tegengestelde van approberen: zijn goedkeuring onthouden aan.
5 perkenier.

161 Niet aangetroffen.

446
