11 december 1726                                                              document 173

roepen, vraagde ik den koning of hetgeene waarmeede dese vrouwe hem beschuldigde
waaragtig was, die mij van ja geantwoord, en gesegt hebbende dat het hem en de bobatos
vrij stond man en vrou van elkander te scheyden, indien maar een van beyde schrijende
quam klagen dat se met malkanderen niet konnen accordeeren. Ik niet eens willende den
koning op sijn sinneloos voorstel antwoorden, mij aanstonds tot de man’ Die gesegt
hebbende dat hij de vrouwe van geen ontugtigheyt konde beschuldigen, maar dat se eens
tesamen woorden gehad hadden, bragt ik het so verre dat man en vrou tesamen weeder-
om versoent wierden. Edog de vrou, hiermede niet tevreeden zijnde, maar begeerende,
dewijl de koning met de bobatos haar gescheyden hadden, om weederom opnieu met
haar man door mij in den huwelijken staat te mogen werden bevestigt, hebbe ik sulx
moeten afslaan, omdat de koning met sijne bobatos, insonderheyt als er geen reeden toe
is, tot den egt te breeken niet bevoegt sijnde, mij deselve als onwettelijk geschiet sijnde
voorguam, waarmeede dese vrouwe dan eyndelijk tevreeden was, maar seyde: wanneer
de predicant vertrokken is sal het wederom hetselve weesen, doordien de koning hierin
een behagen schept en gaarne siet dat mijn man met die hoer huyshoudt.

Daarna sprak ik den koning aan over ’t roven der goederen van den senghadji tot
Saloerang gepleegt, van ’t repareeren des Compagnies logie, die al sodanig is over een
sijde gevallen dat hij met stutten onderschraagt is, en van het hermaken der leermeesters-
huysen, die wel meer verkenshokken dan huysen gelijk schijnen te sijn. Op het gepleegde
tot Saloerang seyde hij hetselve na mijn vertrek te sullen afdoen en dan ook meede de
logie en huysen beginnen te maken. Maar hem daarop te binnen brengende hoe dat hij al
voor 2 jaren sulke beloften aan den Eerw. Sel gedaan had,' zijnde tot nog toe niet
werkstellig gemaakt, antwoorde hij sulx na dien tijt niet te hebben kunnen verrigten door
de onwilligheyt zijner onderdanen tot het werken, daar hij ondertusschen wel grote
prauwen, waartoe even soveel so niet meer toebehoort, kan laten maken, telkens na Tal-
laudt daarmeede scheppen, en vandaar sijn eyge of, gelijk den koning van Taroena segt,
Taroenas volk weg te neemen. Dit sijnde soo als ’t wil, geloof ik egter dat hij geen van
allen sal werkstellig maken, want van ’t breeken van den bant des huwelijks heeft hij sijn
voordeel, gelijk ook van het toelaten der godloosheeden des sengadjis tot Saloerang, en
bovendien hij te veel met sijne hoeren, die niet alleen binnen- maar ook buytenshuys,
niet alleen gedoopte maar ook ongedoopte te sijn gesegt worden, met ’t begraven der
doode op de moorse wijse, hetwelk helaas den sergeant resident dier plaatse meede toe-
laet, en met ’t besoeken der graven zijner voorouderen en daarbij te schreyen wanneer hij
op reys gaat, te doen hebbende, toont dat hij geene agting heeft voor de christelijke ware
religie, niet waerdig is den naam van een christen koning te dragen, en door zijnen luyen
inborst nog ’t eene nog het andere volbrengen sal. Immers, selfs de kerk, waaraan maar
een weynig gabbe gabbe manqueerde, heeft 2 jaaren geleden, gelijck de meesters seyden,
dusdanig opengestaan en ’s nagts daerin de bokken gelogieert, maar als hij hoorde dat er
een predicant voorhanden was heeft hij schielijk de bokken doen verhuysen, de kerk
laten digtstoppen.

Den goegoegoe van de negorij Mattany, een princesse beswangert hebbende, was
meede tot Taboekan, waarop de princesse begeerde met hem te trouwen. Edog, omdat de
goegoegoe een slavinne met welke hij vleeschelijke gemeenschap hadde bij sig in huys
hielt, begeerde sij dat hij deselve eerst sou verkopen. Maar ik konde dese saek, omdat
den koning van Taboekan, onder wien de negorije en den goegoegoe staat, een behagen
in ’t affront der princesse scheen te scheppen, doordien hij den goegoegoe mits haar niet
te trouwen voorstond, niet verder brengen dan dat den goegoegoe haar beloofde te sullen

20 Vermoedelijk zijn in het afschrift n of meer woorden weggevallen.
21 Zie hiervoor, doc. 166, sub 17 juli.

174
