document 194                                                                 z.d. mei 1674

woorde: zijt gij geen vader over u huysgesin, over de zielen uwer kinderen, hoe zijt gij een
opperhooft van een gantsche christen negorij2 Wederom: hoe oud zijn jongste zoon, dien
in het Moorsdom opgevoed is Zijner antwoorden: van 16 jaren. Mijn vrage: of hij geen
gebied over zoo een kind, onkundig om het Christendom van het Moorsdom te onderschey-
den, tot het Christendom te leyden Hierop bleef zijnen antwoorden gestaakt, waarom ik mij
benootzaakt, den dito Silwane wat heviger naar zijne dommigheyd te bejegenen, zijn voor-
heen gedanen beloften in den jare 1670 te vernieuwen, den gunsten van den E. Heer Jacob
Cops ’t zijnwaarts hem voor te stellen, daar zijnen vader heeft moeten aanzien den op-
hangingen en verbrandingen van twee geloofafvalligen op Sirisorri, ja daar hij vader, zoo
ik meen, den ketting,' hij zoon daarentegen den eernaam van een patty draagt, hoe
ontrouw, ondankbaar hij aan zijnen voorledenen Heer gouverneur, dog vrij meer aan zijnen
Godt, hebbende hij patty niet willen beloven zijn kinderen tot het Christendom (schoon ik
hem sulx voornamentlijk omtrent zijnen jongsten zoon gebood) te brengen.

5. Indien den moorschen negorij geen anderen paap en mag verkiesen naar het overleven
van hunnen ouden, indien deze moorschen woonplaats geen bijsonderen soa kan uytmaken,
indien de vaderlijken liefde zijn onmondigen zoon niet kan wederhouden van ’t Moorsdom,
wat liefde heeft die tot het Christendom en bij gevolge tot den E. Compagnie, indien het
voorheen voor ongeoorloft geoordeelt dat christenen woonen bij een orangcay die zelfs niet
christen is, laat ik nu, na den gevolgen uyt dezen stellingen konnende werden getrokken, een
ander oordeelen.

Den gewezenen schoolmeester van Nollot, Itawakka, Mony, zijnde niet om eenigen zijner
misslagen strijdig tegen zijn leven en ampt eenige bestraffinge onderworpen, ja alreede
gedestineert naar Amahey bij de goetkeuringe en orderen van den E. Heer gouverneur,
verzoekt in den armoeden van zijn vrouw en onnoselen kinderen, verzoeken insgelijks: het
geliefde dog zijn Agtb. mededogentheyd zijn persoon, dewelken ik in bequaamheyd stel
boven den meesten meesters in dezen provintie, te bevorderen tot zijn voorigen ampt.

Den E. predicant Gualterus Peregrinus om zijnen voeteuvel verhindert om gesamentlijk
met mij de visiten op Honimoa, Nussalaut en Ceram te verrigten, hebbenden zulx uyt zijn
E. den 8 april met leetwezen verstaan, gelijk ik daarnaar mijnen lighamelijken indispositie
met hertenwee gevoele.

Den 6 may in de negorij Tiouw, Saperoua

In de kerke predicatie 1, gedoopten kinderen van Tiouw 3, van Booy 3. In den schoolen af-
wesigen 6, tegenwoordigen 42, dewelken uytgesondert weynigen aankomelingen in haren
leerkunden goeden blijken betoonden. De schoolen met 22 schoolkinderen vermeerdert,
gelijck alsook die van Boy. Den schoolmeester dezer plaats versoekt van hier naar Nussalaut
verplaatst, om zijnen huyshoudelijken gelegentheyd, die dagelijks door aantal van veelen
kinderen wert vermeerdert.

Den 7 dito in de negorijen Porto, Haria
In de kerke predicatie 1, gedoopten kinderen 4, aangenomenen ledematen 3, tot des Heeren
avondmaal verscheenen 28.

In de schoolen afwesigen 9, tegenwoordigen 60, denwelken soo verre gevordert in
leerkunden dat se waren buyten berisping, dezen schoolen met het aantal van 30 school-
kinderen vermeerdert.

Hebbende dus de schoolen van dezen twee eylanden, Honimoa, Nussalaut met een aantal
van verre over den vierd’half hondert schoolkinderen vermeerdert, mijne voorsigtigheyd sig
hierin gevoegd naar het getal der datys op yder negorij, en meteenen naar den orders der

28 Met dwangarbeid gestraft is.
457
