document 181                                                                       30 april 1714

mengt waren met eenige de minste lasteringen, gelijk bovenmelte drie geloofweerdige
getuigen uit eene pen in onsen kerkenraad naderhand schriftelijk getuigt hebben.

Maar d’Eerw. Serruus, hierover na het scheen nog meer gebelgt sijnde, nam hierop, na
eenige weinige woorden waarin hij seide dese vermaning te hebben aangehoort, sijn af-
scheid van d'Eerw. Noot. Donderdaags daaraan, sooals die ’s maandaags bevorens op
nieuwejaarsdag was voorgevallen, wanneer het kerkenraad ad censuram morum''' was ende
D. Serruus sig daar ook liet vinden, verklaarde hij beneffens alle d'andere leden op het
ondervragen van den praeses niets te hebben waarom hij sig niet soude konnen laten
noodigen tot ’s Heeren Heilige Taafel, en wierd dan ook daarop beneffens d'andere daartoe
genoodigt, gelijk hij ook gevolgelijk des sondaags daaraan alhier kwam te communiceren.
Maar den eersten saturdag na ’s Heeren Avondmaal de Raad van Politie alhier sittende, ver-
sogt daar d’Eerw. Serruus selfs in persoon, met opsigt op gemelt voorval op nieuwejaarsdag,
veniam agendi'' te mogen verwerven tegen voorschreven Lonthoirschen koopman en lid
van politie, die, gelijk gesegt is, op nieuwjaarsdag ten huise van d’Eerw. Noot bij voorgeci-
teerde voorval tegenwoordig geweest was, sulks dat D. Serruus aldus bij de uitkomst toonde,
het is schande dat men het segge, met wat voor een onversoent beswalkt gemoed hij
sondaags bevorens aan des Heeren Heilige Taafel geweest was, ende hoe valsch sijn ant-
woord donderdaags bevorens in onsen kerkenraad geweest was, wanneer hij betuigt hadde
niets thebben waarom hij sig niet sou laten noodigen tot ’s Heeren Hoogweerdigen Avond-
maal.

Ende wanneer het op den 25" januari 1714 over andere saken gecombineerde kerkelijke
vergaderinge was, dede d’Eerw. Noot bij die occasie aan ons omstandig verslag van gemelt
voorval tusschen hem en D. Serruus ten sijnen huise op nieuwejaarsdag, sijnde dat gesterckt
door het eendragtig getuigenisse van de drie voorseide geloof verdienende getuigen, kla-
gende meteenen dat, daar hij D. Serruus sonder de minste lasteringe, gelijk gedagte getuigen
insgelijks getuigden, maar ampts- en pligtshalven broederlijk vermaant had, en D. Serruus
sulks ook in het afscheid nemen van d’'Eerw. Noot selfs gesegt had dat hij die vermaning
had aangehoort’, en naderhand in kerkenrade daarenboven selfs betuigt had niets tegen
yemand te hebben, ende daarop ook selfs ter Heilige Communie geweest was, nu egter D.
Serruus, met versmadinge van den kerkenraad, die anders vooreerst en vooral in sodanig een
kerkeliken sake hadde behooren gekent te werden, ende sonder eerst een en andermaal
getragt t'hebben met hem te versoenen volgens Matth. 18:15 etc, wegens dit voorgevallene
sig van stonden aan tot den wereldlijken regter vervoegt had, versoekende wegens praetense
lasteringen veniam agendi noopens die saak, gelijk hierboven is aangeroert. Op welk
vertoon D. Serruus, die daar ook tegenwoordig was, niet veel anders als morrenderwijse dit
seide, dat men sulke en diergelijke verschillen bij den wereldlijken regters ter beslegtinge
moest brengen want dat sij waren onse christen-voedsterheeren, en dat men hier niet in het
Pausdom was, daar men sulke dingen kerckelik behandelde, door welke taal hij also selfs
verwierp alle voorgaande schrifturelijke versoeningslessen en alle kerckelijke vergaderingen
ad censuram morum. Dog hierop nam gedagte kerkenraad, met het in ’t gelijk stellen van
den Eerw. Noot, dit besluit, dat dese twee broeders met den anderen sig souden hebben te
versoenen. Maar verre was het hier vandaan met den Eerw. Serruus, want ongeagt dit besluit
des kerkenraads, ende dat hem die versoening, gelijk men versekert is, ook wel ernstiglik
meer als een maal selfs door onsen heer gouverneur en andere bevorens was aangeraden, en
alle twistgedingen waren afgeraden, soo heeft hij integendeel op den 31 januari deses jaars
den voornoemden personen die op nieuwejaarsdag bij gemelt voorval ten huise van D. Noot

Ul De vergadering waarin gelegenheid bestaat bezwaren in te brengen tegen het aangaan van bepaalde
personen aan het Avondmaal.
122 Veniam agendi, verlof tot, vrijheid van (juridisch) handelen.

361
