document 129                                                                 17 september 1655

Hartong, van den E. Rade van Justitie gecondemneert naer het vaderlant te vertrecken, van
de E.E. Heere Gouverneur Generael was geabsolveert ende als een tractament en gagie
treckende predikant wederomme was toegesonden, mede gehoort hebbende de belijdenisse
D. Hartongii dat sijn begaene fauten hem leet waeren, en belofte om voortaen christelijcken
in goede vrede met de E.E. broederen te willen leven, alsoock geconsidereert hebbende dat
sijne fauten onder de gemeynte ende inwoonders alhier niet so swaer geachtet wierden als
se wel in de overgesondene sententie sijn uytgedruckt, so heeft het merendeel des kercken-
raets sijn E. wederomme tot den kerckendienst toegelaeten, waerinne sijn E. so lange gecon-
tinueert heeft totdat God de Heere sijn E. in den maent october des verleden jaers uyt dit
droeff- en tranen-dall in sijn coninckrijcke heeft opgeyscht. Op welcken tijt mede D.
Jacobus Rogerus met een droevige passie van God de Heere is besocht, welcke sijn E. so
verswackt heeft dat den kerckendienst nu en dan heeft moeten stille staen, en eyndelijcken
so heeft toegenomen dat volgens sijn E. eygen verclaeringe langer geen dienst heeft cunnen
doen, sulx dat wij sijn E. op sijn E. versoeck met consent van de hoge overicheyt gelicen-
tieert hebben naer Batavia te vertrecken, gelijck wij vertrouwen dat U.E.E. so van sijn E.
mondelijck als oock uyt onse attestatie sult hebben verstaen.

Onse kercke nu sijnde, so door het overlijden van D. Hartong als ooc door het vertreck
van D. Rogerus, ontblootet van kercken-dienaers, en wij noch niet ten vollen versekert van
de comste van D. Rimetus Ringius, welcken wij met goetvinden van de hooge overicheyt
uyt Banda beroepen hebben ende corts daerna alhier op den 1 may gearriveert is, hebben
gesamentlijck geresolveert en met communicatie van de hoge overicheyt goetgevonden,
siende den goeden ommegang ende gaven gelecht in den persoon van Jan Jansen van der
Wee, cranckbesoecker, omme denselven tot proponent te bevorderen en hem daertoe aen
te maenen, ten eynde den godsdienst niet geheel mochte comen te vervallen, gelijck wij den
gemelten cranckbesoecker Jan Jansen van der Wee, nadat wij sijn gaven van prediken
hadden gehoort en in verscheyde pointen der H. Theologie gexamineert, waerinne goet
contentement genomen hebben, tot het proponeren van Godes H. woort of de gemeynte
hetselve voor te draegen hebben toegelaeten, waerinne sijn E. ons tot noch toe sodanigen
hope gegeven heeft, dat wij niet en twijffelen off God de Heere sal door sijn dienst, door
medewerckinge des H. Geestes, veele sijn gemeynte toedoen die salich worden, waertoe wij
willen wenschen dat God de Heere sijn segen verleene, en sullen niet naerlaten God de
Heere te bidden dat God de Heere de gaven des gemelten cranckbesoecker verleent gelieve
te vermeeren, ende dat wij alle met sijn E. mogen wassen in genaede en kennisse Jesu
Christi ten eynde het rijcke Christi meer en meer alhier moge werden uytgebreyt.

Den scholen ende kercken wat belangt, sijn (Gode sij danck) in goeden stant, ende sijn
in de 2 verleden jaeren so in den Uliassers als Laytimor ontrent de 9 hondert bejaerde
personen op haere belijdenisse, ende meer als duysent kinderen, door den doop Christo inge-
lievet.' De goede God moet vorder vierichlijck en geduyrichlijck sijn gebeden dat voortaen
veeler ogen mogen werden geopent ende bekeert van de duysternisse tot het licht en van de
macht des satans tot God, om vergevinge der sonden te becomen, en een erfdeel te becomen
onder de heylige door het gelove in Christus.

De schoolkinderen gaen mede neerstelijcken voort in ’t leeren van de ordinaere school-
plichten, maer ’twelck te beclaegen is, sijn alhier seer verlegen om catechismi, Aldegonde
en ABC boecken en andere nootwendicheden, ja so benodicht, dat veele meesters bij
gebreck van boecken de kinderen van buyten, sonder boeck, moeten vragen ende leeren.
Versoecken oversulx wederomme U.E.E. gelieve ons met duysent catechismi en 2 duysent
Aldegonde en ABC boecken met de eerste gelegentheyt sonder faute toe te senden, alsoock
dat U.E.E. ons met pennen, papier gelievet te versien, also qualijck papier hebben om

1 mgelijfd.
289
