document 92                                                                8) augustus 1637

radja opgenomen nae Iha gelopen ende moors geworden waeren, weder opgenomen tot de
christelicke gemeinte, als sij publickelick nae de predicatie leedtwesen haerer dwalinge ende
misdaet betoont, het Moorsdom verworpen ende getrouwe volhardinge in ’t Christendom
belooft hadden, tot teecken ende bevestinge deses een yder sijn dystar ofte tulbant van ’t
hooft nemende ende met sijn eygen handt in ’t vier daertoe bereidt, ter presentie van alle het
volck, werpende, siende op nae den hemel ende Godt tot getuige nemende dat sulcx met
oprecht herten deden. Waeraf sij oock bewijs gegeven hebben, gevaeren sijnde nae Capaha
ende eenige mooren ’t hooft afslaende, ende daerover nae haer manier tot Touaha sake-
lillende.

Hiernae heb ick, met goetvinden des kerckenraedts ende des E. Heer gouverneurs, op de
Passo onder het volck van Baguala, Souli ende Outomouri 19 kinderen gedoopt ende 6 paar
in ’t huwelick bevesticht. Voorts soo houde ick mij bij ’t Casteel besich in de bedieninghe
der Ambonsche gemeynte in ’t Maleys, den Duytschen dienst nevens den E. Danil van
Sonneveldt waernemende. Bestede mijn overighe tijdt, gelijck voor desen, in eenighe
schoolmeesters en leerlingen die hier bij ’t Casteel sijn in de fondamenten der christelicke
religie alsmede wederlegginghe des heydendoms en Moorsdom te onderwijsen. Den goeden
ijver des Heer Gouverneurs Johan Ottens tot voorderinghe van Gods eere ende stichtinge
der christelijker gemeynte, mitsgaders sijne vigilantie ende industrie tot bevestinghe der
gemeyne vrede, doet mij te blijmoedigher de plichten mijnes ampts volvoeren als die goede
apparentie van bestendighe vrucht onses arbeyts belooven.

Ende also nu den thien jaeren uyt het vaderlandt geweest hebbe, is mijn eerbiedig ver-
soeck dat ick toecomende jaer mochte lisentie hebben nae Batavia te comen ende nae ’t
vaderlandt te verreisen, alsulcx nae gelegentheidt mijner saecken vorderlick ende nodig
sijnde. Versoecke derhalven meteen dat U.E. met de eerste schepen gelieve een godtvruchtig
bedienaer des godlicken woorts, de bequaemste nae gelegentheydt deser plaetse die moge-
lick is, nae Amboina te senden, opdat in mijn plaetse ende bedieninge treden moge ende bij
mijn vertreck de gemeinte Godes alhier geen schade en lijde. - -

Gegeven in ’t Casteel Victoria op Amboina den 17 augustus anno domini 1637.
U.E.Eerw. dienstwillige medearbeider in Christo, Justus Heurnius V.D.M.

92. BRIEF VAN DS. JUSTUS HEURNIUS AAN DE KAMER AMSTERDAM. Ambon, (8) augustus
1637.
NA, VOC 1125, fol. 751-754.

Den Ed. Heeren Bewinthebberen van de Oost-Indische Compagie der Camer tot
Amsterdam.

Genaede ende vrede in Jesu Christo

Edele, erentfeste, achtbaere, wijse, vroome ende seer voorsienighe heeren. Mijn heeren.
Nae toewenschinge des goddelicken zegens over U.Ed. persoonen, staet, handel ende
regieringe, dienen dese U.Ed. te verwittighen ’tgeen nae mijne laetste schrijvens van den 16
september des voorleden jaers hier in Amboina sich heeft toegedragen. Hoe de ontstaene
onruste gebracht is tot eene goede en gewenschte vrede, die sich niet alleen tot de christenen
in de drye Ambonsche eylanden, maer ooc tot de mooren in Hittou, Iha, Hatouaha ende

De tjakalele (cakalele), Molukse krijgsdans, uitvoerende.
1 Berder gedeeltelijk gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ VI, 371-374.
8 Document 88.

217
