30 augustus 1762                                                                    document 218

Daarenboven had dat heertje nog een bijslaap met 3 kinders, welke doe nog niet gezien
had (nadien zeide dat deselve ziek was), en daarom ook niet konde trouwen, waerop hem
antwoorde dat als ik hem zond na een nadere negarij, geen staat moest maken zijn nonje
en hoerenkinders mede te nemen, maar dat dan alleen moest vertrekken, waerop den
meester weder antwoorde dat hem dat ook niet scheele konden.

Dog nadien den koning en meester zeide dat er nog veele kinders moesten gedoopt en
veele mensschen moesten getrouwt werden, zo heb op saturdag den 23' dito weder kerk
voor doopen en trouwen gehoude. Dog hier zal de historie van de meester nog fraayer
werden, want (gelijk boven gesegd is) so meende dat bovengenoemde meester maar een
nonje met 3 kinderen had, dog de zaken gedroegen zig alhier geheel anders toe. Want
mijn werk met doopen geyndigt zijnde, zo liet diegeene die beliefde te trouwen voor
den dag komen, onder welke laastgenoemde zig ook een vrouwspersoon bevond welke
met de meester begeerde te trouwen, zeggende dat zij niet alleen trouwbeloftens van
bovengenoemde meester had, maer zelfs ook een kind, en derhalven dat zij de eerste was
om met hem te moeten trouwen, hetwelk terstont de meester in bijwesen van bovenge-
melde vrouwspersoon vroeg, welke de zaak ook net so bekende, zeggende alles waar te
zijn hetwelk bovengemelde vrouwspersoon zeyde. Waerop ik den meester vroeg, of hij
bij geen meer vrouwen hielt, en of hij geen meer kinderen hadde, waerop antwoorde van
ja, nog een te hebben met drie kinderen (namentlijk het eerste gedagte vrouwspersoon),
maar dat dit de regte was, en die ook wel wilde trouwen, maar met het andere vrouws-
persoon niets te maken had.

Dog om alhier in de kerk de historie niet al te lang uit te halen, zo zeide tegens dat
vrouwspersoon dat, de kerk geindigt zijnde, eens bij mij moste komen, en daarop voer
met trouwen voort. Hetwelk gedaan zijnde, so meende dat de meester ook zijn werk ver-
rigten souden (namentlijk van het vader ons te bidden en psalmzingen), maar de meester
was er niet en liet kerk, huys, en alles in de loop, en geen mensch wist waer hij gebleven
was, zodat mijn moeryt’ den dienst moest waarnemen.

Daarop heb zondag den 24" den gewoonelijke dienst door mijn meester laten verrig-
ten, en de roll van den meester naagezien hebbende bevondt te zijn: O ledematen, 1428
gemeene christenen, 27 schoolkinderen, 216 nieuw gedoopte kinderen, dus 1671 zielen.
Daarenboven getrouwt 16 paren. Aan boeken bevonden: 1 bijbel, 1 Nieuw Testament
Malijs, 8 psalmboeken, 3 vraag dito.

Daerop heb voorts twee maal ’s daags gebed laten hooren, en gedaen zijnde kreeg te
weten waer dat de meester zich ophiel (namentlijk bij zijn oude liefste), waerop terstont
den meester liet roepen, welk ook te voorschijn kwam, benevens gemelde nonje, desselfs
moeder, en grootmoeder, ja zelfs de gansche familie, welke alle, gelijk ook de nonje,
gaarne zagen dat den meester met de nonje trouwde, en den meester verklaarde ook het-
selve te begeeren, zeggende met een andere vrouwspersoon niet te kunnen accordeeren.
Dit nu so sijnde, zo liet terstond het andere vrouwspersoon met de drie kinderen komen,
welk gekomen zijnde al so min de meester wilde trouwen als de meester haer, en daarom
terstond afstand deed, nemende de drie kinderen na zig. Daarop heb den meester met sijn
oude liefste getrouwd, en om alles voor te komen verzonde na Ondong, hebbende in des-
selfs plaats weder aangesteld den op Kuma leggende schoolmeester, Pasqual Tamara,
met de thans winnende gagin, en op vriendelijk verzoek van den kooning geassisteert
met den omloopend leermeester, met naam Bastiaen Rugang van Taroena, met de gagie
van 2 rds per maand onder een verband van 3 jaaren.

Voorts heb Domingus Balompia om zijn hooge ouderdom en instantig verzoek van
zijn dienst ontslaegen en in dessels plaats weder aangestelt als kerkmarinje desselfs klijn-

7 Murid, leerling: discipel die bij de predikanten in de kost is en tot schoolmeester wordt opgeleid.

316
