24 september 1778                                                                    document 233

zeeschuimers, welke de wateren seer onveilig maken, sodat geen berigt van de staat der
kerken en schoolen onder dit gouvernement is overgekomen, waarom van onse gebieders
ter beveiliginge van de inwoonders en ter verdrijvinge van dat snood gespuys een
kruisvloot derwaarts is gesonden, sodat wij hoopen so ras mogelijk U.WelEerw. daarvan
berigt te doen.

Edog, wij verwonderen ons dat U.WelEerw. in een brief gedateerd den 1 februari
hujus anni bedankt voor de toegesondene kerkstaat, waarin wij laasen: van Ternaten is
ons geen berigt gesonden, hetwelk mogelijk bij abuis sal sijn geschiet’.

Voorders beveelen wij U.HoogEerwaardens, onse veel geliefde medebroeders, Gode
en de woorden sijner genade, door welke U.WelEerw. als arbeiders des Heeren veele
zielen moogt trekken onder de gehoorsaamheit van Christus onsen Zaligmaker, met toe-
wenschinge van alle heyl, genade en ligt des H. Geestes tot opbouw van het geestelijk
Zion en verheerlijkinge van den volsaligen Godt, en tot U. WelEerw. eeuwige roem en
blijtschap. - - - de ouderlingen en diaconen van Ternaten, W.H. Tenckinck v.d.m., F.L.
Poss ouderling, W.F. Mertz diacon, H. Koenes' diacon.

Ternaten, den 24 augusti 1776.

233. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 24 september 1778.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 855-857.

WelEerwaarde, godsaalige en seer geleerde Heeren en medebroeders in Christo.

Uw WelEerwaardens bij ons altoos seer aangename lettern van den 24 februari dee-
ses jaars'' hebben wij met de komst van het schip Westfriesland behoorlijk ontfangen en
gedeeltelijk U. WelEerw. misnoegen daarin ontwaart dat U.WelEerw. geene narigt we-
gens den staat der kerken en schoolen is toegesonden, gelijk U. WelEerw. dan ook mel-
den in het naastvoorgaande jaar niet de minste narigt ontfangen te hebben. So dient in
antword daarop dat sulx niet ons maar wel onsen gewesenen leeraar D. W.H. Tenckinck
voor het grootste gedeelte moet geweeten worden, vermits sulx uyt een soort van slofheid
en onagtsaamheit is veroorsaakt, gelijk dan ook van agtern blijkt dat sijn Eerw. in diverse
andere saaken meer gedaan heeft. Wij gebruyken dan de vrijheit U. WelEerw. hiernevens
aan te bieden:

1. Een korte t'samentrekking van den staat der kerken en schoolen soals deselve bevon-
den sijn bij de laatste kerkelijke visitetogt van bovengemelten D. W.H. Tenckinck tot den
23" september 1774'

2. Hoeveel kinderen en bejaarde personen sedert gemelten datum tot ultimo december
gedoopt sijn

ad idem de gedoopten van het geheele jaar 1775

ad idem de gedoopten van het geheele jaar 1776

ad idem de gedoopten van het geheele jaar 1777

insgelijks hoeveel paaren in het jaar 1775 alhier getrouwt sijn

ad idem hoeveel paaren in het jaar 1776 alhier getrouwt sijn

08 Onzekere lezing door papierbeschadiging.

09 Afkomstig uit Padang, 1746 in VOC-dienst als jongen aan de pen’, in 1768 boekhouder en essayeur
(keurmeester) te Manado.

Hermanus Koenes, in VOC-dienst gekomen 1778 als soldaat.

OL ANRI, Archief Kkr Batavia 59, fol. 65. De algemene kerkstaat 1778 ibidem, fol. 84.

2 Zie doc. 230 en de aantekening bij het slot daarvan.

SB 1774,

610

360
