7 juni 1730                                                                               document 181

aenstaende jaar ten minsten twee- of driehonderd Maleitse vraagboekjes toegesonden
worden.

Op dese plaatse zijn buyten ’s Compagnies dienaren in ’t geheel 469 christenen, waer-
onder zederd ons laatste schrijven zijn: nieuw gedoopte bejaarden 5, nieuw gedoopte
kinders 24, in ’t geheel zijn hier ledematen 55, schoolkinders 40, 124 in ’t geheel.

Omtrent 9 maanden herwaerts heeft op dit land de heete koorse seer sterk gewoed,
waerdoor al een goet getal sowel Europianen als Inlanders uyt dit leeven weggerukt zijn,
waeronder ook is den predicant Johan Henric Molt, die op de 5 february deses jaars
overleeden is. Omtrent die tijd was ook de scriba deses en de krankbesoeker aen die
siekte bedlegerig, soodat de godsdienst hier doe eenigen tijd van een zoldaat moest waer-
genomen worden, gelijk ook over Paaschen, omdat de scriba deses doe wederom van die
siekte aengetast wierd, dog nu weder volkomen hersteld is. Maer dewijl die siekte doe
nogal seer sterk aenhield, soo heeft de E.E. Agtb. Heer gouverneur en raad goet ge-
vonden een vast- en biddag te laten houden op den 4" mey laastleden, om Gods regt-
veerdigen toorn over dit land af te bidden.

De visite op de eylanden Batchian en Macquian heeft van dit jaar niet konnen gedaen
worden, omdat hier nu maer n predicant is.

Tot een slot - - - de kerkenraad van Ternaten, en uyt aller last en naam Johan
Thomas Werndly praeses et epist. scriba, P. van Blijenberg ouderling, P. van der Petten.

Ternaten in onse kerkelijke vergadering den 1" juny anno 1729.

181. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 7 juni 1730.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 682-684.

Eerwaerde --

U.Eerw. seer g'agte letteren van den 12 january jongstleden’ zijn ons op zijn tijd
geworden en op den 31 mey daeraen in onse kerkelijke vergadering geleesen, waeruyt
met veel genoegen ontwaard hebben niet alleen den staat der kerken van geheel India in
’t gemeen, maer ook in ’t bijsonder het vertrek van D. Werndly en D. Zeruys na het
vaderland tot bevordering van dat groote werk van den druk van den Maleydsen bijbel,
van den catechismus ende desselvs cort begryp met de gewone gebeden en formulie-
ren,  waertoe wij hopen en wenschen dat Godt Almagtig haer gesontheyd en kragten
wil verleenen ten eynde dat heylsaam werk op ’t spoedigste moge volbragt werden, de-
wijl de kerken en schoolen in dese gewesten ten eenemaal van Maleydse boeken ontbloot
zijn, en daerna wagten moeten.

Het heeft ons leet gedaen dat niet tenminste n predicant tot nodige stigtinge deser
kerken ons toegesonden is, dewijl het voor n leeraar genoegsaam onmogelijk is om
beyde gemeynten na behoren te bedienen, en ook de hoognodige kerk- en schoolvisiten
op de omleggende eylanden moeten versuymd worden, waerom wij tegenwoordig ook
niets van derselver staat aan U.Eerw. konnen mededeelen. Dog om soo veel doenlijk is
aan U.Eerw. te betonen onse dankbaarheyd voor U.Eerw. communicatie van den toestant

2

32 ANRL Archief Kkr Batavia 54, fol. 590-591.

3 Georg Henrik Werndly, predikant te Batavia, broeder van Johannes Thomas Werndly.

 Zie deel I-2 (Ambon), doc. 362, en Bijlage Maleise Geschriften, nr. 29 en 31.

85 D.w.z. het kerkboek van de Gereformeerde Kerk in de Republiek. Betreffende de inhoud daarvan,
zie de Bijlage Maleise Geschriften, slot. Met den catechismus ende desselvs cort begryp’ zijn
bedoeld de Heidelbergse Catechismus en het Kort Begrip van Faukelius-Burs (beide in een nieuwe
vertaling van de hand van GH. Werndly).

wa
Led

222
