9 april 1646                                                                                   document 58

negorije Wocan, hoopende dat ondertusschen eenich vaertuych op ons soude affcomen, als
geschiede soo ’s namiddaghs dicht bij Wagnabar waren, daer drie luyden met een prauw van
lant affstaacken, ingesetene van de negorije Wocan, die langhs strant met haer werpnet
gingen visschen, d'eene genaempt Boybaty, van de voornaemste orangcays van Wocan, die
den tolcq Laurens Tataly om den hals viel en custe hem, d’ander was eertijts een slave
geweest van dito tolcq. Wisten ons geen anckerplaetse aen te wijsen als achter gemelten
hoeck, daer wij eerst meynen te loopen, en sijn daer t’avonts kort achter den hoeck ontrent
een musquetschoot van landt ten ancker gekomen, op anderhalff vadem santgront, liggende
van de wint en zee tamelijck wel beschut. Verstonden van dese luyden dat dit de rechte
schuylplaetse sij daer de roovers van Wateley’ ’s nachts loeren op de visschers van Wagna-
bar en Wocan, daerom wij alles klaermaacten, en goede wacht hielden, trocken noch dien
avondt de versche zoode.

22 dito. ’s Anderendaeghs sont den tolcq Laurens Tataly nae Wagnabar en Wocan om een
oranbay te coopen off te leenen, die ’s middaghs met Boibaty en sijn schoonsoon Calaway
wederkeerde, brengende wat clappus en touwack, maer geen oranbay, daer niet aen te
comen was. Calaway rapporteerde dat dicht bij Wocan in een kille met ons vaertuych con-
den inloopen en achter een banck daer de zee op breeckt beschut liggen. Stierden Tataly ’s
achtermiddaghs met een prauw henen om tusschen de banck en het strant bij laegh water te
diepen, daerop t’savonts bescheyt bracht dat het diep genoech was, en met hem twee per-
soonen van Wodgier die nae Wagnabar dien dach gecomen waren, welcke ick vraaghde nae
den ouden Wocan Amma, opperste orangcaya van Wodgier. Seyden dat noch in ’t leven
was. Belaste onse compste hem te bootschappen en vereerde hem een weynich arracg.
Ondertusschen quam een groot vaertuych vol volcx naer ons toe, daer dese luyden mede van
Wodgier afgesteecken waren, van dewelcke Boibaty en Calaway ons waerschouden dat het
een sabier was met roovers van Wateley, en dat de Wocanders met Wodgier overhoop
lagen omdat sij dese roovers aenhaelden en vruntschap met haer gemaackt hadden. Liet haer
niet overkomen, en naedat sijlieden ingenomen hadden gingen haers weges. Versocht op
Calaway dat ’s anderen dages op onse aencompste met een prauw recht in de kil soude gaen
liggen om de diepte aen te wijsen, en schonck van mijn particulier aen haer beyde eenige
cleenicheden.

23 dito. ’s Morgens liepen met de vloot nae Wocan, was een sacht coeltjen en handich
weer. Hadden stijff een vaem waters op het drooghste van de clippen, twelck te vooren met
een prauw van ons volck hadde laaten diepen, want het rechte gadt van de kille, daer
Calaway met sijn prauw lach, niet waren ingekommen, doch bevonden dat het met laegh
water achter de banck niet diep genoch was. Weecken daeromme nae de kille, die omtrent
een steenworp wijt is, daer wij gesedt hebben op 5 vadem steckgront, liggende van weder-
sijden tusschen de clippen verteuyt voor twee anckers, en bijnae in ’t midden van Wocan
en Wagnabar, doch Wocan aldernaest, die een princevlagge voor haer negorije op het strant
lieten wayen. Ick dede al het volcx van de Lootsboot en de tynangh Langerack bijeencomen
en het placcaet daer idereen gedeurende dese tocht sich na te reguleren heeft voorleesen,
waerschouwende dat niemandt, ’tsij matroos off soldaet, sonder verloff van de luytenant
Feyt en schipper Danil Adriaensz sich soude maacken aen lant te vervoegen en in ’t bosch
ofte de negorijen te loopen.

Omtrent de middach voer ick in een prauw met de luytenant Hendrick Feyt en vier sol-
daten aen landt, gaende na de negorije Wocan, die op een cleene hooghte dicht aen strant
gelegen, tamelijck groot, en in drie soa verdeelt is, waervan de middelste onder Boibaty en

Huidige naam Watulei, eilandje ten oosten van het eiland Wokam.

Vingen nog diezelfde avond verse vis.

Inheems vaartuig; nadere beschrijving niet aangetroffen.

Vertuien: vastleggen met ankers aan weerszijden, zodat het schip niet kan omzwaaien.

130
