20 augustus 1624                                                                      document 29
desen, voor ’t seghel der kercken ofte gemeynte' Christi in Banda t’erkennen een Lelye
spruytende uyt onder de doornen, ende daer om geschreven dese navolgende woorden: Als
een Lelye onder de doornen; so is etc. Cantica Cant.' 2:2. Tot hetwelcke Adam Isbrantsz
ghelt off verseekeringh sal medegeven worden, om ’t seghel in forma aldus op Batavia te
doen maecken, sonder nu, ofte in andere tijden, geen ander te erkennen.

Aldus gedaen in onsen kerckenraet op Poulou Ay in Banda desen 12 augusty anno 1624.

Onder stondt: Wouter Melchiorsz Vitriarius, Dirck Jansz Naghel, Victor Evertsz ouder-
lingh, Pieter van Beuninghen ouderlingh, Jan Jansz Visscher' ouderlingh, Huybert Rob-
bertsz ouderlingh.

29. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE CLASSES AMSTERDAM, WALCHEREN
EN ENKHUIZEN. Banda Neira, 20 augustus 1624.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam, 184, fol. 264-277. Afschrift.

Weerde, godtsalige, seer lieve broederen ende medearbeyders etc.

In den voorleden jare hebben U.Eerw. medegedeelt alles ’tgeene de staet ende oprechtinge
der kercke Godts alhier in dese quaertieren is concerneerende, doch wat de Batavische
kercke aengaet, twijffelen niet ofte de broeders hebben de staet derselver U.Eerw.
verwitticht, dewelcke in den voorleden jare seer sober gestaen heeft. d’Oorsaecke daervan
en hebben niet nodich geacht van hier te adviseeren, maer ’tselfde de Batavische kercke
gelaten, die (so vermerckt hebben uyt haer laeste schrijvens) ’t hoofd wederom een weynich
begint boven te crijgen, door onsen seer lieven medebroeder Anthonius Dircxsz, dewelcke
alleen van de 4 predicanten (die uytgecoomen sijn) op Batavia gearriveert is, de drie andere
sijn in den Heere ontslapen. ’t Waer wel te wenschen geweest dat de Heere haer langer ge-
spaert hadde, om sijne eere alhier te verbreyden, dan doch d’onveranderlijcke Raet Godts
en heeft sulcx niet toegelaten, maer ’tselfde gebracht tottet eynde, nae ’t eeuwich besluyt
sijns willens etc.

Om dan te comen tottet geene wij voor dees tijt voorgenoomen hebben U.E.Eerw. t’advi-
seeren, so wetet dat wij deselfde maniere sullen achtervolgen in dese onse missive als voor-
leden jare (so verhopen) van ons ontfangen hebt, beginnende van 15 maart anno 1622 tot
4 juny 1623, sijnde Pinxsteren, op welcken tijt de seste mael in dese quaertiere des Heeren
H. Avontmael bedient was etc. Sullen van daer uuytgelaten hebben weder beginnen, en U.E.
voorts alle ’t vervolgh mededeelen.

Den 6 dito voornoemt hebben goetgevonden den persoon van Hendrick Jansz Jonge
Bruyn, schoolmeester op Lonthoir, te bevolmachten (so wanneer de E. Wouter Melchiorsz,
dienaers des Woorts, om yet op andere plaetsen te verrichten, vertreckt) om in de vergade-
ringe des sondaechs voorlesinge te doen, niet alleen in ’t afwesen van den dienaer, maer
oock in sijn tegenwoordicheyt, voor de predicatie, met een cappittel ende de 10 geboden des
Heeren.’ Ende also wij voor desen den persoon van Adriaen de Keersmaker cranck-

12 Het handschrift heeft gemeyne’. Zie Niemeijer, Als een Lelye onder de doornen’, 2-24. Een

afbeelding van het zegel in deel TV, illustraties, afbeelding onderzijde avondmaalsbekers.

Cantica Canticorum, het Hooglied van Salomo. Het is niet duidelijk aan welke bijbelvertaling de
tekst is ontleend: zowel de Liesveltbijbel als de Deux-Aesbijbel hebben niet lelie, maar roose’.
Jan Jansz Visscher, eind 1622 als opperkoopman naar Amboina, oktober 1623 naar Banda, februari
1625 naar Batavia. Van oktober 1627 tot 1 september 1629 was hij tijdelijk president van Banda;
hij repatrieerde december 1629. Zie ook GM 1, 260-262.

55 Eerder gepubliceerd in Archief OHZ V, 207-212.

16 Zie brief kkr Banda aan de Nederlandse classes d.d. 30 augustus 1623, hiervoor, doc. 23.

57 Kerkenraadsresolutie 6 juni 1623, Copyeboeck, fol. 75.

46

153

154

EN
