20 oktober 1672                                                                      document 173

Den 3 dito ’t school besogt, en is die school wel bevonden. Desen meester, Matheus
Nunsoepa, is een seedig meester, heeft op Tiouw over 10 maanden nog gelegen, daer hij
liever gebleven had als hier nu, wijl de herten op Sorri Sorry soo tegen malkanderen verdeelt
zijn, soo hij in ernst verhaelt. Hij versoekt seer instantelijck wegens de groote dezer negorij
school en kerk wat meerder gagie als 4 rx te mogen genieten. En soo sulcx wel is geschiet
aan andere meesters (soo hij voorgeeft), dunkt mij dat hij sulex ook wel meriteert, waartoe
ik hem hulp van voorspraak bij zijn Achtb. belooft heb te verlenen.'

Den 4" dito op Tiouw de school besogt, is redelijk bevonden, zijn 5 kinderen gedoopt.
Eodem dito op Booy de school besogt, is wel bevonden en aldaer den 5 dito 4 kinderen ge-
doopt.

Eodem dito op Poorte de school besogt, is wel bevonden. Den meester is lang seer siek
geweest, tot nu toe, is vrij oud, maer degelijck. Een ander neemt de school wel waar in sijn
plaats. Den 6 dito op de redoubt Delft gepredikt, en in de Maleytse kerk tot voorbereyding.

Den 7" dito met den E. S" van de Voorde ondercoopman en ’t geselschap (daar ik een dag
of 2 na wagte) ’t H. avondmael gecelebreert, met 27 ledematen alsoo vele ziek en gestorven
zijn. En ben toen den 8" dito met onderlinge segenwensch, ook op sijn attestants welvaren,
van haar in goede vrede gescheyden en den 9 op Caybobbo wederom met Godts hulp
geraakt.

Den 12 dito heb hier de school wederom eens besogt en is soo tamelijk nu bevonden.

De reys na de cust van Ceram heb moeten uytstellen tot ultimo october wegens de onge-
stadigheyd des weeders, groote branding aan Amahey, en slibbere en ongaenbare wegen,
naar ’t zeggen dier meester op Hatewane komende, denwelken ik ook schriftelijke onderrigt
van zijn en de kerk en school op Quelquepoety gegeven heb, tegen mijn komste aldaer.

Nu volgen de consideratin in ’t gemeyn hieromtrent.

Van patty Mole

De inlanders getuygen doorgaans, op dese 3 eylanden, dat patty Mole eertijts goede dienst
voor kerk en schoolen gedaan heeft, maar daarnaar soo niet, veeltijts nu met een dronken
hooft sulex met veel meesterschap gepleegt heeft, soodat sij wel een ander ouderling gaarne
zagen, waarvan ik ook niet vreemt zijn sou dat men met gemeen goetvinden der ledematen
van elk eyland eenen goeden ouderling, met aanroepinge van Godts H. naam, gesamentlijck
gekoren, en op approbatie van zijn Achtb. bevestigde, opdat wij 3 goede mannen in dese
Uliassers ten dienste dezer kerke mogten zien het ampt van ouderlingschap na behoren pre-
gen. En dat zou, nevens de krankbesoekers en onsen dienst, veel tot inwinninge en stigtinge
helpen, waartoe Godt zijn zegen verlenen wil.

’t Was te wenschen dat het ondertrouwen omtrent de inlanderen wat vigilanter, na begeeren,
geschieden mogte, opdat alle hoerdom en concubinatje geweert werde, waartoe goede ordre
verwagt word, en dat voor de doening der kerkelijke visiten, om haar bij mijn overkomste
dan te konnen trouwen.

Ik heb de krankbesoekers belast elk op zijn eyland de meesters, als zij om de 14 dagen
komen catechiseren, ook haar wel te leeren de psalmen singen, tot beter stigtinge in de
kerken.

Alsoo ik veeltijds geplaagt word de schoolkinderen selfs voor hare gestelde jaren op den
inlanderen versoek uyt de school te largeeren, door ijdele voorwendselen, heb in die zake
niet willen doen als op gestelde passerende jaren, en gesegt dat sulcx aan mij niet, maar aan
des E. Heer gouverneurs ordre alleen staat. Maar wat te doen staat met weesen, die geen

1080 In 1694 is een Jonathan Nunsupa oppermeester van Haruku (NA, VOC 7982, fol. 154).
370
