z.d. september 1683)                                                         document 122

Ende dewijle de E. broederen des kerckenraads alhier ons overhandight hebben een be-
quame instructie nopende tgeen in de voortplantinge der christelijke religie ginder te doen
staat," zullen van die materye aflatende, ons aan dezelve gedragen, die wij mitsdezen UI.
mede geven, waarnaar zig voorts zult hebben te reguleeren den godtsdienst betreffende.

Zoo zult ook hebben te besorgen dat den name Godts niet gelastert of ligtveerdig mits-
bruykt, nog ook toegelaten werde het vloeken en sweeren als eenige oneerlijke propoosten,
woorden of actin.

Niemant van uw volck sal hem onderstaan te solliciteeren na eenig mans vrouw, veel min
die te deboucheeren, nog en zullen ook geene concubine mogen houden. Vooral mogen de
inlanders van ons volck qualijk toegesproken, gescholden, veelmin gestooten of geslagen,
maar met alle redelijkheyt en goede ommegank bejegent werden, ook geensints dezelve
beswaren met yetwes af te vorderen, ’tzij boete of anders, want d’ervarentheyt ons geleert
heeft tot Damme, daar ons volck al te samen dootgeslagen is, dat uyt quade bejegeninge is
voortgekomen."

Eyndelijk, draagt goede zorge voor de rantsoenen, dat die ordentelijk uytgedeelt werden,
opdat ze tot den gestelden tijt mogen strekken, dat is voor thien maenden, want wij gesint
sijn in de maent december aenstaende Ul. weder bij te komen.

Godt de Heere wil UI. voornemen zegenen, ende hiermede bevelen wij Ul. en bijhebbend
geselschap in sijne heylige bescherminge, ende zijt hiermede toegewenst een voorspoedige
en behouden rijse.

In margine: Banda Nassauw den len maert anno 1683, was geteykent: Willem van Zijll,
Albert van Breugel, Adrian van Royen, Cornelis Stull en Pieter Craen.

N.B. Den schoolmeester heeft op sijn vertreck genoten vijff maenden gagie rds 30, idem de
soldaten als Huybert Jansz Vennix 4m 134, Sacharias Jansz Renst idem 12Ys, t'samen rds
567

122. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, z.d. (september 1683).
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 369-372.

Eerwaarde, godsalige, hooghgeleerde, wijse ende bescheydene Heeren, getrouwe mede-
arbeyders ende broeders in Jesu Christo onsen Heere.

Uw Eerwaardens van den 12 febr. 1683 is ons bij het behouden aanlanden van het jacht
Macassar seer wel ter hand gekoomen en niet sonder blijdschap geleesen en bij alle ver-
staan, van herten U.Eerw. bedanckende voor de heylsaame wensch, genegentheyt ende sorge
die U.Eerw. gelievet over dit kuddeken Jesu Christi, dese sijne gemeynte, te draagen ende
ter herten te neemen. God geeve dat U.Eerw. wensch beklijve, dat alsoo de genegentheyt

7 Vermoedelijk is bedoeld een lijstje verzoeken door de kerkenraad ingediend en besproken in de PR

op 29 juni 1683, o.m. inhoudend een verbod op de openbare islamitische eredienst en christen wor-
den als voorwaarde bij het vrijlaten van slaven. Met het eerste punt stemde de PR in; inzake het
tweede reageerde hij terughoudend (NA, VOC 7661 Banda 3, fol. 59-60).

Op 20 november 1682 werden zeven Nederlanders op het eiland Damar vermoord. Een beschrijving
van deze gebeurtenis en de bloedige nasleep ervan in GM 4, 606-609.

Meester Pays bleef slechts enkele jaren op Tanimbar. De inwoners bleken noch voor hun kinderen
noch voor henzelf belangstelling te hebben voor zijn onderwijs. In 1686 werd hij daarom door de
overheid overgeplaatst naar Kisar (NA, VOC 8036, fol. 127, res. PR Banda d.d. 7 februari 1686, zie
ook ibidem, fol. 145)

Dit schrijven niet aangetroffen, vermeld in notulen kkr Batavia d.d. 1 februari 1683 (Mooij, Bouw-
stoffen III, 538).

898

89

Re

900

270
