document 130                                                               z.d. begin 1706)

Dauw

Den 20 july, des maandags, vervoegde ik mij na ’t school met den meester, Franciscus
Mattheus, alwaar ik 60 discipulen vonde, onder welke 9 meysjes waren. Onder deselve
waren daar 8 die de vragen van den Heydelbergsen catechismus, Djalan ca Schurga en
Ichtitchar geleerd hadden, en redelijk wel wisten op te seggen. Zij konden ook schrijven
en lesen. Nog 17 warender die de voornoemde vraagjes leerden maar nog niet terdeegen
van buyten wisten. De meysjes leerden ook de vraagjes en de gebeden, welke zij met
groot stamelen opseyden, zodat dit school, schoon redelijk groot, niet seer euvel gestelt
was.

De ordinaire klagten der meesters, dat van den koning en de bobatos geen toesigt op
kerck en school gedragen wert, kan bij mij geen ingang vinden, dewijl ik in desen coning
waarlijk een goeden ijver tot onsen godsdienst bespeurt hebbe en al heel goede opsigt
daarover neemt, weshalven ik desen meester de schult daarvan toeschreef. Bevonde hem
ook nergens na d'ijverigste in zijn dienst, gelijk mij ook van verscheyde geseyd wierd,
bestrafte hem dierhalven seer ernstig, en vermaande hem om in ’t toecomende met meer-
der neerstigheyt sijn pligt te betragten en sig met geen dingen als alleen zijn dienst be-
treffende te bemoeyen, ’twelk hij mij belooft heeft te sullen nakomen.

Des avonts in ’t gebed vond ik vergadert omtrent de 40 vrouwen en 8 mans. Die ken-
nisse van onsen christelijken godsdienst hadden sijn zeer weynig. Sommige wisten eene-
lijk d’ordinaire vraagjes uyt de Djalan ca Schourga van buyten, dog sonder eenig ver-
stand van saken te hebben, weshalven ik haar de beteekenisse van ’tgeen zij geleerd had-
den kortelijk uytleyde, vermaande haar verder tot haar pligt, waarvan zij goede beloften
deeden, en liet haar naar gedaan gebet met lofsang en segen weder vertrecken.

Dingsdag den 21 july hadde ik het volk laten bijeenvergaderen. Daar was een aan-
zienelijk getal zo mannen als vrouwen tesamen gekomen. Ik verrigtede den godtsdienst
en predikte in ’t Malleyts, en na de predicatie doopt ik 60 kinderen, de meeste in onegt
geteelt. Den coning beloofde mij dat maken soude dat op mijn wederkomst eenige haar
in den huwelijken staat souden laten bevestigen, 'twelk dan te sien stond.

Des avonts denselven dito wederom in ’t gebet gegaan sijnde, er nogmaels het volk
vermaent hebbende tot een neerstig waarnemen tot den godsdienst, liet haar weder met
behoorlijke gotsdienstige pligtigheit vertrecken.

Hier werden gevonden 570 christenen zo groot als kleyn.

Op woensdag den 22" ben ik hier vandaan geschept en hebbe na Bwoll mijn reyse
voortgeseth, alwaar ik den 26 op sondag des namiddags arriveerde.

Bwoll

Den 26" july. Den meester, Anthony de Melo, was na Menado vertrocken om zijn gagie
te ontfangen, dog onderwege mijn aankomst alhier verstaan hebbende, quam dienselven
avont alhier wederom terug.

Des anderen daags ging ik met hem na ’t school. Daar waren maar 30 jongens, en dat
nog jonck en onervaren. Geen meer als 4 hadden iets geleert uyt het boekje de Djalan ca
Schourga en seer weynig wisten alleenig de gebeden van buyten, soodat ik hier verstelt
stond over de slegtigheit van dit school. Ik vroeg den meester na d’oorsaak daarvan, die
mij tot antwoort gaf dat niemand de schult daarvan was toe te schrijven als den coning,
die niet alleen geen toesigt neemt op den godsdienst, maar de bevorderinge desselfs nog
belet en tegengaat. Nam derhalven voor om bij naaste occasie hem daarover aan te
spreken, en de waarheit van dit seggen te ondersoeken.

Des namiddags liet ik den coning versoeken om in de kerck te komen, als wanneer ook
’t volk vergadert was. Deselve daar gecomen zijnde, zo wierd den ordinairen godsdienst

57
