1 juni 1623                                                                        document 22

lijcken een magheren dauw daermede hare herten souden moghen besproeyt wesen om
wercken des gheloofs ende der godtvruchtigheyt voort te brenghen.

Ten anderen, teghen deghene die alle hoope ende apparentie in dese natie gheneralijcken
hebben afghesneden ende onwaerdich gheacht de predicatie des ghenadenbondts onder dese
volcke te exerceren, dat deselve niet min onwetende, jae lichtvaerdelijck hebben ghe-
sproocken als de andere die dese hoope ende apparentie soo schoon hebben voorghedraghen.
Maer ter contrarie affirmere ick dat men niet alleen en behoort, maer oock van Godes
weghen schuldich is de exercitie sijnes heylighen diensts in de quartieren van Amboina in
’t werck te stellen, de middelen die nae mijn gheringh oordeel hebbe voorgheschreven te
betrachten bij de handt te nemen, ende te vervorderen den aenwas van ’tghene de beginselen
heeft ghewrocht. Ick spreecke nae mijn gevoelen, dat gefondeert is op redenen meest boven
verhaelt, maer ondertusschen onderwerpe mij seer gaerne het oordeel derghener die hier
oock grondighe kennisse af draghen, andersins soo en soude niet gaerne neuswijse beris-
pinghe hierinne lijden derghener die de rechte kennisse van den gront ende standt van alles
ontberen, die door quade rapporten ende gheruchten haer wat hebben laten diets maecken
waerop sij alles gronden.

Godt Almachtich staet van ons allen hertgrondelijcken te bidden dat hij het licht sijner
ghenade ende kennisse langher hoe meer over dese arme heydenen ende afdwalende men-
schen gelieft te laten schijnen ende haer uyt de duystere blintheyt der rampsalicheyt te
trecken tot de ghemeynschap sijner hemelscher glorie, amen. Finis.

22. BRIEF VAN SCHOOLMEESTER WESSEL WOUTERSZ AAN DS. JACOB ANTHONISZ DUBBELT-
RIJCK TE BATAVIA. Ambon, 1 juni 1623.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 55-56.

Emanuel

Seer weerde en godtsaelige broeders in den Heere. Vanwegen die goede affecten die ick
tallen tijden tot den broeder hebbe gehat, en dat met een oprecht hert en gemoet, ’twelck
Godt bekent is, en can ick tegenwoordich niet naelaeten aen ul. ende aen ul. huysvrouw
Estertien Jansd. te schrijven, en u.l. mets desen te verwittigen dat ick, Wessel Wouterszoon,
met onsen broeder Rozier Heindrickszoon noch cloeck ende gesont ben, verhopen ’tzelve
mede van ul.

Voort, seer weerde broeder, wat aengaet den stant van onse kerck alhier en op onse nae-
burige plaetzen en weet ick niet anders off die is in eenen gerusten stant, wast weynich ende
neemt mede niet aff, maer blijft meest in enen doen. ’t Waer mogelijck soo hier een goet
bequaem bevesticht predicant waer, die de spraecke conde, dattet wel wat beeter waer, doch
’tschint dattet voor desen niet anders mach weesen, en moeten ons nu behelpen soo wij best
connen. Domine Rozier wort cloeck in die Maleysche spraecke, doet wel sijn uytterste neer-
sticheit int ’tgeen in zijn vermogen is, doch die hoop dat hij soude mogen proponeeren is
weynich, off die Heere most sonderlinge door sijnen Geest in hem wercken. Hij is eens in
de Lyassers geweest, heeft daer menichte van persoonen gedoopt en getrout, ende uyt den
naem van de E. Heer gouverneur enige goede ordren gegeven en ingestelt. Doch ’tgheen te
beclagen is, ’t moet al metterhaest en met weynich onderwijs geschieden. Dan hoopen Godt
sal harer erbarmen en haer inwendige leermeyster weesen.

66
