10 september 1652                                                                  document 124

124. BRIEF VAN DS. HENRICUS HARTONGH AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Saparua,
10 september 1652.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 307-311.'

Eerwaerde, Godsalige --

U.E. missive gedateert den 2 februaris 1652 is ons door den predicandt D. P. Johannes
Wee ter handt gecomen, welcke diende eensdeels tot beandtwoordinge onses vorigen, eens-
deels tot bekendtmaekinge diens dat tot behoefte van kercke gesonden wordt.

Vooreerst onse ongesegelde missive aan de E.E. broederen gesonden, was niet per abuis,
maer uut een expres bevel dat E.E.A.A. Generael niet wilde dulden dat onse geschriften
gesegelt worden ende wij niet schrijven ofte onse hoge obricheyt mach het weten, hebben
’t sodanich gesonden.

Het toesenden van den predicandt voornoemdt is onse kercke seer aengenaem geweest,
besonder om des tijts gelegendtheydt. God verleen zijn persoon gesonden ende bestandigen
ijver opdat het strecke tot opbeuringe van Godts tedere kercke alhyr.

Belangende den toestandt die door D. Appeldoren in roer gestelt is: waer wij niet kercke-
lijcks in onsen voorgaenden hebben gementioneert, is de reden dat onsen swacken eenvou-
digen kerckenradt niet hyr aff conde oordelen ofte onderscheyden het rechte van het
verkeert totdats het alle met leetwesen hebben bevonden hoe schadelijck hij heeft gearbeidt
om onse swacke kercke te ergeren ende in oproer te houden. So hebbe ick ’t op sulcke wijse
moeten bekendt maeken, hebbe U.E.E. broederen voor de bijwoning enes gesonden oordeels
te bedancken. Belangende sijn persoon, hem niet anders als ten hoechsten genegen te zijn
tot twist, heeft die saeke niet verbetert maer verargert, heeft sijn eer roven niet gelaeten,
maer in mijn absentie als visiterende de Uliassers heeft hij eene valsche acta in ’t kerken-
actaboeck te stellen gepractiseert in zijn eygen herschenen, vol onwaerheydt, gaet hyrvan
zijn roem draegen bij andere als dat hij nue tot schande Hardtonghs naeme gestelt, etc. Heeft
oock met list, daernaer met gewelt, die broederen des kerckenraets soeken te twingen om
dese valsche acta als een behoorlijcke acta te onderteykenen. Heeft oock met list een
slechten secretaris daertoe bewillicht om daer een extrackt uut te autentiseren, gelijck dese
attastatien betuygen"'

Op dit gewelt hebbe ick mijnen toevlucht genomen tot onse obricheyt ende versocht dat
mij tegens dit gewelt in rechtmaeticheyt naer den schuldigen plicht der obricheyt worde de
handt geboden. Doch zijn stijffcoppich gemoet ende bosen ijver toont dat hij niet meer om
onse obricheyt als om den kerckenraet geeft. Worde dan om zijne stoute worden ende
wederspalticheyt geaprehendeert ende heeft hem in zijn aprehensi so gedraegen, uutende
sijn snode meninge ende treycht opentlijck Godts kercke op den dach des Heren in oproer
te stellen, hetwelck met ede werde betuygt ende onsen kerckenraedt voorgestelt. Siet hyr de
acta suspentie. Doen heeft het tergen, piten op zijn tanden, hooftschudden ende hooft-
knicken aengegaen, gelijck de E.E. broederen konnen sien uut die twe ingeslotene," die van
den gemelden Appeldoren in plaetz van een almis in ’t seckge gesteken voor aller ogen, om
also onse gemeinte in een quaet gevoelen te brengen. Heeft oock eindelijck over een
voorbereydingepredicatie van mij gedaen over Galaten 6:5, strijdende tegens sijne ver-
locheninge der rechtvaerdige straffe Godts, secht dat het was een duyvels predicatie, gelijck
in dese attastatie te sien is. Beneffens dit heeft hem seer schandelijck gedraegen tegens onse

819 De ontvangst van de brief wordt vermeld in notulen kkr Batavia d.d. 7 oktober 1652, Mooij,
Bouwstoffen 1, 255. De schrijver was geboortig uit Duitsland (Witzen in Brandenburg).

820 ANRI, Archief Kkr Batavia 49, fol. 200-203.

Niet aangetroffen.

Bijten.

In margine: berusten bij de E.E. Admiraels brieven.

278
