25 september 1686                                                                     document 89

die meesters hare dienst presteerden. Daerop dito De Haas antwoorde dat sijn E. sulx
onbekent was, daerbij doende dat hij daer geen ordre toe hadde. Daerop de Heer gouverneur
aen D. de Haas aenstonts ordre gaff om op dese Inlandsche meesters, gelijk de gewoonte op
Batavia is, reguart te nemen en eenmael ’s weeks ondersoek te doen of zij haer pligt deden.
Want voorwaar, gelijk mij van sommige Inlandsche vrijluyden geklaagt is, soo hadden al-
hier voor dese de inlandsche meesters wijnig op haer pligt gepast.

Dese gegeven ordere aen den D. De Haas maakte de Heer gouverneur aenstonts bekent
aen mijn colega Hek, die juyst mede daer verscheen. Bij geval was de fiscaal S' de Gijn op
die tijt mede, om sijn eygen affaires te verregten, effen te vooren aldaar gekomen, welke in
’t minste niet en sprak nog repte aen D. de Haas dese materie van school- of kerksaken
betreffende, veel min dat de fiscaal voorschreven eenige last dese saken aengaende aen D.
De Haes soude gegeven hebben, gelijk S" de Gijn valschelijk van D. Hek en die zijn E. dat
nageven belogen wort, als blijkt uyt de copye van de attestatie dienaengaende tegen D. Hek
door S' de Gijn geligt hiernevensgaende getekent No. 3.

Niet lange daerna komt Jufr. Hek tot mijnen huyse om mijn huysvrou te besoeken, ende
verhaelde als wat nieuws, seggende dat het nu ver genoeg gekomen was, dat wij nu onder
een fiscaal stonden, 'twelk klaarlijk uyt dit bovenstaende blijkt onwaaragtig te zijn.

Ondertusschen maakte D. de Haas mijn bekent de order voorschreven dien hij van de
gouverneur hadde ontfangen. Ik (wel wetende dat de onwetentheyt der Inlanders alhier op
Ternaten, welke onder anderen zijn oorspronk nam uyt de luyheyt der inlandsche meesters,
seer groot was) kon niet anders doen als de E. Heer gouverneur over dese goede gegevene
ordere prijsen. Edog, mijn colega Hek nam dese voorschreven last gegeven aen D. de Haas
heel anders op, als blijken sal uyt het volgende.

Op dito voorschreven, ’tsavonts als het donker was, soo gaat D. de Haas na mijn colega
Hek, sijnde op die tijt ten huyse van S" van Thijen, alwaer D. de Haas hem alleen sogt te
spreken, waerop mijn colega een schree of twee buyten de deur van S' van Thijen gaat, niet
voor de kroeg, gelijk met onwaerheyt gesegt wort, maer voor de deur van S' van Thijen
blijvende staen. Op desen tijt versogt mijn collega Hek dat ik, die op de stoep van S' van
Thijen sat, daer bij wilde komen om te horen wat gemelde de Haas in te brengen hadde,
alsoo sijn Eerw. zijde dat het kerkelijke zaken waren, die ick wel horen mogte. Op dat ver-
soek ben ik opgestaen van de stoep, ende na sijn Eerw. toe getreden. Als doe heb ik gehoort
uyt de mont van D. de Haas dat hij bij sijn Eerw. quam om bekent te maken dat hij uyt
ordere van de Heer gouverneur wilde gaen agt nemen of de inlandsche meesters in ’t leren
harer pligt deden, waerop mijn colega aen D. de Haas antwoorde dat hij dan een racker van
de fiscaal zijn zoude. Ik antwoorde hierop mijn colega dat soodanig een persoon geen racker
van de fiscaal was, welke op ’t leren van de inlandse meesters reguart neemt; dat wij leraars
selfs somwijlen sulx mede behoorden te doen, als ook particulierlijk mede de lieden bij de
huysen aen te spreken. Ik dede daerbij dat het schande was dat de nieuwe christenen op
de eylanden, die nu eerst uyt het blinde heydendom overgekomen sijnde, dese oude christe-
nen op Ternaten in kennisse overtroffen, dat daer nogtans dese oude christenen op Ternaten
in kennisse en goet leven behoorden de eylanders met een goet exempel voor te gaen.
Waerop domene Hek wederom verkeerdelijk antwoorde, seggende daer het niet te pas en
quam, sonder bewijs: ick can u oock wel wat seggen dat schandelijck is, ende verweet mij
dat ik een schraper was. Voorts vraagde sijn Eerw. mij of hij dan in sijn pligt tekort quam,
waerop ik sijn Eerw. antwoorde dat ik hem tonen soude dat hij in sijn particuliere instructie,
insonderheyt omtrent de inlandsche Tarnataansche gemeente, al wat veel te kort quam, en
dat sijn Eerw. vrij wat meer in ’t goede ijveren konde, daerop D. Hek door het voorhuys van

788 Niet aangetroffen.
789 Huisbezoek te doen.

240
