z.d. oktober 1720J                                                            document 155

kerken en scholen van voornoemde eilanden in d’eygenste staat als in ’t voorgaande jaar
hadde bevonden.

Het is ons leet dat wij die van U.Eerw. versogte doopbrief voor Pieter Roskam niet
konnen senden, want wij hier geen ouder doopboek hebben als van’ t jaar 1691.

Hiermede sullen wij dese besluyten. - - - Den kerkenraad van Ternaten, en uit aller
naam, Dominicus Sell syn. ht. praeses et epistolarum schriba, J.C. Alberts syn. pt.
scriba, B. van Woudenbergh, ouderling.

Ternaten den 18 september anno 1720.

155. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN IN NOORD-SULA-
WESI EN OP DE SANGIHE--EILANDEN DOOR DS. JOACHIM PETRUS CLUYSENAAR. Ternate,
z.d. oktober 1720).

NA, VOC 1979 A, fol. 152-165.

Rapport wegens den staet der kerken en schoolen op de Celebes en noorder eylanden,
Sangir, Chiauw en Tagulanda, sodanig als deselve bevonden zijn door den predicant
Joachim Petrus Cluysenaer in zijn visite anno 1720.

Nadat op den 10 may jongstleden mijn afscheyd genomen hadde en ik med de
patchallang de Mattaramse Erfprins van Ternaten vertrok om de reyse te bevorderen, soo
ben ik den 20 daeraen tot Gorontalo aengekomen, alwaer den oppasser Pieter Ranke na
boven sond om den goegoegoe, rijkgroten en meester van Attingola onse komst (mits-
gaders dat een brief van den Edele Heer commissaris Cornelis Hasselaer ter bestelling
hadde) bekend te maken, welke oppasser niet voor ’s anderen daegs avonts reverteerde,
mij rapporteerende dat den goegoegoe en rijxgroten belooft hadden morgenmiddag mij
en ’s Compagnies brief te sullen komen afhalen, gelijk sulx dan ook geschiede, wanneer
dan weer opschepte en ’s nagts om 11 uuren op de negorij Gorontalo quam, alwaer dien
nagt en de 2 volgende dagen verbleef, wanneer den 25 dito na

Attingola

ging. Besigtigde aldaer de school en bevond daerin maer 15 kinderen, die seer weynig
wisten te antwoorden. Vraagde de meester' na de reden hoe dat de schoolkinderen soo
onkundig waren, en gaf mij ten antwoorde dat de ouders deselve thuyshielden en niet bij
hem ter school sonden. Den 26 dito doopte ik ’s avonts na ’t gebed 32 kinderen, den
27 dito liet een predicatie voorlesen door eenen Bastiaen Loho en nadat die g’eyndigt
was de christenen door hem ondervragen, dog het grootste gedeelte wierd in hunne
antwoorden seer slegt bevonden; doopte ook nog 15 kinderen. Des avonts liet ik eenige
rijksgroten bij mij roepen, haer afvragende wat de reede was dat de schoolkinderen en
bejaerde persoonen soo onkundig waren, dewelken mij antwoorden wat sullen wij
seggen mijnheer, als de meester alle daag in ’t bosch en in zijn thuyn is, hoe sullen de
menschen dan leeren’, seggende ronduyt dat de meester al te oud was en niet na kerke
nog school meer omsag, gelijk ik sulx ook bevonden hebbe, want doen ik den soldaet
Pieter Ranke na boven sond, en hij op de negorij Attingola komende, vond geen meester,
maer moest ten huyse van den goegoegoe wagten tot ’s nagts ten 12 uuren, wanneer
denselven van ’t bosch eerst uyt zijn thuyn quam, vreemt ophorende dat er een predicant
gekomen was. Ik geloof hij weynig gedagten van de komst eens predicants maakte, want

4 Zie hiervoor, doc. 153.
95 Johannes Pays.

122
