7 april 1645                                                                                   document 57

378                     379

wat Pieter Jansz de Wees aengaet, aen deselve en hebbe .’ konnen .’’ of deselve
heeft met mij tot noch toe ongeveynsde vrientschap gehouden, gelijck oock met hem gedaen
hebbe. Belangende de twede reden, daermede soude men mij geeren van eenige trotsche
ende onbehoorlijcke handelinge in kerckelijck regieringhe beschuldigen.

’t Is voorwaer een onlijdelijcke saecke, die op ’t hooghste te beclaegen is, dat een pre-
dickant die sijnen dienst na concentie soeckt te bedienen, ende alles na behoorlijck kercke-
ordere te doen, door achterclappige tongen bij sijn overicheyt soo verdacht gemaect, dat hij
van haer voor ’t hooft gestoten wort, want dese twee puncten sijn van de E. heer governeur
niet belast op ’t papier te stellen of daer moet hem al yets van gepraet sijn. Voorwaer, soo
lange als ’t soo gaet is ’t mij onmogelijck mijne dienst alhier met vrucht te doen, weshalven
ick wederom ootmoedelijck versoecke dat de Ed. Heer governeur generael gelieve order te
stellen om de kercke ende schoole op Poulo-ay te vesyteren, ende mijn handel, wandel en
dienst te ondersoecken, ’twelck behoorlijck geschiedende, vertrouwe dat sijn Edelheyt ende
den kerckenraet volkomen contentement geven sal. Wat nu de reste aengaet, als waerom van
Poulo-ay sonder kennisse van den coopman Molshoeck gevaeren ben, is fryvool, ende voege
noch bij hetgene bij mij daerop geantwoort hebbe noch dat een predickant, vaerende sonder
Mardickers, ongehouden is sulcx een coopman te vragen. Het ander reverere mij op de ant-
woorde die daerop gegeven hebbe.

De kercke ende schoole op Poulo-ay staet tegenwoordich in een goeden staet, ’t gehoor
van de inlantsche is treffelijck, het sijn geseggelijcke lieden, met dewelcke ick geheel wel
overeen kommen can, ende verkeerder oock veel mede, waerover de Duytschen al wat
jaloers sijn. Met de vesyte, die ick verscheyden mael gedaen hebben, can men onder haer
veel goets doen. De Duytschen sijn vrij wat .ger) en halstarriger. Het getal der ledematen
sijn vijfensestigh, waervan 22 bij mij aengecomen sijn. De gedoopte bij mijnen tijt gedoopt
kinderen 26, bejaerde 14, getrouwde bij mijnen tijt 13 paer.

Ick sende U.Eerw. dese nader verclaeringhe op de vraegen mij van de E. H' governeur in
kerckraet voorgestelt, mitsgaders twee copin, eene van de ackte van ’tgene het voorleden
jaer tegen D. Pontkaes wegen den armen gedaen is, een van de acte van bevredinghe, opdat
U.Eerw. soude weten wat van de gehele saecke sij, alsoo weet dat het ander ’twelck tegen
mij gedaen is, U.Eerw. oock voorcomen sal. Ende of sulex niet en geschiede, soo gelieft ge
evenwel d’Ed. H' Generael te vertoonen.

Hiermede, ---

Actum op Poulo-Ay den 15 september 1644. U.Eerw. dienstwillighe medebroeder (..J
Marinus Gideonsz van den Houten.'

57. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 7 april 1645.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 151-153.

Genade ende Vrede in Christo

Aghtbaere, welgeleerde, godtsaelige, wijse, voorsienige broeders ende meedearbeyders in
den dienst des Heeren.

Enkele woorden onleesbaar door papierbeschadiging.

En woord onleesbaar door papierbeschadiging.

En woord onleesbaar.

Betreffende de afwikkeling van deze zaak te Batavia, zie notulen kkr Batavia (Mooij, Bouwstoffen
L, 727, 731, 777; IL, 23, 34). Batavia beschouwde Gideons als de schuldige en wilde hem terugroe-
pen, maar Gideons overleed (vermoedelijk eind 1646) voor dit besluit Banda bereikte.

122
