z.d. september 1635)                                                            document 80

selve toegestaen ende de ondersoeckinge bij de handt genomen. Ende eerst ondersocht
hebbende hoe verre dit geruchte verspreyt was, is bevonden niet alleene ruchtbaer te wesen
onder het gemeene volck, maer oock selfs bij onse overicheyt, jae dat van de Ed. Heer
commisaris Artus Gijsels alreede aengaende dese saecke niet alleene informatie genomen,
maer oock eenige attestatin beleyt soude wesen. Ende also sijne Edelheyt, staende op sijn
vertreck naer Banda, door eenen Adryaen van Liesveldt’ hadde belast (soo die seydt) de
twee predicanten van Amboina (vertrocken sijnde) onder andere aen te seggen dat veele
predicanten haer soo veel met politycken saecken bemoeyen dat sij haer ampt, waertoe sij
wettelijck beroepen sijn, niet behoorlijck waernemen, waerdoor sijne Edelheyt (soo hij
seyde) eenige onheyl was aengedaen, hetwelcke op het hoochste te beclaegen is, soo wiert
van de broederen des kerckenraets vastelijck gelooft dat de geruchten aengaende het beleg-
gen der attestatin .) waerachtich was, waerom goet gevonden is d’ondersoeckinge uyt
te stellen tot de wedercomste van sijn Edelheyt uyt Banda, om alsdan met goede ordre de
waerheyt scherpelijck te ondersoecken.

Alsoo wij nu verstonden dat de Ed. Heer commisaris Artus Gijsels, uyt Banda voor Hitou
gecomen sijnde, van meeninge was van daer met den eersten naer Batavia te vertrecken, soo
is den 9" september (J’ extraordinaere kerckelijcke vergaderinge geresolveert dat D.
Marinus Gideonsz met twee ouderlingen over landt naer Hitou soude trecken, om niet al-
leene van zijn Edelheyt te vernemen of soodanige attestatin beleyt waere, maer wel
insonderheyt wie deselve onderteykent hadden, teneynde hier op Amboina daervan naerder
ondersoeck gedaen mochte werden. Is derhalven sijne Edelheyt eerst simpelijcke voorgestelt
of de voorgemelde woorden ons voor sijn vertreck naer Banda door Adryaen van Liesvelt
niet en hadde laeten aenseggen, ende voorders gevraecht tot wat eynde sulcx geschiet was,
of op de tegenwoordighen predicanten van Amboina, ’tsij in ’t gemeyn ofte een van haer in
het bijsonder, ofte eenichen bewijs, ofte ten minsten eenige suspitie van sulckx hadde.
Waerop sijn Edelheyt vooreerst antwoorde dat de voorstellinge in soodanigen forme niet en
hadde laeten aenseggen, maer belast den persoon van D. Helmichius Helmichius saeliger
uytdruckelijck te noemen, verclaerde oock rondtuyt in conscintie dat noch op de predi-
kanten van Amboina in ’t gemeyn, noch oock op ymant van haer in ’t bijsonder yetwes dies
aengaende vermoedende was, veel weyniger eenige bewijs soude hebben, maer dat het
exempel van D. Helmichius hadde laeten voorstellen tot waerschouwinge, opdat wij ons
voor soodaenige fouten souden wachten. Is voorders naeder voorgestelt dat de broeders des
kerckenraets nochtans seeckerlijck hadden verstaen dat sijn Edelheyt, op Amboina sijnde,
niet alleene informatie van de voorgenoemde saecke hadde gedaen, maer oock attestatin
beleydt, naementlijck dat D. Vertrechtius particuliere gagie van seecker persoon soude
genooten hebben om denselven als dilateur ofte verklicker van andere, alswel insonderheyt
tot naedeel van sijn Edelheyt te dienen, versochten dienvolgende ernstelijck dat sijn Edel-
heyt hiervan oprechte getuygenisse ende verclaeringe nae waerheyt te geven, heeft hierop
in conscintie, soo hij getuychde, verclaerd dat sulcx onwaerachtich was, want dat selfs geen
ondersoeck, veel weynige attestatin daervan beleyt hadde. Doch naerder aengedrongen
sijnde, bekende eyndelijck wel soodaenige geruchten gehoort te hebben, sonder te weten van
wie, maer noyt op sulcx geen acht en hadde geslaegen, noch gelooft sijne Edelheyt het voor-
gemelde. Voor de tweedemael afgevraecht sijnde, antwoorde niet alleen als vooren, maer
verclaerde noch bovendien dat in ’t alderminste tot naedeel van de kerckenraet in Amboina
in ’t gemeen, noch van de persoon van D. Vertrechtius in ’t bijsonder en wiste te seggen, be-
geerde derhalve op de broederen, den kerckenraedt in ’t gemeen ende Jacobus Vertrechtius

5 Onderkoopman te Ambon, in 1639 ouderling te Batavia (Mooij, Bouwstoffen 1, 482 e.a.).
66 En woord weggevallen.
1 En woord weggevallen.

196
