20 augustus 1650                                                                document 120

sijnde, versoeckt ernstlijck zijn verlossinge, welcke hem oock niet can ofte mach geweygert
worden, wijl hij voornoemt zijnen verplichten tijt aen d'E. Compagny getrou heeft uut-
gedient, den anderen wijl hem de Here met swackheyt des lichaems besocht ende hij hoe
langer hoe meer in crachten affneemt ende dierhalven den sware dienst welcke in de kercke
hyr vereyst wort als enen getrouen ijveraar niet can volbrengen. Versoecken ende oock
hoopen dat dit bij U.E. alvoor in memorie blijft, opdat zijn verlossinge te gewisser mach
tewege gebracht worden ende sijn plaatz met een gotsalich leeraer wederom mach bekleet
worden.

Belangende D. Pontcaes, heeft voordesen seer ernstlijck begeert verlost te zijn, doch om
het bant des houwelijcx met ene inlantsche vrou mochte niet toegestaen worden. Wijl de
Heer desen vrou uut die werelt gehaelt heeft, blijft bij sijnen voorgaende versoeck opdat hij
met de eerste gelegentheyt mach van hyr verlost worden, hetwelck wij versoecken dat sulcx
sonder hinder mocht geschien ende zijn plaatz met een gotsalich leeraer wederom bekleet
weerden. Also, waerde broederen, dat doch ons het minste 2 gotsalige leeraers mogen met-
ten eersten toecoomen opdat door schaersheyt van getrou arbeyders de kercke Jesou Christi
alhyr geen hinder comt te lijden.

Oock hebben wij hyr van noden verscheydene cranckbesoekers. Den cranckbesoeker
Herman Janssen, welx tijt nu gexpireert, versoeckt ernstlijck sijne verlossinge, in welcke
plaatz wij nootwendich enen anderen moeten hebben.

Den cranckbesoeker Davit Smals heeft zijnen tijt aenwesende alhyr hem seer qualijck
comporteert, de kercke Christy tot grote ontstichtinge gewandelt, hemselven door over-
vloedige dranck het lichaem uutgemergelt, also dat hij ons het minste niet dient; sullen hem
oock met de eerste gelegentheyt opsenden ende hem ons quijtmaeken, in welckes plaatz
wij mede enen anderen van noden hebben, oock soo ’t mogelijck is souden wel ettelijcke
behalven dese van noden hebben opdat wij hyr ende daer een bequaem cranckbesoeker
leyden, daer het niet op andere inlantsche meesters moet betrout worden, tot welcken ons
getroude personen, welcke gemeenlijck een ruym verbant hebben, dienen souden. Onse seer
nodige andere behoefticheden zijn dese: 2000 ABC boecken, 25 riemen pampier, 2000
pennen, 2000 vraegeboeckgens in Maleyts van Aligonde, 2000 Malays catachismi, 200
Psalmboeken so met als besonder noten ende 5 6 in quarto. Dese voorhaelde dingen ver-
soecken ende oock betrouen wij dat ons, waerde broederen, tot onse seer nodige behulp van
onse kercke voor ons sullen besorgen ende ons toesenden.

Aengaende den toestant van de kercke Gots alhyr, is in enen redelijcken stant. Het is in
dese contrei nu kort de visite gedaen, sodat op ’t lant van Amboyna, Oma, Honimoa, Nosse-
laut de schoelen ende kercken in goeden vloer zijn.  Belangende Caybobbo connen wij niet
seer lofflijck en schrijven, want dese haer tot noch to grotelijcx hebben besmet gehouden
van den duyvelsdienst, hare kinderen den duyvel opgeoffert, ja sels die men voor de
principale christenen gehouden heeft. Doch d’E. Heer Gouverneur Arnold de Vlaming van
Austhooren heeft sels daerwaers geweest, haer duyvelshuys verbrant ende twee van die
voornaemste duyvelsdienaers medegebracht aen ’t Casteel, verhoopen dat door sulcke
middelen mach verbetert worden.

Amahay, voor weinich jaeren het Christendom aengenoemen ende haer seer ijverich
vertoont, is wederom van den predicant Hardtong gevisiteert ende in groote vlauheyt
bevonden, doch het minste bemerct de pleginge van enige duyvelsdienst, zijn derhalven
vermaent tot ijver ende voortgang in de christlijck religie, verhopen van haer het beste.

795 Smals werd door GG Maetsuycker buiten bediening naar Nederland teruggezonden (Mooij, Bouw-
stoffen II, 201, 210, 215).
76 In goeden fleur (bloei) zijn.

270
