18 september 1635                                                                     document 78

aen d'Ed. Heer gouverneur versochten dat sijn persoon van daer geroepen ende bij provisie
een ander in sijn plaetse gesonden werde, gelijck de broederen uyt onse voorige missive
verstaen hebben, en naderhant aen sijn Ed. noch eens geremonstreert is.

(De procuratie tegen Danil Isaacksz Rooboll was ter hand genomen, maar de wees-
kamer en andere crediteuren hebben hem nog een jaar respijt vergund onder verpan-
ding van zijn goederen; hij is met zijn jacht naar Batavia vertrokken, waar de diakonie
hem kan aanspreken.)

De copie van de kerckelijcke missive die de broederen naer ’t vaderlandt geschreven heb-
ben, is d'Eerw. Justus Heurnius behandicht. Doch was deselve van de Heeren openge-
broocken ende met een dubbelde stuyver wederom toegeplackt, van welcke ontrouwicheyt
wij de broederen waerschouwen, om voortaen in ’t bestellen van haere brieven voorsichtiger
te sijn.

Wij sijn grootelijckx verlegen dat ons dit jaer geen pampier noch schrijffschaften en sijn
toegesonden. Wij hadden ten minsten eenich Chinees pampier met het laetste jacht ver-
wacht, doch hebben niets gecregen, versoecken daerom instantelijck dat wij dubbelt hiervan
voorsien werden. Maleydtsche gebedeboecxkens hebben wij een groote quantiteyt uytge-
vonden, die in de casse achter de Duytsche vraeghboecken geworpen laegen, soodat wij
voor ’t eerste hiervan niet en behoeven, maer eenige Maleydtsche vocabularia ende vraegh-
boecxkens van Aldegonde, ende insonderheydt psalmboecken, soo met nooten als sonder,
om op de comptoiren ende schoolen hier en daer uyt te deylen.

(Boomwachter’’ Barent Janssen verzoekt voorspraak van de Bataviase kerkenraad bij
de gouverneur-generaal dat zijn vrouw naar Amboina mocht komen, waar hij reeds een
erf met huis van de Compagnie heeft gekocht, en met veel slaven en slavinnen alleen
moet huishouden.)

Alsoo wij naederhandt op het schrijven vande Eerw. D. Justus Heurnius uyt de Ulyassers
noch een andere resolutie getrocken hebben, soo heeft het ons goet gedocht deselve oock
hieronder te stellen, teneynde de broederen daeruyt moghen verstaen dat sijn persoon met
ons advys ende oordeel in de Ulyassers niet gecontinueert is.

Ady den 1" july. Is gelesen seekere missive van de Eerw. Justus Hurnius, geschreven aen
de kerckenraet van Amboina den 28 juny anno 1635, waerin vooreerst de kerckenraet
bedanckt van de broederlijcke sorchvuldicheyt wegens sijn persoon bethoont in ’t
besluyten, en versoucken dat van de Ulyasser door d’'Ed. Heer gouverneur opontboden
werde om boven in ’t geberchte Leytimor sijn residentie te nemen.

Ten anderen verclaert sijn Eerw. dat in dese saecke geheel perplex is ende was, ende niet
L..J wat hiertoe seggen soude, alsoo geen visite daer doen en mocht ende niet anders
dan de meesters onderrechten konde, dat derhalven hetselve onderwierp het oordeel van
de broederen ende des E. Heer gouverneurs, sich bereydt ende willich presenterende waer
de meeste dienst doen konde, nochtans met dese voorslach, off niet geraedtsaem waere

5 Zie hierna, doc. 89 en 90.

56 Bedoeld is een brief van de Bataviase kerkenraad aan de Nederlandse classes, vermoedelijk van eind
1634; niet aangetroffen, maar vermeld in Acta Classis Amsterdam d.d. 6 augustus 1635, SAA 379,
Archief Classis Amsterdam 4.

Functie in de haven.

Niet aangetroffen.

Een of twee woorden weggevallen.

557

559

190
