document 72                                                                  24 augustus 1680

ten dienste der kerken van desen gewesten uytgegeven, een predicatie het volk, in alle ord’re
en stigtinge vergadert zijnde, werde voorgelezen, met gezangen en gebeden begonnen en
desgelijx geyndigt. En vermits de schaarsheyd van leeraaren is ’t dan dat wij ons, zoo veel
’t immers kan mogelijk wezen, met dusdanigen werktuygen tot opbouw van ’t Christendom
tragten te behelpen. Deze Hollantse schoolmeesters is op d’alderernstige wijse belast en
aanbevolen om door haar dagelijken omgang en wandel de gemeynte te stigten, haar zeer
nauw wagtende van dronkenschap, onkuysheyd, liegen, bedriegen, met n woord van al
hetgene waaraan die teere gemoederen zoude mogen gergert werden, niet anders voor-
nemende te besorgen als ’tgene eerlijk is voor Godt ende den mensche.

De absolute krankbesoekers onder het district deses gouvernements zijn Adriaan de Jongh
van Rotterdam, Pieter Adriaansz de Haes en P. Bremis, den eersten alhier in ’t Casteel
Orangie, d’and’re op de Manado, de derde als gezegt, is op Taboekan op ’t eyland Sangi
verordent, van welke lieden wij niet anders konnen getuygen als dat door haare diensten
dagelijk de gemeynte goed genoegen geven, en bijsonder die aan dit Casteel zijn ampt
bevolen is, hebbende voorheenen op Maccasser, na wij vernomen hebben, met loff ten tijde
van den Heer President Hardthouwer zijnen dienst als krankbesoeker aldaar waargenom-
en, zijnde zijn tweede verband alhier mede geyndigt, weshalven wij versoeken dat zijne
maandelijke gagie door intercessie van U.Eerw. bij haar Edelens wat mogte werden ge-
augmenteert. Gelyk wij ’tzelfde ook ernstelijk versoeken voor onze tegenwoordige kerken-
leeraaren D. Cornelis van der Sluys en D. Corn. de Leeuw, zijnde des eerstens verbant
gexpireert in desember aanstaande, en des tweeden in september van het toekomende jaar
1681.            ’tIs U.Eerw. genoegsaam bewust wat swaare lasten op hare schouderen rusten
door al die sware visitens en and’re oneyndige fatigues, als de overkomende vrinden zelfs
getuygen konnen. Dese zake willen wij dan U.Eerw. ernstig aanbevolen laten.

De boeken en papieren ten diensten der kerk en schoolen onder den district deses gouver-
nements met het aanstaande jaar van nooden zijn deze volgende: 50 Maleitze Testamenten,
50 predikatieboeken D. Caron, 50 Casper Wiltenzen, 300 Aldegondens, 300 Capalla Cappa-
lanja, 300 ABC boeckjens, zoo in Malijts als Hollants, 50 kleyne zakpsalmboekjens, 20
Psalmboeken, in quarto, 50 vrageboekjens van D. Borstius, 4 riem Hollants schrijfpampier,
6 pond lak, 6 bosjes schagten, 3 pennemesjens, 12 Vocabularen in ’t Hollants en Maleyts.
Al ’twelke wij met d'eerste overkomende schepen tegemoetzien, want wij daar zeer ons om
verlegen vinden, om voor sooveel ons aangaat het werk des Heeren met kragt, wakkerheyd
en ijver voort te zetten.

Hiermede, na hertelijke groetenisze, en bevelinge van U.Eerw. persoonen, familin en H.
diensten in de genadige bewaringe en beschuttinge des Alderhoogsten, verblijven wij alle
eenpaarlijk, U.Eerwaarde, godtvrugtige, hooggeleerde gants toegenegene, schuldpligtige en
trouwhertige medebroederen in Christo, Cornelius van der Sluys syn. p.t. praeses et scriba,
Matthijs Molckman ouderlingh, Carel Samie ouderling, F. Schoddenbergh, Niclas Bartolo-
meus.

Ternaten, in ’t Casteel Orangie, den 24" augusti anno 1680.

Appendix
Eerw. Heeren en medebroeders.

Aangezien wij in deze onze missive niet en hebben aangehaalt de hooge noodwendigheyd
van meer leeraars in deze gewesten, is ’t dat wij als nog U.Eerw. bekent maken dat wij nog
om 2, ten minsten een, grootlijx verlegen zijn, want het t'eenemaal onmooglijk is dat, door
de verre afgelegenheyd der plaatzen d’een van d’ander, alles door 2 predikanten kan werden

5 David Harthouwer of Harthoorn, 1672-1676 president van het Nederlandse kantoor te Makassar.
177
