document 40                                                                       4 september 1630

Wij hebben met hem gehandelt sooverre als de eere onses dienstes, onse conscintie, ende
alle kerckelijcke ordere medebrenghen. Hadde hij van ons aengesocht geweest, hij hadde
connen bespreken alles wat hem beliefde, maer selfs gesocht hebbende, heeft hij ons bijkans
wetten willen stellen, hoewel hij op ’t vertreck verklaert ende geprotesteert heeft dat alles
wij gedaen hebben over sijn saeke gefondeert was ende met Godes H. Woordt overeen-
quaem. Sijn persoon en is ons niet onaengenaem, hebben hem ock niet als alle vrindtschap
betoont, maer de proceduere sin wat onbehoorlijck. De gelegentheyd van onse plaetse ver-
heyscht noch wel een predicant, al waer ’t twee, als maer dattet wettelijck geschiet. Wat de
Eerw. broeders van hem sullen disponeren sal ons aengenaem wesen om te hooren.

Wij en schrijven dit niet soo veel tot sijnen last als alleenlijck omdat wij verstaen datter
tegens ons ofte tegens diegene geprocedeert werdt van onse polytigen overheyt die hen’''
sulcke commissie hebben gegeven, dewelcke achten ende vast houden dat se als soo vast
gaet als die die de predicanten hebben, negamus.'

Wij soecke maer vrede, tgene ons toecomt willen wij andere onbehoorlijck niet over-
geven, ofte liever onse dienst opseggen daer wij nochtans ter doot daerin sullen volherden.

’t En comt geen polytigen overheyt persoonen op den stoel te brengen met gewelt, maer
met een t'saemensprekinghe tuschen haer ende de kerckelijcke dienaeren, die daerin ock het
meeste te seggen hebben.

D. Bonis heeft ons verklaert dat hij selfs niet en weet wat de Heer in ’t sin heeft, wij mede
en sin daervan niet verwitticht, soo wel dat wij quaelijck connen seggen de grondt van de
saeke.'

Bidden daerentuschen de Eerw. broeders ons oordeel voor gefondeert aen te willen nemen
ende gelooven dat wij niet en doen noch en sullen doen dan alleen ’tgeen tot welvaeren van
de kercke Godes is streckende, versoecken ock dat wij mochte op onse brieven volekomen
andtwoordt krijghen, ’twelck tot nu toe niet wel gebeurt is, tot onser droefheyt.

Indien de Eerw. broeders ons willen versien van boecken, pampier ende andere dinghen,
bidden dat sulx aen den kerckenraedt mochte geaddresseert werden, opdat wij mede deel
daervan mochten hebben.

Hiermede, Eerwerde, achtbaere, godtsaelighe, beminde broeders, naer alle groetenisse soo
van ons in ’t gemeyn als in ’t particulier, bidden den Alderhoochsten dat alle onse aerbeyt,
voornemen ende dienst strecken mach ter eere sijnes H. naems ende onser siele salicheyt.
Amen.

Op Amboyna den 4 september 1630. Uyt aller naeme Wouter Melchiorsz Vitriarius
praeses, Joh. de Praet scriba, H. Pontcaesen ouderlingh, Jan van der Voort diacon.

NL Tweede lezing: hem.

32 (Hetgeen) wij ontkennen. Gouverneur Lucasz schrijft over Bonnus in zijn missive aan GG d.d. 6
september 1630, VOC 1100, 385r-399v. Hierin schetst hij een zeer onsympathiek beeld van de
twistende’ predikanten De Praet en Melchiorsz Vitriarius, die weigeren mee te werken aan de be-
vestiging als predikant van de proponenten Bonnus en Rutenius. Over Bonnus, ziek uit Ternate
gekomen, is Lucasz zeer positief: een bequaem instrument’ en seer sachtsinnigh’ (fol. 399v). Een
kopie van de kerkenraadsresolutie betreffende de kwestie d.d. 1 september 1630 in NA, VOC 1100,
fol. 420r-v.

De Heer: de gouverneur. In NA, VOC 1092, fol. 420r-v bevindt zich een kopie van een kerkelijke
resolutie van Ambon d.d. 1 september 1630. De proponent Pieter Bonnus verklaart dat hij genegen
is te Ambon te blijven en stelt voor dat hem de bevoegdheid zal worden gegeven tot bediening van
de doop. Hij verklaart daartoe, indien de nood het vereist, ook commissie te hebben bij afwezigheid
van een predikant. De kerkenraad wilde die commissie niet uitbreiden, doch op Bonnus’ aanbod de
predikbeurten in Ambon waar te nemen reageerde hij positief, mits de predikanten altijd toegang
zouden hebben tot de predikstoel. Uiteindelijk bleek Bonnus hiermede niet tevreden, en verklaarde
hij liever naar Formosa te willen gaan.

31

ee)

107
