20 september 1670                                                                  document 162

ik somwijlen ook in de schoole der oude christenen. Ende dit is, Ed. Heer, ’tgeen ik in ’t
openbaer doen.

In ’t priv gaen ik dikwils aen de huysche van dese of gene mij bekent zijnde, en die ik
thuys vinde, haer ondersoekende wat sij weten of geleert hebben, ondertusschen haer dis-
courserwijs verhaelende de fondamenten der religie, waerdoor het dikwils gebeurt is, bi-
sonder in de negorie Tanuary, dat somwijlen wel soo enige luyden zijn toegekomen om mij
te hooren, waeronder ook dikwils comt de iman' of paep, als wanneer ik haer met soetig-
heijt aenwijse de valscheyt der mahumetaensche religie, uyt haer eygen alcoran, en haer ter
contrarie weder toon de waerheyt des Christendoms, en haer soo veel doenlijk is hetselve
aenprijse, welke mijn woorden zij met groote toegenegentheyt soo ’t schijnt aenhooren,
soodat zij dikwils op mijn versogt hebben ik op een ander tijt soude wederkomen, ’twelk ik
ook seer gaerne gedaen hebbe, en schijnt mij toe alsof dit volk nog mettertijt ook wel het
Christendom mogte toevallen, ’twelk God geve. En dit is dan, Ed. Heer, ’tgeen ik omtrent
dese luyden soo in ’t openbaer als in ’t besonder ben verrigtende, soodat ik vertrou wanneer
hier een predikant comt wel een goet aental sullen kunnen gedoopt werden, dog nog niet alle
die ons toegevallen zijn, dewijl hier onder veel oude luyden zijn die seer hardt in ’t leeren
sijn, en al soetiens aen en allenskens als door gewoonte dienen te leeren.

Ook doet dit daer veel in, dat dese luyden niet kunnen aengesproken werden in haer
moederstael, 'twelk is Manipees, soodat vele mij hier niet of seer qualijk cunnen verstaen,
’twelk ik haer dan soo veel mogelijk is doe verstaen door iemant die mij en haer kan
verstaen, en alsoo mijn woorden vertolkt, tot welken eynde ik mij mene, indien hier enigen
tijt continuere, soo veel te oeffenen in de besondere Manipeesche woorden dat ik ook kan
stigten die luyden die het Maleyts niet regt verstaen, gelijk ik tot dienselven eynde nu hebbe
begonnen het Maleyts te leren schrijven met haer gewoonlijke Arabische letteren, opdat ik
diegene die lesen kunnen met het uytschrijven eniger woorden uyt Godts woort self mogte
doen sien en lesen de waerheyt van hetselve. Soodat ik, Ed. Heer, met alle vlijt daernae sal
tragten, tot Godes eere en opbouwinge des lichaems Christi, waertoe ik bidde God de Heere
sijn genadigen zegen wil verlenen, en aen mij, sijn geringste dienstknegt, en aen alle die den
Heer Christum soeken, amen.

Hiermede etc.

Onder stont: U.Ed. alderootmoedigste en gehoorsaemste dienaer, was getekent: Zacharias
Kaheingh, terzijde: Manipa in de fortresse Wantrouw desen 26" augusto anno 1669.

Nog lager stont: P.S. Alsoo hier nog op Hitoe voor dese reys goede maenden hebbe genoten,
versoeke seer demoedelijck mij deselve alhier in contanten mogten verstrekt werden, also
deselve van nooden hebbe, en mij verlatende op U.E. goede gunst, verhope deselve te sullen
mogen genieten.

Onderstond: U.Ed. nedrige dienaer, was getekent: Sacharias Kaheing.
162. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
20 september 1670.

ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 57-58. ''9

Eerwaerde godtsaelighe - - -

1009 Tram.
100 Vermeld in notulen kkr Batavia d.d. 13 oktober 1670 (Mooij, Bouwstoffen III, 106).

342
