document 19                                                               31 augustus 1622

Alsdoen hebben sij ons (bovengenoemt) gevraecht off wij haer kinderen wilden christen
maecken.

Hierop is haer geantwoort dat sulx onbehoorlijck soude sijn ende strijdende tegen Godes
bevel, indien d’ouders der kinderen moorsch bleven.

Hebben wederom geseght haer wat te willen beraden.

Op Outra coomende, hebben sij voornoemt, ons gevraecht of de Hollanders, als se chris-
ten worden, haer oock schaede in huysen ofte aen haer souden doen, waerop wij antwoorden
dat sijn Ed. wel verbieden souden dat niemant in haer huysen soude coomen dan met haer
eyghen believen.

Voorders vraechden se of wij langhe op Rosengeyn bij haerlieden souden blijven.

Op hetwelcke geantwoort is, indien sijlieden het christengelove aennaemen, dat wij aldaer
blijven souden totdat de schepen van de custe Java alhier arriveerden, ’twelck gemenelijck
is in de maent january, ende onderwijle haer geduerich in de christelijcke leere onderwijsen,
uytgenoomen dat wij alle twee maenden eens op Neira, Poulou Ay ende Groot Banda
mosten wesen, maer als de schepen gearriveert waren, dat alsdan voor een jaer twee ofte
drie, een persoon bequaem om haerlieden t’onderwijsen soude geleyt worden.

Noch sijn se bij haere beraet gebleven.

Den 16" dito is de marinja Assam also genoemt, met noch drie ofte vier andere jonghe-
lieden, bij ons gecoomen, ende wederom ghevraecht, indien se christenen worden, off de
heer gouverneur soude willen verbieden dat de Hollanders uyt haerlieder huysen bleven
ende haer vrouwen met vreden laeten.

Hebben haer gheseght, als voordesen, dat se daeraen niet en behoeven te twijffelen.

Dese, soo ’t scheen, quamen als gesanten uyt haer aller naeme ende belooffden, eer dat
se van ons ginghen, op morghen met malcanderen de saecke tot noch toe voorghestelt,
t'overweghen. Doch een weynich ghescheyden sijnde, sijn datelijck wederom ghecomen
ende gevraecht (twelck ons seer dede verwonderen): of ymant hier op aerden machtich was
om de sonden te vergeven

Hebben haer hierin onderwesen ende gheseght dat het niemant doen en conde dan Godt
allene, ende dat wij door ’t gelove ons moeten toeyghenen de verdienste Christi, ende
ondertusschen tot Godt vierighe gebeden doen.

De 17 dito is een orangcay, genaemt Rommalana, met Assam voornoemt ende een groot
deel andere, ten huyse daer wij ons residentie hielden gecoomen, ende hebben ons aenghe-
seght op heden ofte morghen, den 18 deser, t'samen te coomen, ende alsdan voleoomen
uytspraecke doen, waertoe wij gewenscht hebben dat Godt gelieve sijn seghen te verleenen,
dat niet allenelijck sij, maer oock alle die noch van de waerheyt vervreemt sijn Christum
toegevoert moghen worden.

Terstont hebben weder getracht om haerlieden te onderwijsen, ende haer gheseght, bij-
aldien (gelijck wij vertrouwen) dat Godt de Vader door sijnen Geest haer Christum leerde
kennen, dat se alsdan in de kennisse altijt mosten trachten te continueeren en toe te nemen,
ende tot Godt ernstelijck bidden: bekeert ons ende dan sullen wij ons tot u bekeeren, doch
waren seer haestich om van ons te scheyden etc.

Den 18" dito hebben d’orangcays ende alle de vrije lieden ons bij haer ontboden, om met
haer wat geraden was, te resolveeren. Aldaer coomende hebben wij haer gevraecht waerom
sij tesamen gecoomen waren.

Hebben geantwoort: om te resolveeren wie d’eerste van haer sijn soude om ’t christen-
gelove aen te neemen, waervan sij belooffden terstont de uytspraeck te sullen doen, de-
welcke wij met blijschap verwacht hebben, doch omtrent twee uren vertoeft hebbende, in
welcken tijt sij in een tale ons onbekent gesprooken hebben, is endelijck d’uytspraeck ge-
schiet in dusdanighe maniere.

23
