25 mei 1633                                                                                   document 52

Oma gecomen waeren. Men soude die aen ’t Casteel doen haelen ende uyt haer verder die
gelegentheyt van de negrije Camarin verstaen, deselve souden met een jacht na Camarin
met hem herwaerts brengen, in welckers geselschap ick na Camarin mij begeven soude
connen. In verwachtinghe deser staen wij nu. Ick hoop dat Godt de Heer ons daer een deure
tot de heydenen sal openen, want het mij leedt waere dat U.Edelheyts godlijcken ijver ende
mijne last tot de verbreydinge des rijcx Christi door ongelegentheyt der tijden niet soude
connen voldaen werden. De Heer gouverneur is hiertoe seer genegen, hetwelcke mij te beter
moedt geeft.

Terwijlen hier sijnde en laete mijne tijdt niet vruchteloos voorbijgaen, maer doorsie ende
doorsoecke de kerckelijcke staet ende de gelegentheyt der scholen in Amboina. Ick hebbe
de schole bij ’t Casteel tot Soyen ende Hattiva besocht, de kinders gehoort, ende bevonden
dat de jeught getrouwelijck onderwesen werdt ende seer goede voortganck gedaen heeft in
lesen, schriven ende de christelijcke gebeden van buyten te leeren.

Op ’t geberghte heb ik meede geweest in alle de scholen tot Hattela, Naco, Kielangh,
Ema, Okerile ende Rotongh. Hebbe met verwonderinge gesien hoe gemaniert ende wel
onderwesen de kinderen, soo jungens als dochterkens, waeren. Veele sijnder die alle dese
stucken van buyten connen: het gebet ons Heeren, het gelove, de X geboden, het avontgebet,
het morgengebet, ’t gebed voor ende na den eeten, het vraegboeckskens van Aldegonde,
soodat het in de schoolen naer wensch toegaet.

Maer die bedieninge des godlijcken woordts is bij gebreck van een kerckendienaer daer
seer sober, want de meesters lesen eenige geschreven praedicatin in ’t Maleys, die van nie-
manden in de negrij verstaen werden.

Het is waer, drie mael ’s jaers werden se van de predicanten die aen ’t Casteel sijn volgens
de ordre deser kercke besocht, maer dan isser soo veel in elcke negrie te doen met de
schoolen te visiteren, doopen, trouwen ende de twisten ternederleggen, datter weynich ofte
geen tijdt resteert om met Godts Woort onder het volck te wercken.

Mijns bedunckens, waermede de Heer gouverneur ende de kerckendienaers alhier over-
eenstemmen, soo waere het nodich vooreerst een praedicant ofte proponent op ’t geberghte
te stellen die in ’t Maleys haer Godts woordt bediende, in de huysen haer onderrichtende,
ende opsicht op die scholen hadde. Doch dit alleen bij provisie, want sij weynich Maleys
daer verstaen.

Het allernoodichste, ende sonder hetwelcke mijns gevoelens het Christendom in Amboina
niet vast gefondeert sal werden tot tegenstandt des Moorsdoms, is dat naer het getael der
christelijcker negrijen eenige soonen van de orangkayen in Amboina bij een predicant in een
negrije, wat van ’t Casteel afgelegen, opgetrocken werden in een heyligen ijver tot verbrey-
dinge des Evangeliums onder de heydenen, in kennisse der Duytscher tale, der christelijcker
leere ende praedickinge derselver in Amboinsche tale. Wanneer dese als proponenten in de
negrin gebruyckt werden om in de Amboinsche tale te predicken en ’t volck te vermaenen,
een Nederlandts praedicant den opsicht over haer allen hebbende, soo soude een vast werck
der bekeeringe ende godtsdienstichheyt onder dese natie connen gewrocht werden.

De oncosten souden weynich sijn, want cost ende klederen haest aen de Amboinsche
versorght is, ende daernae soude haere gagie geringe sijn, want die voornaemste orangcayen
hier blijde sijn als haer soon een schoolmeyster 4 5 realen ter maent worden mach.
Alleenlijck moest een praedicant ende een schoolmeester (tot dewelcke een stichtelijck
jonckman uyt de soldaten te kiesen waere) ten desen eynde onderhouden werden. Dit waer
in Amboina nodich in de christennegrin, soo men het Moorsdom daer uyt houden wilde.
Want in haer, hoewel den naem van christenen dragende, meestendeel noch heymelijck laten

gouverneurs gewantrouwd: Knaap, Memories, 99.

132
