document 127                                                                            4 mei 1654

wel verwondert alsoo Uw. Eerw. schrijvens weinigh tijts daerna ontfinghen. Dogh in de
sake Domini Hartongii wegens de kerckelijcke censure en is tot nogh toe niet gehandelt. De
oorsaeck daervan vertrouwe eenighsints geweest te sijn mijn afwesen (..J ende retour na
en van Banda, waerin ik (.J heb doorgebraght, ende pas den laesten april weder in Am-
bon ben gearriveert. ’k Had mij na Banda met licentie onser hogher overheyt vervought om
mijn particuliere affairen, alsoo mijn meeste middelen op mijn vertrek des voorleden jaers
uit Banda aldaer gebleven waren.

De oorsaek deses was ten principalen omdat ik door de hooghe overheyt na Batavia om
nae ’t vaderland gesonden te worden geordineert ben, ter oorsaeke omdat ik mij door de
politike autoriteit, waerdoor haer A.A. voorgeeft volle maght te hebben om de predicanten
te verplaetsen, niet heb connen nogh willen laten versenden. De kerckenraed alhier oor-
deelde, boven ’t generale recht der kercke, mij nogh grote vrijheyt of privilegie te compe-
teeren om tegens mijn sin nogh sonder mijn toestemminge niet te connen nogh moghen ver-
sonden te worden, uit kraght van de belofte mij op mijn aennemend vertrek uit Banda naer
Ambon, soo bij de Heer Generael ende Raden van India als bij U.E.E. ende de kercke van
Banda gedaen. Dogh de hoge overheyt alhier en achtede nogh op ’t generale recht der
kercke nogh op de speciale beloften, nu al verhaelt, aen mij of de vertreckende predicant uit
Banda na Ambon gegeven, maer de ordere ende last der Heeren XVII, oordeelden haere
A.A, most van haer A.A. uitgevoert ende van de predicanten nagecomen worden, ende uit
craght van dien ordonneerden sij mijn vertrek of na Banda of nae ’t vaderland. ’t Eerste met
geen goet gewissen connende inwillighen, heb ik ’t laeste moeten aennemen ende mij onder-
werpen. Dominus Jacobus Rogerus was op dieselve tijt ook al geordineerd nae ’t vaderlandt
te moeten vertrecken, omdat hij verclaerde dat hij sulx niet conde approbeeren als de Heeren
XVII in desen ordineeren, ende soo ’t hem geverght wierd hij sigh sulx niet sou onder-
werpen. Dogh is hem naderhand wederom aengeseid, de saeke raekt sijn E. nogh niet soo
lange se hem in ’t bijsonder niet geverghd wierd nogh voorviel, ende dat hij dienvolgende
wel kon blijven.

Dat alles was al afgehandelt eenige daghen voor de overcomst van U.E.E. brieven. ’k
Verhoope door Godts genade mette naestvolgende scheepen tot U.E.E. over te comen ende
volcomene openingh ende genoughsaem contentement van de gansche sake met haer om-
standigheden"’ te doen ende te geven.

Niet anders tegenwoordigh waerdigh om de E.E. broederen bekent te maken hebbende,
breeke af ende bevele U.E.E. Eerwaerde, godsalighe, wijse, hooghgeleerde, seer beschei-
dene Heeren ende medebroeders Gode ende den woorde sijner genade, dewelke U.E.E.
Eerwaerde (.) overvloedelijk wil segenen. U.E.E. seer geaffectioneerde en dienstvaerdige
medebroeder ende medearbeider in den dienst des Heeren onses Godts - - - Danil
Brouwerius V.D.M.

Ambon desen 4 mey 1654.

82ANRL Archief Kkr Batavia 50 fol. 39v-40v, kkr Batavia aan kkr Amboina, 24 febr. 1654. In deze
brief werd bericht dat ds. Hartong veroordeeld was tot opzending naar Nederland zonder tractement,
Mooij, Bouwstoffen IL, 351-352, 354. Ds. Hartongh verbleef sinds oktober 1653 te Batavia. Uiteinde-
lijk werd hem zijn tractement toch uitbetaald (zie hierna, doc. 129; Mooij, Bouwstoffen IL, 577). Hij
overleed echter oktober 1654 te Batavia.

Enkele woorden onleesbaar.

Enkele woorden onleesbaar.

Haer Agtbare: Gouverneur en Raad van Ambon.

Zie over deze gebeurtenissen Troostenburg, Biographisch Woordenboek, 60.

1 Details.

88 Twee woorden onl;eesbaar.

84.
844

84,
846

287
