6 september 1633                                                                       document 43

eyschten, hebbe geweygert te gaen, ende gepraesenteert de weynige verschoten penningen
datelijck te restitueren, waerop de Heeren mij hebben aengenomen op gelijcke conditie als
Petrus Schotus' (die voor mij voortrocken was ende gansch niet van de Compagnie hadde
genoten) bedongen hadden, ende mij gelijcke gagie te weten 100 gulden ter maendt toe-
geleydt, oock mijn acte van woord tot woordt na de sijne laten copieren ende met onder-
teyckeninge van acht Bewinthebberen bevesticht.

Welckes alles U.E. eerbiedelijck werdt vertoont tot bevoorderingh van mijn ootmoedich
versouck aen U.E., ’'twelck dit is, dat mij mocht werden toegestaen met de naestgaende
schepen van hier na Bataviam ende van daer voorts na het vaderlant te vertrecken. Want ick
met het grootste verdriet ende de meeste tegenheyt mijns herten mijnen tijdt hier doorbrenge
in dese plaetsen, daer ick mij niet alleen berooft sie van het hooghste oogemerck van dese
mijne reyse ('twelck was veele tot de kennisse Godes ende den gelove in Christum te bren-
gen), maer oock mij afgesondert vinde van het geselschap der waerer godtsaligen, voor
welcke de voeten dergeenen die den vrede vercondigen lieflijck ende aengenaem sijn.
Want soo langh soo meer gespeurt werdt dat daer geen vrese Godts aen dese plaetse is, dat
(de vromen uytgesondert, die ick duchte seer weynich sijn) de menschen versoncken sijn
in grondelose sorgeloosheyt, die daerom oock, hoe schoon men hen fluytet, niet willen
dansen, hoe droevige claeghliederen men hen oock singet, niet connen noch willen wenen,
’twelck dan oock, E. Heere, een verstandige siele, die den aert onses Godts ende sijn woordt
kennet, billick moet doen duchten dat, als de maete sijner lanckmoedicheyt eens sal vervult
sijn, hij de volle violen sijnes toorns over deselve sal uytstorten, ende de plage is nu rede
uytgegaen, ende het oordeel begonnen. Verscheyden straffen Godts gevoelen wij, ende
evenwel keeren hen de menschen niet om hem eere te geven, daerom oock alle slagen aen
hen verloren sijn, dewijle sij hen doch niet laeten onderwijsen.

Dewijle dan, Achtb. Heer, mij dit landt onser woninge alsoo onreyn dunckt, soo wensche
ick van ganscher herten over te gaen in dat landt dat de Heere besith, daertoe waerlijck de
woninge des Heeren is, te gaen uyt Babel opdat ick niet deelachtich werde aen haer sonden,
ende alsoo oock aen haer straffen na den raed des Heeren. Apoc. 18 v. 4.

Ende dat noch dies te meer omdat ick mijne d’echtelijcken plichtes halven door het
woordt des Heeren mij daertoe gedrongen vinde, want den tijdt onser onthoudinge, die met
beyder bewillinge is bestemt, alsdan sal sijn verstreecken, welcken ick met geruste gemoede
niet soude connen verlengen, dewijle mijn waerde eegade (die in desen deele macht heeft
over mijn lichaam)’’ in alle haere brieven door de liefde die sij mij ende ick haer toedrage
mijn wedercomste op het hoochste is versoeckende. Waertoe ick oock den tijd met ver-
langen mijnes herten verwachte, ’twelck ick, Ed. Heer, mij niet schame te belijden voor

nie, om naar orde der Kerken den kerkedienst aan te nemen, en op zulke schepen en plaatsen in
Indin denzelven te bedienen, als de Bewindhebberen zullen bevinden te behooren, en dat voor den
tijd van 10 of 12 jaren, mits dat zij zoo in ’t reizen, als in ’t bedienen van dezen hunnen dienst, zullen
worden getracteerd en onderhouden als andere predikanten derwaarts gaande, en zulks naar gelegen-
heid van zaken zal goedgevonden worden’. Neurdenburgs tekst wijkt af van die van J.A. Grothe in
Berigten van de Utrechtsche Zendingsvereeniging 23 (1882), 41-44, die gebaseerd is op de Latijnse
tekst in de Opera van Antonius Walaeus (p. 437-349). In deze Walaeus-tekst komt art. 22 niet voor.

PI Petrus Schotte of Scotius (1603-1634), 1628-1633 predikant op Ternate, medio 1634 overleden te

Batavia.

Niet aangetroffen.

3 Jesaja 52:7.

24 Mattes 11:17.

Fiolen, schalen, vgl. Openbaring 15 en 16.

Openbaring 18:4.

PT In de marge: 1 Cor. 8:4, 5’.

88
