augustus 1627 - maart 1628                                                             document 22

kercklijcke persoonen, en gelijc ’t ons oock opgeleytt is, beyde van d’E.E. Heer Generael
en sijnen raedt alsoock d’eerwaerdige kercklijcke vergaederinge op Battavye.

Reeden deeses versoecks is, omdat wij quaelijck ronduyt weeten hoedaenich d’E.E. Heers
gevoelen hiervan is, en oversulx meenichmael bedutt oft men ’t aenvatten sal oft niet, om
dan een seeckere grondt te hebben, alsoock opdat wij ons in ’t onse onse consintie nae
behooren moogen quytten en ontlasten, meede om te voorcoomen eenighe beschuldiginge
die men ons, oft hier oft hiernae, mocht opleggen van ofte te verre gegaen geweest te sijn,
ofte te nalaetich en versuymich in ’tgeen ons vertrout was. Soo gelieve dan de d'’E.E.
Heer hem ons hierin niet schreett te houden, maer dit ons versoeck met een sachtmoedich
insicht t'ontfangen, en onse swackheyt met een meedoogende utspraeck te gemoete
coomen, oft, anders sijnde, is ’t belachlijck den naem van een kerckenraet te voeren, ja
onnoodich datser is soo der gheen vast bekende wech, noch jurisdictie, bedieninge en
utvoeringe bij sijn, soo verre haere paelen strect.

Datum Mallayen den 7 december anno 1627 in de statt Malleyen, op Ternaeten in de
kercklijcke vergaedringe Christi. Ut aller naem desselven, onderstont: U.E.E. seer
onderdaenigen dienaer en dienaren, Pieter Bonnus praesis et proponent, Abraham Jansse,
Dirck Heyndricksen.

Den 7 december, deeses selven daegs, hoorden wij van Willem Aerentsen d’ouderlinck, tot
onser grooter droeffenisse, dat hem de fiscael t’saevonts buytten in een harbergh met andre
officieren had vinden toppen om gelt speelen, en van hem neffens d’andre binnengebrocht
en in boete van 2 maenden gaedgie geslaegen, waerover wij hem ’s donderdaeghs den 9 dito
hebben ondervraeght, hoe, oft soo was, bekende jae, en belasten hem sijnen dienst op te
schortten, tot naerder bescheyt. In de kercklijcke vergaedringe Christi op Malleye. Ut aller
naem desselven, Pieter Bonnus praeses et proponent.

Den 8 dito heeft sijn E. Heer gouverneur, den raet vergaedert sijnde, dit ons boovenstaende
versoeck met hulder oversien en 2 ut den raet, d'een S' Pieter Waegensvelt d'ander S"
Daeniel Otthen viscael, bij mij gesonden, en mij mijn commisie te vordren om bij den raet
oversien te werden. ’t Welck geschiet sijnde, sijn E. schriftelijck op ons booven versoeck
antwoordende, heeftet met mijn commisie mij gesonden door die 2 voorgenoemde par-
soonen, en laeten seggen dat wij hem schriftelijck ’t voorgaende breeder ontwerpen souden,
en dat sijn E. verwondert was van sulcke vraegen, off hij ’t oyt anders betoont had. De copy
sijns briefs luyt dus:

Antwoordt op de boovenstaende vraegpoyncten door den proponent Pieter Bonnus ut den
naeme des kerckeraets op den 7 december anno 1627 aen d'Heer Jaccques Lefebvre, raet
van Indin, gouverneur en directeur over de Molluccas, overgeleeverdt.

Op ’t 1, dat hij sich noopende ’t ghunt moveerdt van de kercklijcke acten, jurisdictin,
regieringe, administraetie en utvoeringe van dien watt breeder verclaere, alsoo sijn E. niet
weet wat daermee voorheeft.

Aengaende ’t tweede, waerin mentie maect van ’t opsicht, oordeel, submistie, resollutie,
uutspraeck ende jurisdictie in kercklijcke saecken, behoordt alsvooren breeder openinge
te doen.

t Derde, daerin seght dat een ieder ’t sijne, soo pollitycque als kercklijcke parsoonen,
waerneeme, werdt genoechsaem, gelijck als andre saecken dies angaende, in d’acten der
kercklijcke vergaederinge in den jaere 1624 tot Batavia gehouden, gedocceerdt’ daeraen

3 De Bataviase kerkorde van 1624 (tekst in deel TV van deze uitgave).

60
