document 195                                                                 2 augustus 1738

vermanende haar tot een godsalig en christelijk leven, waaraff sij mij versekering deden
dit soo veel in haar was te sullen nakomen.

Sondag 15 dito dede ik voor de middag den dienst voor de Europesen en ’s namid-
dags verrigte dit de meester, en deelde het avondmaal uyt aan negen personen, en ontfing
twee rijxdaalders en twee stuyvers, waarvan twee rds aan Geertruyda Jansen gegeven
wierd en het overige in de armbus geworpen, die ik medegenomen heb om die te laten
repareren. Vertrok van daar tegens den avond, affscheyd nemende van de commandant
en meester, bevelende hem de opzigt van kerk en school, en quam vrijdag 20 tot

Macquian
verwelkomt sijnde van den commedant en meester.

Saterdag 21 quam de stuurman aan de wal en gav mij kennis dat het ankertouw twee
maal gebroken was, verzoekende dierhalven ’t werk dat mij daar te verrigten stond ten
spoedigsten te willen affdoen. Hij voor de logie ankerde, en de oostenwind seer sterk op-
blasende was hij seer bedugt voor een ongeluk. Om dit voor te koomen en te verhoeden
resolveerden ik aanstonds onder zeyl te gaan, vermits er maer n kind was te dopen,
’twelke ligtelijk na Ternaten konde gebragt worden, gelijk bij haar reeds in gebruyk was.
Ook verzogt de commedant de armbus te willen medenemen, vermits die reddeloos was
en ’t geld daarin niet secuur kon bewaart worden, gelijk ik dede. Vertrok van daar tegens
thien uuren en arriveerde dien avond tegens negen uuren in een gewenste staet van ge-
sondheyt op Ternaten, waarvoor de Alderhoogste sij gedankt.

(Onder stond) Aldus bevonden en verrigt door hem die is en blijft (lager) U.E. Agtb.
Heer Gouverneur en verdere leden verpligte en gehoorsame dienaer (was getekent) J.
Scherius.

(Nog lager) Accordeerd (getekent) G.H. Duvell.

195. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 2 augustus 1738.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 722-725.

Eerwaarde -- -

Uit U. WelEerw. aangename letteren de dato den 6 februari' sien wij met veel leed-
wesen den bedroefden toestand van Gods kerk, ten aansien van het kleine getal der lee-
raren, als zijnde niet alleen verscheide brave wagters van Zions muuren door eenen
vroegtijdigen dood weggeraapt, maar ook tegelijk het getal der uitkomenden heilgesan-
ten so schaars en weinig, dat hier en elders de vacante plaatsen niet wederom hebben
kunnen vervult worden.

Den Almogenden, hopen en wenschen wij, sal de opene posten binnen korten weer
voorsien met mannen naar zijn herte, en der boodschappers van goede tijdingen in het
zegerijke oosten eene grote heirschare laten worden, opdat hoe langs hoe meerder Jeru-
salems geregtigheid moge voortkomen als een glans ende haar heyl als een fakkel die
brand, ende de heidenen dus sien mogen hare geregtigheid, ende alle koningen hare
heerlijkheid."

Voorts bedanken wij U.WelEerw. voor de toegesonde nouvelles aangaande de kerk-
staat in dese gewesten, mitsgaders ook voor de mededeling der pampieren rakende de be-

14ANRI, Archief Kkr Batavia 55, fol. 261-263.
45 Vgl. Jesaja 62:1-2.

257
