document 181                                                                       30 april 1714

Selfs hadde daaromme, onses oordeels, onse Agtb. regeringe ook die provisionele dienst-
versorginge, op dat bovengenoemde bekomene versoek des Eerw. Serruus, aan onsen
kerkenraad behooren over te laten. Maar d’eerste kennisse die wij hiervan kregen was van
d’Eerw. van Schie selfs, die het besluit deser regeringe dies aangaande schriftelik door haren
bode ontfangen had, ende bij d'eerste sessie van onsen kerkenraad hetselve aan ons bekent
maakte, meteenen te kennen gevende dat men aldus niet heus met hem handelde, ende
versoekende dat wij die provisionele dienstversorginge op ons wilden nemen ter tijd toe als
hier bovengedagt is, met aanbiedingen van alsdoen en hier met D. Hoyer sijn dienst te
willen blijven doen gelijk tot nog toe gedaan had, ende ook selfs om de 4 5 weken, weder
en wind sulks toelatende, den dienst op Poeloe Ay te sullen gaan waarnemen, waarop wij
besloten dit billig versoek aan den Eerw. van Schie in te willigen, ende sulks bij extract uit
dese onse resolutie aan de regeringe alhier bekent te maken, met dolering en vertooning hoe
dat sulke provisionele dienstversorginge, gelijk allerwegen het gebruik was, van ons afhing,
ende dat wij daarin ook niet souden hebben gemanqueert in gevalle d’Eerw. Serruus ons sijn
onvermogen tot den dienst maar slegts hadde bekent gemaakt, gelijk sulks bevorens in de
maand april gebleken was. Dog tot ons leedwesen bekwamen w’hier op van hun Agtb.
alleen dit antwoord, dat sij dies aangaande bij hare resolutie bleven. Ende wanneer nu ook
de tijd begon te naderen dat in de maand september 1713 de kerkelike visite op Klein Timor
door den Eerw. Serruus volgens tour-beurt moest ondernomen werden, ende onsen kerken-
raad deswegen sessie hield, doe hoorde men d’'Eerw. Serruus daar d'eerste maal sijn
onvermogen tot die visite, wegens aanklevende siekte, te berde brengen, als wanneer ook
D. Hoyer van stonden aan sijn dienst daartoe voor hem aanbood ende die visite ook
vervolgens voor hem ondernam. Dit is geweest d'eerste en eenigste reis dat D. Serruus uit
sigselven wegens sijn siekte en onvermogen tot den dienst ons gekent heeft. Ende na desen
tijd, gedurende nu sijn verblijf alhier, heeft hij, dat men met droefheid seggen moet, sig seer
onstigtelik gedragen, soo ten opsigte van onsen kerkenraad als van den gantsche gemeente.

Want het was op den 7" sept. 1713 dat onsen kerkenraad, sessie sullende hebben, D.
Hoyer den Eerw. van Schie versogt had voor D. Hoyer te willen praesideren, terwijle D.
Hoyer terselver tijd het scribas ampt voor D. van Schie soude waarnemen, gelijk sulks ook
geschiede. Maar d'Eerw. Serruus (die vanwege de praeses Van Schie door den koster van
desen kerkenraad niet verwittigt en was, dewijle D. van Schie oordeelde dat sulks dog te-
vergeefs sou sijn, aangesien D. Serruus doe al 8 maanden onder den naam van siek geen
praedikdienst g'oeffent en ook in alle dien tijd sig bijna in geen kerk nog kluis had laten
vinden) nam het van stonden aan soo euvel op dat hij wegens die vergaderinge niet gewaar-
schuwt was, dat hij, sonder d’oorsaak hiervan eerst t’ondersoeken, staande die vergaderinge
door den koster tegen dit gedoente een protest-schrift inleverde, waarin hij de stoutigheid
gebruikte van D.D. van Schie en Hoyer hierover van kuiperije verdagt te maken, en wat des
meer is, sonder het minste schijn van bewijs hiervan te voorschijn te brengen, ende hoewel
D. Hoyer sulk een bewijs seer ernstig in kerckenrade begeerde, dewijle hij betuigde van dat
niet waarschuwen van D. Serruus niets te weten, gelijk D. van Schie hem daarin ook gelijk
gaf. Egter waren de meeste broeders hierover van advys dat men het daar maar bij laten sou,
waarmede D.D. van Schie en Hoyer sig dan ook, hoewel seer ongeerne, hebben laten
tevrede stellen.

Terwijle het dan dus den Eerw. Serruus alles wel afgenomen wierd, ende na sijn sin ging,
begon hij hierop al verder onbeschaamt te worden ende tot een onstigtelik leven uit te
spatten. Want van de maand september 1713 tot aan februari 1714 en langer had hij nogal
den naam van sodanig siek te sijn dat hij geensins in staat was van te konnen praediken, en
middelertijd verbeelde hij veeleer in alle sijne wereldsche bedrijven dat hij een gesond
mensch was, of ten minsten wel sodanig eenen die, hoewel hij waarlijk wel eenigsins siek

359
