document 183                                                                                              z.d. (juli 1731)

ook schrijven, d’vijf andere leerden Malijds, drie van dezelve konden alle de gebeeden, ’t
geloof en thien gebooden, antwoorden tamelijk vaardig op de vraagen, Ichtitsaar tot
d’dankbaarheyt en op die uyt den Weg na den hemel met d’bewijsen, en begonden
fraay te lezen en n A.B.C. te schrijven. De resterende konde nog maar ’t onse vader en
’t geloof, een leerden spelden, en het andere nog maar het A.B.C. Tegen den avond mij
weder na d’school begevende om ’t avondgebed bij te woonen, vond ik daar buyten
d’schoolkinders tegenwoordig twee mans- en zeven vrousperzoonen, d’welke antwoor-
den op de vragen uyt den Weg na den hemel met d’bewijsen, dog d'meeste zeer gebrek-
kelijk, waarvan d’schoolmeester zeyde d’reden te zijn haare nalatigheyt in ’t bijwoonen
van d’godsdienst end’ traagheyt in ’t leeren, waarom ik haar zeer ernstig bestraften en
vermaande, end’ haar kortelijk de vragen van d’christelijk religie voorstelde en ver-
klaarde volgens d'ordre van ’t vraagboekjen genaamt den Weg na den hemel, ’twelk zij
hier leeren, waarmede dese bijeenkomste met het gewoone avondgebet beslooten wierd.

Woensdag den 11 dito. Voor de middag predikte ik op het fortres in ’t Nederduyts.
Na de predicatie opende ik in presentie van den zergeant en stuurman d’armbosch, waar-
in met hetgeen den volgenden dag in d’'Maleydse kerke gegeven is bevonden te zijn 25
1,6 rxs, 12 slegte en gebrookene dubbeltjes en 3 duyten.

Tegen den avond ging ik wederom in ’t avondgebet, alwaar d’selve persoonen van
den voorgaanden avond tegenwoordig waaren, aan welke ik wederom voorstelde en ver-
klaarden het vervolg van de christelijke religie daar ik den voorigen avond afgebrooken
had, ende haar tot een ernstige betragtinge van dezelve aenmaanden, waarna ik tegens
den volgende dag den schoolmeester tot ’s Heeren H. avondmaal verzogte, dewijle die
hier alleen van d’Inlanders litmaat is, en dan is er nog een zoldaat, dog die had hem voor
dat maal g'excuseert, waarna dese bijeenkomste wederom met het gewoone avondgebet
beslooten wierd.

Donderdag den 12' dito. Voor de middag predikte ik in de school Malaids, doopte 2e
kinders en deelde ’s Heeren H. avontmaal uyt aan d’schoolmeester alleen. Na d’middag,
na alvorens het opsigt over kerk en school den zergeant en schoolmeester aanbevoolen en
in ’t g'heel hier niet meer dan 21 christen bevonden te hebben, begaf ik mij na de
pantchallang om mijne rijse te bevorderen na Batchian, alwaar ik aangekomen ben op

Donderdag den 19 dito voor de middag omtrent 9 uur, en om 4 uuren na d’middag
begaf ik mij na de kerk, alwaar buyten de schoolkinders waaren 5 bejaarde ongedoopte
manspersoonen, een christenman en 25 vrouwspersoonen, dewelke voor ’t grootste ge-
deelte seer veerdig antwoorden op de vragen uyt den Weg na den hemel met de bewijs,
waarna ik haar d’gronden van ons christelijk geloof daaruyt nader voorstelde en ver-
klaarde tot de verlossing, waarna ik den schoolmeester vroeg waarom hier niet meer
als n christen manspersoon tegenwoordig was en of de manspersoonen in ’t avond-
gebet ook niet ondervraagt end’ geleerd wierden, waarop d’schoolmeester mij antwoorde
dat de manspersoonen d’meeste teyd niet thuys zijn en daarom zeer weynig in ’t avond-
gebed komen. Waarop ik tegens den schoolmeester zijde dat evenwel diegene die te huys
zijn in ’t avondgebed behoorden te komen om zoo wel als de vrouwen onderweesen te
werden, opdat zij ten minsten datgeene dat zij als kinders in d’school geleerd hebben niet
en vergeten maar onderhouden mogen, en belaste aan den schoolmeester om tegen ’s an-
deren daags na d'middag soowel d’mans die thuys zijn als de vrouwen te laten bijeen-
koomen, waarna dese bijeenkomst met het gewoone avondgebet beslooten wierd.

Vrijdag den 20" dito. Voor d'middag begaf ik mij wederom na d’kerk, alwaar buyten
d’schoolkinders waaren de bovengemelte vijf ongedoopte bejaarde manspersoonen die

2 Tot vraag en antwoord 64 (van 74) van het Kort Begrip van Faukelius-Burs.
43 Tot vraag en antwoord 14 (van 46).

225
