1639                                                                                                 document 95

beter versorginge is de cranckbesoecker Jan Block op Lontoir gestelt, dewelcke ick hope
hem nu daer beter dragen sal dan voor desen in de Molucces gedaen heeft.

Ick hebbe op voorleden dagh des Heeren mijn afscheitpredicatie in Duyts ende Maleys
op Amboina gedaen, mijn kerckelicke attestatie ende schrijvens aen U.E.E. ontfangen,
afscheidt van de E.E. broederen des kerckenraedts, met aller vriendtschap, genomen ende
mij wederom in de vloote bij den Ed. Heer Generael gevoeght, om met den eersten van hier
nae Solor te verseilen ende volgens ’t goedvinden des Ed. Heer Generaels het nieuwe
Christendom op ’t eylandt Ende te besien. Van waer, soo het Godt de Heere gelieft, in
corten tot Batavia comen sal, om U.E.E. lange gewenste tegenwoordigheit te genieten.

Terwijlen, Eerweerde, seer geleerde, achtbaere, wijse, vrome ende seer godtsalige broe-
ders in Christo, bidde den Alderhoogste dat U.E.E. in zijne godlicke beschuttinge opneme,
U.E.E. arbeidt tot winste veler sielen segene ende zijne gemeinte tot Batavia vrede ende
vreugde zijnes H. Gheests verleene. De E.E. broederen des kerckenraedts tot Amboina
senden U.E.E. hare hertgrondelicke groetenisse. Godt de Heere heeft haer ende de gemeinte
over dewelcke zij tot opsienders gestelt sijn nu rontom ruste ende vrede verleent, soodat de
visite in de drie eylanden Oma, Uliasser ende Nusselou sonder eenige beschroomtheidt
gedaen hebbe, ende ben overall met de twee gecommiteerden vanwegen den E. kerckenraedt
ende den E. Heer gouverneur seer vriendelick onthaelt, waervan verder openinge aen U.E.E.
in mijne comste hoope te doen. De tegenwoordigheidt van de coninck van Tarnaten, die nu
op Manipa is ende zijne boden uytgesonden heeft alle zijne orangkayen van de eylanden
Bouro, Ceram, Ambon ende de omleggende eylanden te vergaderen, sal, soo wij hoopen,
hier eene vaste vrede maecken, want zijne autoriteit, gevoegt sijnde tot de autoriteit des Ed.
Heer Generael, een yder in ontsach ende gehoorsaemheit houden moet, soo dat ick verhoope
Amboina in corten tot bet’ren standt dan in ettelicke jaeren gehadt heeft, gebragt sal werden.
De scholen, die in de negrijen soo van Amboina als de Uliassersche eylanden vervallen sijn,
ende ’t gehoor van de christelicke voorlesinge, dat seer verflaut is, vertrouwe ick dat door
den heiligen ijver des Ed. Heer Generaels weder in goeden standt sullen gebragt werden.
Wat meer den standt deser plaetse is belangende sal tegenwoordig sijnde in ’t brede connen
voordragen. Derhalven hiermede besluitende, bevele U.E.E. der genade Godts. Vaertwel.

Gegeven in ’t schip Frederick Hendrick op de rede voor Combella den 29 april anno
Domini 1638. U.E.Eerw. dienstwillige medearbeider in Christo, Justus Heurnius.

95. FRAGMENT UIT EEN RAPPORT OVER DE TOESTAND VAN HET CHRISTENDOM IN OOST-INDIE
DOOR DS. JUSTUS HEURNIUS. Z.p., 1639.
NA 1.11.01.01 256, fol. 119v-122v. Afschrift.

Verhaal van den standt der kercken ende des aencomenden Christendoms in Oost-Indi,
onder ’t gebiet des achtbaren Vereenichde Nederlantsche Oost-Indische Compaegnie, door
Dr. Justum Hurnium, anno 1639 wedergecomen uuyt deselve landen, ingestelt.

De gemeente ofte plaetsen daer bedienaers des godlicken woorts leggen ende publycque
godsdienst gepleecht wort, sijn dese: Batavia, Amboina, Banda, Molucques, Palicatta, Ilha-
formosa ofte Tayouan.

8 Zie deel II-1, doc. 22 slot, 25, 30.

9 Flores.

Eerder gepubliceerd als Bijlage A in L.A. van Langeraad, Eenige mededeelingen van Arent van
Buchel, betreffende zijn bewindhebberschap in de Amsterdamse Kamer der Vereenigde Oost-
Indische Compagnie 1619-1621’, De Navorscher 47 (1897), 609-650. Op fol. 37 en 38 bevinden
zich kleurentekeningen van het kasteel Victoria en van Ambon.

224
