document 233                                                                    24 september 1778

ad idem hoeveel paaren in het jaar 1777 alhier getrouwt sijn
ad idem hoeveel paaren in het jaar 1778 alhier getrouwt sijn

Verders laaten wij deese geaccompagneert gaan van de tegenwoordige staat der kerke
alhier ter deeser hoofdplaatse, en de kinderen in en buyten het school, alsmede van de ge-
mene christenen. Wij twijffelen geensints of het sal alles na U. WelEerw. genoegen sijn.

Betreffende U.WelEerw. aanschrijven wegens de kerkelijke attestatie en dimissie van
onsen gewesenen leeraar, D. W.H. Tenckinck, so is wegens het eerste in onse kerkelijke
vergadering beslooten om hem de attestatie toe te senden. Wat egter het tweede, of de
dimissie, betreffende is, daar heeft de vergadering geoordeelt dat hij sig moet verge-
noegen met het besluyt van de Hooge Regering deeser landen, waardoor sijn Eerw. van
deese gemeente ontslagen is geworden,"' en daarenboven sijn Eerw. bij sijn anwesen al-
hier deese vergadering daarom in person behoorlijk sowel om het eene als andere hadde
moeten versoeken, vermits tijd genoeg daartoe gehad heeft om sulx te konnen doen. Ook
so kan het sijn Eerw. niet onbewust sijn dat hem door eenige welmenende vrinden lange
voor sijn vertrek indagtig gemaakt is geworden om daarom te versoeken, egter is sulx in
de wind geslagen met expressie deselve als predicant niet van noden te hebben. Egter
hebben wij dese attestatie, dewelke wij aan sijn Eerw. gesonden hebben, sodanig ingerigt
dat deselve almede voor eene dimissie kan verstrekken en waarmede sijn Eerw. volko-
men kan tevreden sijn.

Ondertuschen verlangen wij seer hartelijk wederom na eenen braven leeraar en herder,
dewelke met sijn leven en wandel deese gemeynte in alle godsaligheyt en eerbaarheit
mag stigten en voorgaan, opdat het geestelijk Zion mag opgebouwt en veele daar toe
mogen worden gedaan en het koningrijke van Jesus hoe langer hoe verder mag uytge-
breydt worden. Want U.WelEerw. wel selfs sullen begrijpen kunnen dat het voorge-
leesene woord op verre na dien indruk niet heeft als dat het door een leeraar verkondigt
word.

Wij hebben eenen klijnen eysch van kerk- en schoolboeken gedaan, met vriendelijk
versoek aan U.WelEerw. dat dog deselve so veel als mogelijk is voldaan mag worden,
vermits deselve hoogst benodigt sijn.

Voor het overige - - - U.WelEerw. altijd bereidwillige dienaaren en medebroeders,
F.L. Poss, J.P. Eberhard, W.F. Mertsz, H. Koenes.

Ternaten in onse kerkelijke vergadering den 24" september 1778.

Bijlage: Staat der kerken en scholen van het Gouvernement Ternate soodanig deselve be-
vonden sijn bij de kerkelijke visitatie door den Predikant Wouther Hinderik Tenkinck op
den 22 maart Anno 1774 en geindigt den 23 september 1774.

Sedert de terugkomst van de Eerwaarde Heer Tenckinck van de kerkelijke visitetogt,
twelk geweest is den 23 september 1774 tot ultimo december 1774, sijn alhier ter
hoofdplaatse 28 kinders en 3 bejaarde gedoopt en 4 paare getrouwt.

Sedert primo january tot ultimo december 1775 sijn 40 kinders en 11 bejaarde gedoopt
en 12 paare getrouwt.

Sedert primo january tot ultimo december 1776 sijn 44 kinders en 3 bejaarde gedoopt
en 8 paare getrouwt.

64 Resolutie Hoge Regering 26 november 1776, NA, VOC 806, fol. 220.
615 ANRI, Archief Kkr Batavia 830, fol. 843-844. Het eerste gedeelte van deze kerkstaat is een afschrift
van de verzamelstaat uit het visitatierapport van 1774, zie doc. 230, slot.

361
