document 241                                                                    27 september 1684

alhier onse schoudren drukkende ’t onswaarts laat blijken, voornaamlijk dat D. van der
Sluys uyt Ternaten, D. Schoonebeecq en D. Dix, beyde van Batavia, ons wel zijn toe-
gekomen. Edog, dat te beklagen is, en ook als een swaar oordeel Gods op dese kercken
leggende moet aangemerkt worden, is het dat het getal in zijn geheel niet lang alzo heeft
konnen verblijven, want ’t welbehagen des Alderhoogsten geweest is, D. Schoonebeecg, na
twee maanden nauwlijx had bed-leeg’rig geweest, uyt dit dal der tranen te verlossen, en D.
Carpium zodanig te bezoeken dat dese kercken, wegens zijne ongemeene swakheyd van
stem, mitsgaders andere bijkomende impotentheden, bijna geen, of weynig dienst en hulpe
genieten konnen, staande ten dien eynde met approbatie en voorgaande toestemming der
Agtb. politie, verzelt met onse dimissie, na Batavia op te komen, van voornemen zijnde, na
zijn E. voorgeven, op hoope van wederom tot voorige gezondheyd te geraken, de reyse na
’t patria voort te zetten. '"'

Den krankbezoeker Philippus Goting komt ook met dese bodem tot U.Eerw. over, ter
oorzake wij niet konnen oordeelen, wegens ettelijke voorgevallen discrepantin en onlusten
tusschen D. Hek en hem voorheen, met genoegzame stigtinge tot de gerequireerde bedie-
ninge te mogen toegelaten werden.

Derhalven zoo zal ’t geheele werk dan voortaan aan ’t Casteel alhier op D. van der Sluys
en D. Dix, nevens D. Vos op Honimoa, welke volgens de laatste advysen in reed’lijke
gezondheyd hersteld is, aankomen, werdende des zondags de Maleytze predikbeurten door
gem. van der Sluys en Nederlandsche door Dix voornoemd bezorgd en waargenomen, en
konnen de kerck- en schoolvisitens, in dusdanigen staat zijnde, op haren tijd niet behoorlijk
werden waargenomen.

Wij vertrouwen dan wederom op U.Eerw. vaderlijke intercessie ontrent haar HoogEdel-
hedens om dese onse aanbevolene kercken in het aanstaande jaar met drie wakkere, vrede-
lievende, godvrugtige mannen, zijnde getrouwe uytdeelders der verborgentheden Gods, te
verzien, opdat ’t werk des Heeren niet eerselen,"' maar gelukkig en voorspoedig gelijk
voortijds mag voortgaan."' - - - Corn. van der Sluys, syn. p.t. praeses  epist. scriba,
Petrus Dix, eccl. Amb., Caspar Dinckels ouderling.

Aldus gedaan in onse kerckelijke vergadering in Amboina aan ’t Casteel Victoria den 2
augusti anno 1684.

241. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
27 september 1684.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 161-163.

Eerwaerde godvrugtige ---

Onsen voorgaande, ' met Amerika'' toegezonden, is ons vertrouwen bij U.Eerw. wel
ontfangen te zijn, waaruyt onse hedens-daagsche toestand U.Eerw. al eenigzins hebben
konnen bemerken, niet van voornemen zijnde om ’t reets bekendgemaakte in desen te her-
halen, maar zullen ons, volgens gedane toezegging, ontrent de palen van ’t beantwoorden
uwer jongste letteren'' houden. Wat aangaat ’t verlies der bewuste brieff, door U.Eerw.
voorheen aan ons afgevaardigd, wenschten wij wel van gantscher herten zulx niet geschied

SI Ds. Carpius werd in 1687 van Batavia naar Timor gezonden, waar hij in 1688 overleed.

12 Aarzelen, vertragen.

55 Hierover meer in een latere brief, niet aangetroffen maar vermeld in notulen kkr Batavia 20 nov.
1684 (Mooij, Bouwstoffen III, 620).

54 Doc. 239.

55 Het schip Amerika’.

1516 Zie aantekening bij doc. 239.

555
