30 mei 1634                                                                                   document 69

eene op Lontoir, de ander op Poulouay, waerover die van Banda haer ontbloot vindende,
seer ernstich om hulpe hebben aengehouden bij de E. kerckeraedt van Amboina, te meer
alsoo D. Holtenus naer sijn verlossinge seer verlanght, en noch eenige ongesontheydt onder
sijn leden voedt, die uyt een siecdenwelcken sijne verlossinge is toegestaen, aenmerckende
den standt der kercken in Banda ende sijne tegenwoordige dispositie, heeft sijnen dienst
derrewaerts gepresenteert, 'twelck van de E. kerckenraedt alhier in bedenckinge genomen
sijnde, hebben die van Banda als de naeste niet willen in den noot laeten, maer geresolveert
met voorgaende approbatie van d'Heer Gouverneur Van den Heuvel den voorschreven D.
Heemstee met d’eerste gelegentheyd haer toe te senden ende noch een proponent daer bij
te voegen, ’tsij dan D. Pontcaes ofte den discipel van D. Heurnius, die beyde in locis
communibus Theologiae ende de Maleydtsche taele redelijck wel ervaeren sijn, ende
eerstdaechs den tijdt van ’t examen gestelt is.

Dit is, E. broeders, tgene voor dese tijt U.E. te communiceren hadde. De Godt aller
genaede ende barmherticheyt wil uwen dienst rijckelijck zegenen ende sijne gemeynte van
getrouwe dienaers versorgen. Wij recommanderen ons uwe gebeden.

Gegeven in Amboina den 28" mey, anno 1634. U.Eerw. verplichte medearbeyder in den
Heere, Jacobus Vertrecht.

69. BRIEF VAN DS. HELMICHIUS HELMICHII AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Hitu, 30
mei 1634.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 133-135.

Uyt U.E. laeste schrijvens aen onsen kerckenraet’ bevonden wij dat den E. Heemstee
sijn versoeck om te vertrecken was toegestaen, maer in het schrijven van de Heer Generael
was sulex op conditie gestelt, namelijck indien sijn voorige swackheyt noch was continu-
eerende. Daertoe noch dit gecoomen was dat de kercke in d’'eylanden van Banda ontbloot
is van twe predicanten, den E. Clarenbeecq ende den E. Gijsbrecht Sebastiaensen, die
derhalven seer ernstich om eenich secours hebben geschreven, niet alleen aen onsen
kerckenraet maer oock aen de heer gouverneur, ende sal de E. Holtenus nootsaeckelijck dit
jaer moeten blijven hoewel sijn demissie hadde vercregen.

Dit voorgaende bij de broederen alhier ende de heer gouverneur overwoogen sijnde, is
den E. Heemstee van drie de keuze gegeven: of wilde vertrecken omdat sijn versoeck was
toegestaen, of wilde blijven in Amboyna omdat nu in goede dispositie was, dan of naer
Banda wilde vertrecken omdat Poulaway ende Lonthor geen predicanten hadden. Daerop
antwoorde hem te onderwerpen ’tgeene bij den kerckenraet ende de Heer gouverneur wiert
goetgevonden, ende so eyndelijck met gemeene stemme ende approbatie van de heer
gouverneur geresolveert’’ dat denselve met den eersten gelegentheyt naer Banda sal ver-
trecken, ’tsij dan den E. Holteni te verlossen ofte een ander eylandt te bedienen, nadat aldaer
goet gevonden sal werden.

Ende alsoo de kercke van Banda daermeede noch niet ten volle versien conde weesen, soo
wert oock den eersamen Hendrick Pontcasen in qualiteyt als proponent derwaerts gesonden.
Gemelte Hendrick Pontcasen is een man van goeden leeven ende ervarentheyt in deese

3 Petrus Butzerus.

4 Loci communes: grondbeginselen (van de theologie).

5 ANRI, Archief Kkr Batavia 48, fol. 110-112, d.d. febr. 1634.

6 De eerste was overleden op 17 december 1633, de tweede op 29 maart 1634 (Troostenburg, Bio-
graphisch Woordenboek: 19 maart 1633, maar zie ibidem, 392).

Resolutie en approbatie daarvan niet aangetroffen.

164

487
