document 190                                                                                       z.d. (april 1735)

Sondag den 26 d’dienst voor de middag in ’t Hollands hebbende gedaan en het nagt-
maal aan 8 mans- en 2 vrouwspersoonen hebbende uytgedeelt. ’s Namiddags de dienst
door de meester hebbende laten verrigten, werden er 8 kinderen gedoopt en 11 paar in
den huwelijken staat bevestigt. d'Andere dagen besigtigde ik de behandeling van de
schoolmeester en maakte zijn eenige verandering in tot meerder nut van de schoolkinde-
ren.

De maand october

Sondag den 3 d'’godsdienst voor en na de middag verrigt zijnde, wierden er 72 kinderen
gedoopt en 16 paar in den huwelijken staat bevestigt. d’Volgende tijd mij besig ge-
houden hebbende totdat eyndelijk de stuurman de chialoup maandag den 18 buyten
bragt en sig van water en brandhoud voorsag. Nog op Manado zijnde quamen d’opper-
hoofden van Ranowanke’ bij mij en versoekende dat zij zoowel als die van Kema een
leermeester mogten hebben. Casper Andries van Manado dit verstaan hebbende, versogt
mij hierom seer instantig, tgeen ik hem toeseyde en ’t maandgeld daartoe staande hem
toeseyde, onder conditie dat dit van de Agtb. raad moest g’approbeert werden, desen
Casper Andries eerst hebbende g'examineerd en in alles bequaam bevonden.

Ook versogte de Heer Heymans een nieuwe armbusch, vermits d’oude gansch on-
bruykbaar was.

Donderdag den 21 omtrend vier uuren in de morgenstond ging ik onder zeyl om na
Tallauwt over te steeken, maar hoe meer wij de Sangirs naderde hoe meer ons de stroom
nederdrukte en de winden begonnen te vorceeren, vermits het in het kenteren van de
mousson was. Hierover sprak mij de stuurman aan, en was bedugt dat bijaldien wij na
Tallauwt zeylden die eylanden of gansch beswaarlijk ofwel niet zouden krijgen, en soo
wij die al kreegen dat bedugt was dat bij beneden ’t eyland Sangirs zouden drijven, waar-
op nadat ik dit in overweeging hadde genomen, resolveerde op Zangirs aan te houden,
alwaar wij

Dingsdag 26 ’s avond omtrent 7 uuren voor Taroene ten anker quamen en de facto
na de wal gingen en hier de koning kennis van gaven. Versogten denzelvende avond van
de koning dat hij ten eersten een vaartuyg wilde laten klaarmaken om na Candar te gaan,
’tgeen de koning beloofde. Maar vermits de koning weynig commando over zijn volk
hadden, was ik genootsaakt om daar tot den derden dag te blijven.

Vrijdag den 29", ’s morgens omtrend 10 uuren, vertrok ik na Candar en arriveerde ’s
namiddags daar, alwaar d’koning van verwittigt zijnde, versogt een vaartuyg om na Ta-
boekan te gaan en vertrok van daar saturdag den 30 na

Taboekan

alwaar ik ’s namiddags omtrent 2 uuren aan de wal stapte en hiervan den koning kennis
gaf. Sond de marinje rond en liet de christenen bekent maken dat ik de volgende dag de
doop aan de kinderen wilde bedienen en ook trouwen, versogte ’s avonds van de com-
mandant mij te willen onderrigten hoe de staat van kerk en school daar was, welke
gansch klagtig viel over de traagheyd der christenen.

Sondag den 31 wierde d’godsdienst door de meester in het Maleyds verrigt en na-
middag wierden er 100 kinderen met het water des heyligen doops besprengt en 30 paar
in den huwelijken staat bevestigt. Wanneer de dienst verrigt was, ging de koning en
d’capiteyn lauwt met mij na huys. Alsdoen de koning vragende na de redenen waarom er
de godsdienst soo verwaarloost wierde, gaf hij mij tot antwoord dat er geen kennis was,

270 Huidige naam Ranowangko, nabij Tanawangko, aan de kust ten zuidwesten van Manado.

237
