document 166                                                         z.d. september 1705)

U.E.Eerw. letteren op den 2 febr. 1705 geteeckend' sijn ons wel ter hand gekoomen,
maar in onse vergaaderinge opgeleesen sijnde, moyde het ons dat onsen voorgaanden' aan
U.E.Eerw., wegens de saack van Spankerd geschreeven, geen meer genoegen heeft konnen
geeven, niettegenstaande nu alles van onse sijde was opengelegd. Niet minder smertede het
ons dat U.E.Eerw. klaagd over onse scherpe stijl, als niet na ouder gewoonte geschickt sijn-
de. Maar seecker, broeders, was die van U.E.Eerw. wat broederlicker geschreeven geweest,
U.E.Eerw. soud’ daarop misschien geen reden van sulcke klagte gehad hebben, evenals
desen laatsten oock niet minder van een scherpe pen kan betigt werden, waarop desen onsen
tot andwoord diend. En U.E.Eerw. wijden ommetreck van verontschuldiging hier omtrent
dunckt ons goed, en met de meeste stigting overeen te koomen om die maar met stilswijgen
voorbij te gaan, om alsoo niet van den anderen te verwijderen, strijdende met ons ampt
gelijck U.E.Eerw. selvs betuygen, en uyt dien grond nu ’t laatste wegens Spanckert aan ons
geschreeven hebt, welck seggen en voorneemen wij voor prijselick opvatten, en U.E.Eerw.
sullen navolgen. En verder konnen wij betuygen niet geheel te verwerpen U.E.Eerw. gevoe-
len ontrent het handhaaven van ’t regt der kercke, dat U.E.Eerw. bijbrengd in de saack van
Spanckert, en willen niet geheel nalatig sijn om ’t goede daaruyt te trecken, en sullen ons
daarvan bedienen wanneer diergelijcks (dat nochtans God verhoeden wil) wederom mogt
voorkoomen, onder verwagting dat wij dan van U.E.Eerw. soo sullen ondersteund worden
als wij ons nu tegengesproocken vinden.

Want seecker, den bisonder haat die hier en elders op buytenplaatsen somwijlen schuyld
kan tot veel uytspoorigheeden uytbersten, die van de kerkelicke niet wel konnen gestut'
worden. En soo men daarna poogd, soo geraackt somwijlen daardoor alles als in een ligte
vuur en vlam. Egter wij sullen in desen, als wij ’t goede meenen behertigd te hebben, op
uwe ondersteunende hand vertrouwen, als den eenen broeder aan den anderen verpligt is om
alsoo sulcke swaare lasten te saemen te draagen.

Wijders hebben wij gesien de ondoenliekheyd van ’t senden der attestatie van den matroos
Pieter Eenhout, als konnende hem niet als litmaat geboeckt vinden. Van gelijcken
ontwaarden wij geen nieuwere kerkenorders te konnen senden, alsoo U.E.Eerw. selvs daar
begeerig naar sijd, soodat wij ons dan nevens U.E.Eerw. van ’ttegenwoordige sullen moeten
bedienen. Wij bedancken U.E.Eerw. voor ’t mededeelen van den toestand der kercken in
dese gewesten, en wie als herder arbeyd en buyten staat is, en dat van onsen ouden Eerw.
vader en amptgenoot Theodorus Zas saagen wij met veel leetweesen alsdat die deser wereld
overleeden was. ’t Schijnd dat ’t God behaagd heeft hem na sijn langwijlig waacken' van
sijn post af te lossen en een ander op sijn wagt te stellen. Oock bedancken wij U.E.Eerw.
voor ’t aanschrijven der broederen die soo uyt ’t vaderland als uyt dese gewesten tot
U.E.Eerw. sijn overgekoomen en noch sonder vaste bediening sijn. Wij wensen dat se elck
binnenkorten na genoegen een standplaats moogen verkrijgen, en getrouwlick arbeyden
moogen in Christi kercke.

En met veel genoegen verstonden wij dat de Portugeese psalmen door den Eerw. Op den
Akker op rijm gebragt, niet alleen afgedrukt waaren, maar ook met stichting opgesongen
worden in die kercke daar men in die taal dienst doed. De Heere wil dit werck segenen tot
opbouw van sijn kercke.

109 ANRI, Archief Kkr Batavia 52, fol. 508-512.

1080 Doc. 164.

1081 Gestuit.

1082 Theod. Zas, arr. Batavia 1656, predikant te Malakka en 1674-1704 te Batavia, overleden 19 decem-
ber 1704.

103 Dit Portugees psalmboek verscheen in 1703 onder de titel Os CL Psalmos del David, compostos
para uso d’a Igreja Portuguesa, Batavia 1703, met de catechismus en de liturgische formulieren.
Zie Troostenburg, De Hervormde Kerk, 460.

341
