document 69                                                             z.d. augustus 1677

wilde bekleden, gelijk ik zulx aannam. Hebbe haar gevraagt na den staat en gelegentheyd
haarder kerken, dien zij mij zeyden heel sober en slegt gestelt te zijn, overmids zij in dry
jaren tijds gene eygene predikant hadden gehad en in die geheele tijd van dry jaren geen drie
maanden van predicanten waeren bedient geweest, waardoor alles in de kerke was comen
te vervallen en te verbijsteren, de gemeynte in getalle en kennisse te verminderen, gelijk ik
sulx ook met droefheyt hebbe bevonden. Verzogten ook die van den kerkenraad dat ik
eenigen tijt lank wilde bij haar blijven om haer en de gemeynte Godts woord te verkondigen
ende het vervallene in de kerke soo veele mogelijk onder Godts zegen te helpen opregten.

Den 16 dito hebbe ik des voormiddags in het Nederlands en des namiddags in het
Maleyts den dienst gedaan en het H. avondmaal afgekondigt.

Den 18 dito hebbe ik neffens den ouderling, meester Anthony Cramers, de ledematen
der gemeynte aan de tafel des Heeren gaan nodigen.

Den 21 dito hebbe ik de voorbereydings- en proefpredikatie gedaan.

Den 23 dito hebbe ik in ’t Nederlands gepredickt, het H. avondtmael aan 55 personen
bedient, en des naermidags den Maleytsen dienst gedaan.

Den 25 dito hebbe ik neffens een ouderling buyten het fort de schole bezogt, die wij heel
sober en slegt bevonden alsoo daer niet meer dan twaalf kinderen in waren, waarvan maar
6 de Aldegonde vragen en de andere 6 de gebeeden leerden, die ik ondervragende niet veel
en wisten te beantwoorden.

Den 30 dito hebbe ik des voormiddags den Duytsen en des naemiddaags den Maleytsen
predikdienst gedaan.

Zeptember
Den 6" dito hebbe ik zoo den Nederlandzen als den Maleytschen dienst gedaen. Den 8" dito
ben ik voor de politique vergaderinge verscheenen, versoekende van haar E.E. Agtbaer-
hedens dat mijn geliefden te demitteeren om naer de Manado, Tagulanda en Zangie te ver-
reysen en volgens mijne commissie aldaar mijnen opgeleyden dienst te verrigten, temeer
alsoo de moesson haest sou comen te veranderen en alsdan de reyse niet wel en soude
connen krijgen, waerop mijn van den president wierd geantwoort dat ik noch een tijt lank
moste daer blijven, en dat men de reyse naer de Manado ten allen tijden conde becomen.
Den 13" dito hebbe ik wederom soo den Nederlantsen als den Maleytsen dienst gedaan.
Den 19" dito hebben wij wederom kerkenraad gehouden, ende de acten derselver in het
kerkenboek ingeschreven.
Den 20" dito hebbe ik wederom soo den Duytsen als Maleytsen dienst gedaen.
Den 27" dito wederom voormiddaags Nederlants gepredikt en des naemiddag Maleytsen
dienst gedaen.

October

Den 4 dito hebbe ik des voormiddags Nederlands gepredikt en D. Durandt, die met den
Edelen Agtb. Heer Gouverneur Anthonio Hurdt op Maleyen overgecomen was, des naer-
middags de Maleytse dienst gedaen.

Den 6" dito hebben wij wederom kerkenraad gehouden, waerin ik het ampt van preses
en D. Durant als scriba bekleden. Hebben eenen nieuwen ouderlingh en diaken vercooren,
ende op alles tot stichtinge van Godes kerck konde dienen goede ordere gesteldt, ende den
kerkenorder van Amboina’’ (soo veel applicabel) in de kerken van Ternaten ingevoert, en

54 De Ambonse kerkorde van 1673, zie deel I-1, doc. 179. Zie betreffende de invoering op Ternate
hiervoor, doc. 68.

161
