z.d. december 1698)                                                          document 113

Dienselfden dito naar de middag doopte ik naar ’t uyteynde van de predicatie aldaar
kinderen’ en trouwde 2 paaren, 4 stux bejaarde die den doop versogten uytstellende
wegens haare oncunde, deselve den schoolmeester aanbevelende.

Den 17", den 18, den 19" moesten wij alhier nog vertoeven vanwegens den harden
wind en stercke aanbranding, totdat wij saturdagh den 20" dito nog met groote moeyte
ons vaartuyg in zee kreegen en ons op reys begaven naar Zuboekan, daar wij tegens den
avond aan land stapten.

Den 21 dito, sondag, heb ik gepredickt voor de gemeente, en naar ’t uyteynde van
dien gedoopt eenige kinderen. ’s Namiddags liet ik den schoolmeester, Lucas Fortadus,
een predicatie uyt Caron voorleesen, om te sien off sulx van hem met goede stigtinge en
ordre betragt wierd, en doopte weder eenige kinderen.

Dese nagt wierd ik uyt mijn slaap wacker gemaackt en gestoort door het singen en
schreyen op sijn heydensch over de affgestorvene Cornelia Papoentaam Lange, waarop
aanstonts, als sulx strijdig met den christenleere, heenen sond den schoolmeester met een
van mijn oppassers, daarnae selfs in persoon derwaarts stappende, vindende het ganse
huys vol ende rontsomme met een meenigte waackers en huylders beset, die daarover
aansprack en vermanende, werdende van haar bedanckt, onder belofte dat noyt sulx meer
soude opvolgen, dog dat sijn maar woorden en beloften voor een tijt.

Den 22" dito quam mij de goegoegoe David Pandjallang nevens den ketjel Cosensa
van Mengondanon met desselfs bergvolkeren van Ridanon mij besoeken, dewelke een
weynig geseten hebbende affvraagde tot wat eynde hier gecomen en soolang vertoeft, en
of yts te verstendigen had aan den Agtb. Heer gouverneur en sijn E. raat op Ternaten.
Verstont en kreeg niet anders tot narigt als dat alleen gekomen was om sijn oom, den
goegoegoe David, te besoecken.

Dienselfden dito ’s avonts begaven wij ons na ’t huys van den coninck, daar wij des-
selfs grooten ende ouden onder die volkeren vergadert vonden, stelde haar voor en
maackte bekent het quaad gedrag en leven van veele, en hoe noodig dat soodanige ten
exempel van anderen gestraft wierden, versogte hulpe om de schoole te vermeerderen en
vermaande haar tot haar pligt en betragtingte van ’tgeene tot redres van de godsdienst
vereyscht wierd, wanneer ook den coninck mij een cleen trouwbriefje mij vertoonde,
door den heer gouverneur onderteeckent, welk houwelijck doenmaals van alle die bijeen
waren met gejuyg gebillickt wierd.

Denselfden avond woonde ik de gewoonlijcke avondoeffeningen bij, daar wij een goed
getal vergadert vonden, onnosel in kennisse, en soo veel doenlijck deselve na gelegent-
heyt des tijts onderrigtende.

Den 23 dito besag ik het school aldaar en bevond in deselve 76 kinderen, op de rolle
loopende 106, bevond niets tot laste van den schoolmeester, soo uyt de bobatos als ’t
examineren der kinderen.

Het getal der christenen op Taboekan na het opgeven van den schoolmeester 1590,
buyten diegeene die op de eylanden als gehugten in ’t bosch, die meer als 1000 uytmaak-
ten, te sijn.

Den 24 dito vertrocken wij, den coninck, van Taboekan, en schepten naar Zaloerang,
onderweeg op Couma aangierende. Een wijnig aldaar geseten hebbende versogt den co-
ninck dat een van mijn bijhebbende oppassers wilde medegeven tot geselschap van den
hoekum en eenige manschap om een misdadige geweldige op te soecken, die een uur
twee te vooren eer wij aldaar aangeland waaren een van ’s coninx slaven met twee doo-

4 Aantal niet gegeven.
5 Ketjel  kaitsili, zie glossarium.
2 Mindanao.

14
