document 29                                                                                                                         5 juni 1629

leyen in regno'

Scotus eccl.

Ternaten. U.E. dienstwillige mede-arbeyder in den Heere Christo, Petrus

Den kerckelijcken brief aen U.E. broeders geschreven sijnde te moeyelick om t’herschrij-
ven, is dese van te voren onverwachte of veeleer onbedachte veranderinge voorgevallen,
welcke ick U.E. mitsdesen ooc na behoren deelachtich hebbe willen maken. Alsoo te
beduchten stond dat het schip ’twelc noch van Batavia verwachtet werd sijn wederreyse over
Batsjan (vermits tijts cortheyt) niet en soude connen nemen, en evenwel D. Blocq, soo om
sijn versoec als andersins, noodich dient verlost te werden, soo is ’t na deliberatie met
d'Heer Gouverneur Lodesteyn goedgevonden hem alsnu met het schip Orangin, om houd
te halen na Batsjan afgesonden, alhier op Malleyen op te ontbieden, waer wij hem in julio
sullen verwachten, om voorts na Bataviam te sturen. Sijnen dienst (door gebrec van beter)
hebbe geordineert sal van Heyndrick van Heingelen, schoolmeester aldaer, onderentusschen
waergenomen werden (soo veel namelijck aengaet het voorlesen, het gebedt doen etc.), het
andere, als den doop, die daer soo heel dicwils niet bedient en werd, sal tot naaste gele-
gentheyt uutgestelt werden. Het huywelick, soo het geen uutstel en will lijden, hebbe (als
het geraadsaamste, doordien Heingelen onecht’'’ is) den coopman Anthonis Verheyden
(voordesen D" gewesen’') toegeschreven in forme van magistraat te mogen bevestigen,
secundem leges in patria usitatas ad quas etiam heic nos redigit necessitas.' Valete etc.

29. BRIEF VAN SCHOOLMEESTER HENDRICK VAN HENGEL AAN DS. PETRUS SCHOTTE TE
TERNATE. Labuha, 5 juni 1629.
ANRL Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 43.

Petre Scotus. Eerwaerdige ende seer beminde in den Heere.

U.L. aengenaeme missive van dato ultimo april 1629 is mij per ’t schip Orangin well
geworden, waeruyt verstaen de verlossinge van D. Blocq, die nu mett ditto schip aldaer is
gaende. Hadde well gewenschet mij toegevallen hadde, alsoo de schoole alhier heel swack
ende niet meer als 4 5 ende ten hoochsten ses discipulen daegelijcks ter schoole en comen.
Wenschte well datter meer waeren, opdatt watt meerder eere mochte inleggen, want daer
is niet een van de Labouwers die van sijn soonen ter schoolen laet komen, watt moeyte datt
wij ende D. Blocq daertoe gedaen hebben, seggen haere kinderen haerlieden in haerlieden
affairen moeten dienen, oock willen haere kinderen niet geslagen hebben, meenen dat se
alsdan bij ons als slaeven gehouden worden.

Aengaende hett voorlesen, naer D. Blocqs vertreck alhier neffens mijn schoole te be-
dienen, sullen (soo verre ons Godt de Heere sijnen seegen daertoe verleent) maeken in alles
naer te comen, alsoo datt hoopen U.L. gheen clachten daervan hooren sall, oock de gemeyn-
te goet genoegen daerin sall hebben, doch Godt bovenall. Hett doopen ende trouwen sall
gestaeckt worden totdatt door U.L. ordre een ander in D. Blocqs plaetse (tot dien eynde)
alhier gesonden wordt.

Wenschte well eenige Duytsche stichtelijke boucken, soo voor de kinderen als voor mij-
selven, mochte becommen, want van de Maleysche boucken ben genouch versien, hebben

316 In het koninkrijk.

Buiten huwelijk geboren.

Te lezen als Dominus, in casu krankbezoeker. De naam komt niet voor in Mooij, Bouwstoffen 1.
Overeenkomstig de wetten in het vaderland in gebruik, waaraan ons ook hier de noodzaak bindt.
Niet aangetroffen.

81
