document 6                                                              z.d. (december 1611)

(alwaer hij, den hooweerdighe Portugeusen verschrickende, het casteel sonder eenich schoot
van geschut ofte gewelt van menschenhanden onder gebiet van de genierde reformeerde
provincin gegeven heeft, ende deselvige tyrannische naetie verjaegende het casteel door
den cloecksinnigen raet ende gestaedigen arbeyt des verstandigen E. Heeres Gouverneurs
Frederici de Houtmans Goudani alsoo verandert heeft dat het schint nu nieus van de
Hollanders gebout ende bewoont), aldaer tot den houelicken staet met een Amboyneesche
overste dochter beroepen heeft, soo is ’t dat ick, door houelick belet sijnde, niet wederom
can reysen om mijn gagie aldaer te ontfangen in Hollant. Soo bidde ie mijn Heeren seer oot-
moedelick, mijn Heeren te believen mijn gagie (de schulden die ick op de reyse gemaeckt
hebbe affgetrocken sijnde) alhier met de eerste scheepen over te senden, alwaer ic instituere
de jeucht, haer lesen, schriven ende reckenen leerende, onder dewelcke allrede sijn die vast
leesen, schriven ende reeckenen koenen, sijnde in ’t getalle over de vijfftich, die haer Vader
Ons, ’t Gelove ende Thien Geboede, beyde op ’t Hollant ende Maleysche taele van mijn
Heer de Governeur’ overgeset, perfectelick konnen.

Bidt ooc U.E. sal believen te senden ettelicke a.b.c. boecken, cathegesin ende andere nut-
telicke boecken voor de jeucht te leeren, die ick tot desen tijt met mijn boecken die ick in
de jeucht in de Fryesche schoele, geleert hebbe. Daer nu de boecken geconsumeert ende
getael der jeucht daegelick vermerderende, mij boecken ontbrecken om haer mede te deelen,
dan verhoepe dat het aen U.E. niet sal gebreecken om Godts eere te vermerderen. Dit
doende sal ick met mijn ootmoedigen dienste sien te verdienen. Wenschende U.E. alle
geluck ende salicheyt door Jesu Christum amen.

Gegeven tot Amboyna Anno 1608 den 14 Augusti. Van U.E. seer ootmoedigen dienaer
D. Joanne Wogma medecinae studioso.'

6. BRIEF VAN DS. JAN MAERTSZ VAN CAMPEN AAN DE KERKENRAAD VAN AMSTERDAM.
Mauritius, z.d. (december 1611
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 19, ongefolieerd.

Weerde broederen.

Nadat wij den tweeden maey uyt Texsel gheseilt waren, sijn wij met goeden voorspoet
den 25 augustus ghepasseert die Caep de Bone Esperanse, ende quamen op den 7 ocktober
desselven jaers onder het eilant van Madagasscher ten ancker in die baeye genaemt Santo
Lucia. Lagen daer tot den 21" november ende quamen den 14" desember onder het eylant
ghenaemt Maurysyus, alwaer wij twee scheepen vonden, die naer het vaderlant souden
varen. Het eene schip was uyt Seelant, ghenaemt Middelborch, het ander van Amsterdam,
ghenaemt Hollandia, alwaer den Gouvernuer van Amboina op was, genaemt Frederyck de
Houtman, denwelcken ick redennen mede gehat hebbe van die boecken die Albert Cornelis-
zoon Ruyl in Mailaeis ghestelt heeft, namelijck het formulier van doopen ende van trouwen,
die ghemene ghebeeden, het boeckxken van Aldegonde. So is ’t, dat den Heer Gouvernuer
seide dat het hem niet gheraden en dochte dat dieselve boecken aldaer soude ghebruickt

30De Houtman, zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. O1.

J. Wogma, geboren in Leeuwarden, in 1603 uit Nederland vertrokken; zie Mooij, Geschiedenis, 38,
376. Niet genoemd in Troostenburg, Biographisch Woordenboek.

Vermoedelijk geschreven voor Mauritius, december 1611. In een brief van de opperkoopman Steven
Coteels aan Heren XVII wordt gesproken van de eersame predicant Johannes Maertsen van Alc-
maer’, die hij prijst om zijn taalkennis en levenswandel (Grothe, Archief OHZ V, 40).

B Eerder gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ V, 18-19.

4 Gedrukt in Amsterdam onder de titels Sourat ABC (1611) en Spieghel van de Maleysche Tale
(1612); zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 02 en 03.

11

31

32
