26 juni 1723                                                                              document 160

wing van onsen Heiland hier seer wel te pas komt en daardoor niet alle de lessen en
vermaningen van ’t Evangelium ontsenuwt worden’, gelijk U.Eerw. evenwel menen, om-
dat soodoende U.Eerw. ’t lichamelijke met ’t geestelijke vermengen, die immers wel
weten dat men wel in ’t opbouwen van een toren maar niet in het volbrengen van de
lessen en vermaningen van ’t Evangelium tot de volmaaktheid komen kan.

Alhoewel dit voorgaande ten opsigt van de ongelegenheid van ’t aanleren van de
Malayse taal alhier meermalen van ons aan U.Eerw. is aangetoont, soo moeten wij even-
wel tot onse groote verwondering merken dat U.Eerw. ’t niet aanleren van de Malayse
tale toerekenen aan onse traagheid. Wonderlijke dingen sijn dit voor ons, die seer wel
weten dat in ’t Malays te prediken seer gemakkelijk moet sijn, omdat men dan bijna geen
crisis onderworpen is en sigselven met Duytsche boeken, die men in ’t Malays kan
oversetten, ook sou konnen behelpen. Ook moeten wij tot onse groote verwondering sien
hoe dat U.Eerw. weten voor te geven dat de Eerw. heeren Joachimus Petrus Cluysenaar
saliger en Joannes Coenradus Albers souden belooft hebben van de Malayse tale alhier te
willen anleren; maar gemelde heeren hebben haar altijd beroepen, en de laastgenoemde
beroept hemselven nog, op ’t geduirig schrijven aan U.Eerw. en op ’t antwoord dat haar
Eerw. alle drie anno 1717 hebben gegeven aan den secretaris, als die uyt naam van den
Heer gouverneur kwam vragen of een van haar drin was geresolveert om de Malayse
taal aan te leren, opdat den Heer gouverneur die periode aan haar HoogEdelhedens sou
konnen beantwoorden. Toen hebben sij alle drie geandwoord dat het niet doenlijk was
die taal alhier te leeren. Uyt dit geseyde sullen U.Eerw. bevinden dat die heeren geen
belofte gedaan hebben om de Malayse taal te willen anleren, veel meer dat se geen
belofte tot Batavia gedaan hebben, omdat dit ook sou moeten angemerkt worden als een
grote voorbarigheid van haer, die immers toen nog niet wisten hoe het tot Ternaten met ’t
aanleren van de Malayse tale gelegen was.

Dat U.Eerw. om dese belofte, die tot Batavia sou gedaan sijn, te bevestigen, bijbrengen
’t extract van haar HoogEdelhedens, behelsende het versenden van de Eerw. heeren
Joachimus Petrus Cluysenaar saliger en Joannes Coenradus Albers, komt ons al wat
vreemd voor, vermits in gemelde extract sulken belofte niet te vinden is,’ maer een
recommandatie aan den Heer gouverneur dat den predikdienst in ’t Malays wederom
mogte ingevoert worden, ’twelk de Heer gouverneur toen ter tijd ook seer wel heeft in
agt genomen, en siende dat sijn E. recommandatin, wegens de ongelegenheid om die
tale alhier aan te leeren, niet helpen konden, is sijn E. daarvan ook afgestapt.

Wat kan ’t ook helpen dat men hier meer van schrijft Dewijl wij met ons schrijven
dog geen geloov vinden bij U.Eerw., die ons evenwel daarover soo scherp hekelden dat
wij moeten denken dat U.Eerw. al te groten ijver in desen de oorsake is dat U.Eerw. haar-
selven in desen briev tegenspreken, want eerst lesen wij: Dit werk is U.Eerw. aanbe-
volen en den nood is U.Eerw. opgelegt om datselve te doen, en geen andere’, daar gelie-
ven U.Eerw. te seggen dat ons dit werk is aanbevolen, en evenwel vinden wij sulke
scherpe hekelingen van U.Eerw. Waar wil dit heen broeders, yemand te hekelen, en te
seggen dat hem dit werk is aanbevolen; dese dingen strijden immers tegen malkanderen
Seker is U.Eerw. dit werk ook aanbevolen, in sooverre het U.Eerw. pligt was geweest te
besorgen dat een taalkundig predicant herwaarts was gesonden. En schoon U.Eerw.
seggen dat het geen gewoonte is yemand hier aan te houden om de Malayse tale te doen
aanleren en dan vervolgens naa Ternaten te senden’, soo konnen wij evenwel niet sien

2 Beoordeling, kritiek.

2 Deze mededeling is correct, zie missive HR-PR Ternate d.d. 24 jan. 1716, waarin beider komst wordt
aangekondigd (NA, VOC 963, fol. 1693-1694). Het betreffende besluit van de HR d.d. 13 december
1715 in NA, VOC 731, fol. 1033-1034.

138
