document 80                                                            z.d. september 1635)

de luyden haere slaeven bij dage meest in het bosch senden. Voorts soo hebbe ick noch een
particuliere schole onder mij van thien Ambonnesche jonge luyden, waeronder een is die
in ’t vaderlandt gheweest is ende de Latijnsche tale heel wel verstaet. Dese werden dagelijcx
in de beginselen van de theologie gecatechiseert ende onderwesen, om t’avont ofte morghen,
soo Godt Almachtich sijnen zegen daertoe geeft, als proponenten onder het opsicht van de
praedicanten de inwoonders in haer eyghen moederlijcke tale te onderwijsen.

Dit is alsoo, Eerwaerde D. doctor, ’tghene U.E. voor dese tijdt hebbe willen commu-
niceren.Godt Almachtig wil U.E. persoon, tot dienst van sijne kercke, in lange gesontheyt
sparen.

Datum Amboina, desen 18 september 1635.

80. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
z.d. (september 1635).
ANRIL, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 162-165.

Genaede ende vrede in Jesu Christo

Alsoo men van conscintiewegen de eere ende goede naem door den aert der liefde van onse
naesten, voornaementlijck van dienaeren des goddelijcken woorts, schuldich is voor te staen
ende te verdedige wanneer die door eenige vyleyne achterclappers tongen gecreuckt ende
gerooft wort, teneynde d’onnoselheyt ende d’onschuldt desselven voor al de werelt soude
blijeken, als in het bijsonder de vrucht van haeren dienst niet en soude verhindert werde, soo
is ’t dat wij niet en hebben konnen noch willen naerlaeten, d’Ed. broederen dit naervolgende
tot voorstant ende verdedinge van de eere ende goede naem van onsen weerden broeder
Jacobus Vertrechtius te verwittigen, teneynde soo yetwes hiernae dies aengaende quaeme
te verstaen, niet alleene selfs van d'onwaerheyt der calumnie ofte beschuldinge mochte ver-
sekert wesen, maer oock tegens alle andere quaede clappers tongen verdedigen.

’t Is alsoo dat over seeckere tijdt eenige vileyne achterclappers, uyt haet die sij de kercke-
lijcke persoonen sijn toedraegende, onsen waerden broeder D. J. Vertrechtio achter rugge
hebbe naergegeven dat sijn Eerw. particuliere gagie van seeker persoon, die U.Eerw. wel
sal genoemt worden wanneer dese calumnie van andere comt te verstaen, soude genooten
hebben, om sich als een dilateur ofte verklicker van andere tot contentement deszelve te
laeten gebruycken, waervan de geruchten door de negrij soo verre verspreyt sijn dat, deselve
de broederen des kerkenraets ter ooren gekomen zijnde, genootsaeckt sijn geweest onder-
soeck op de saecke te doen. Hebben derhalven D. Vertrechtius over dese beschuldinge
haestelijck aengesproken, dewelcke sich van stonden aen het oordeel ende discipline des
kerckenraets onderworpen heeft, ende niet alleene begeert, maer oock ernstelijck versocht
dat sonder aensien van sijne persoon scherp ondersoeck nae de waerheyt der saecke gedaen
soude werden, opdat, soo hij schuldich bevonden wiert, naer recht tegens hem kerckelijck
geprocedeert, ofte soo niet, sijn onschuldt ende onnooselheyt bekent gemaect soude werden.
Alsoo de broederen des kerckenraets dit versoeck niet alleen behoorlijck ende gants billijck,
maer oock hoochnoodich oordeelden ende achte, tot weeringe van alle schandael ende laste-
ringe dewelcke hierdoor niet alleen onsen broeder Vertrecht in ’t bijsonder, maer oock de
geheele vergaederinge des kerckenraets in het gemeen als wel insonderheyt de kerckelijcke
bedieninge lichtelijck souden mogen naegeworpen ende aengewreven worden, soo is het-

4 Vermeld in notulen kkr Batavia d.d. 11 oktober 1635 (Mooij, Bouwstoffen 1, 469). In de notulen d.d.
18 oktober (ibidem) wordt nog een vijfde missive uit deze maand vermeld, die blijkens de weergave
van de inhoud niet bewaard gebleven is.

195
