23 september 1681                                                                   document 233

waer eene saecke waerdoor onse bedroefde en maer met 1 leraer versiende kercke nieweenig
is vertroost geworden, waerom wij dan met recht U.Eerw. wegens deese goede voorsorge
gebruycken als gulde pijpen waerdoor wij onse loff en danckseggingen tot den goeder-
tierenden God laten opgaen. Wij hebben daerom oock niet naegelaeten ons deser weldaeden
terstont te nut te maecken, maer zijn bij de eerste aancomste van dese 3 ons weltoegecomene
mannen getreden tot derselver verplaetzinge, en zijn D. Carpius en D. Vonck bij D. Vos-
maer alhier aan ’t hooft-Casteel in Amboina geplaatst geworden, en D. Hellenius op sijne
eygene en vrijwillighe aanpraesentatie op Honimoa, alwaer een yegelijck van allen sijn best
doet om sigh in sijnen dienst behoorlijck te quyten. Daertoe den almachtigen God sijnen
segen genaediglijck will verleenen tot vordere uytbreydinge der paalen sijnes coninckrijcks
en haarder eygener sielen heyl en saeligheyt.

Vorders, naerdien onses Eerw. medebroeders D. Jacobi Vosmars vijffjaarig verband nu
geyndigt en denselven door sijne neerstige diensten soo in ’t Maleyts, daerin hij nu uyt-
steekende is, alsoock in ’t Duytsch bij dese gemeenten sigh seer aengenaem gemaeckt en
haer een goet vergenoegen gegeven heeft, gelijck denselven oock sulcks insonderheyt
bethoont heeft, soo door ’t neerstich predicken als de H. sacramenten te administreeren ende
de visiten en al wat daertoe behoort, te verrichten, niet alleen alhier op het hooftcomptoir,
maer oock in alle andere plaatsen en eylanden onder Amboina gehoorig, als den eenigen
praedicant alhier eenig en alleen tegenwoordig (want D. Caheingh den 4 decembris 1680
sijne broeders D. ab Engels en D. Peregrinus godsaaliglijck den wegh aller weerelt nae-
gevolgt is, soodat hem den geheelen last der kercken alleen op den hals gelegen heeft) sigh
neerstig en onverdrietig gedraegen heeft, en daerbenevens oock dewijl het ordinaris getall
der nootsaeckelijck vereyschte predicanten noch niet vervult, maer noch 2 vereyscht wor-
den, soo is ’t dat wij, dit alles rijpelijck overwogen hebbende, hiermede wederom christ-
broederlijck en op ’t vriendelijckste versoeken U.Eerw. gelieven uyt christbroederlijcke
liefde:

1. Onsen Eerw. medebroeder D. Jac. Vosmaer in optima forma volgens hetgheene van hem
boven getuygt is, serieuselijck bij de Hooge Regeringe op Batavia te recommenderen dat
hem nae usu'’ sijne maantgelden volgens goede meriten mogen verhoogt worden, opdat
door ’t contrarie sijnen goeden ijver niet magh gestutt, maer door milde beloninge hoe meer
en meer magh opgeweckt worden, gelijck dan oock den Wel-Achtb. Heer gouverneur met
sijnen raad, door sijn goetgunstigh voorschrijvens aan welgemelte Hooge Regeeringe te
bewijsen, hem gunstiglijck belooft heeft.

2. Oock onsentwegen bij haere Edelhedens grootgunstig te remonstreren dat door ’t
onverhoopte overlijden van D. Caheingh en D. Peregrinus het gewoonelijcke getall der pre-
dicanten nogh niet vervult zij, maer daeraan noch 2 ontbreeken, hetwelcke haere Edelhedens
dogh indien ’t eenigsins mogelijck is geneigst gelieven te vervullen. En ten

3. Dat oock den jaarlijckschen eysch der boecken tot behoef van kerck- en schoolen bij
haere Edelhedens niet magh vergeten, maar gelijck in ’t voorgaende jaar ons sorgvuldig
magh toegestuert worden.

Eyndelijck en ten laasten dat het drucken van den Maleytschen catechismus'’ dogh oock
niet magh vergeten of versuymt, maer met allen ijver tot dienst van de oostersche kercken
en schoolen magh voortgeset worden.

Dit doende - - - Uyt last en naam des kerkenraads Jacob Vosmaer syn. p.t. praeses,
Alexander Carpius p.t. syn. scriba, Isaak Hellenius V.D.M., Caspar Dinckels ouderling.

Amboina ady 23 septembris 1681.

176 Naar gewoonte, zoals gebruikelijk.
477 Zie hiervoor, aantekening bij doc. 231.

536
