20 juni 1735                                                                              document 191

en vermaand dat zij de gemeente met een goed exempel voorgaan en de meester de
behulpsame hand bieden, teneynde er nog tegens haar nog tegens de gemeente iets zoude
konnen ingebragt werden, ’tgeen zij tesaam beloofde te sullen nakomen. Dien avond
wierden er in ’t gebed 13 kinderen gedoopt en 8 paar in den huwelijken staat bevestigt.

Dingsdag den 22 gaf mij de meester de roll over, waarin het bleek dat er 211
kinderen gedoopt en 32 paar in den huwelijken staat bevestigt waren. ’t Getal der
christenen was 630. En gelijk ik de voorgaande tijd besteed om alles gade te slaan en op
een regte voet te brengen, so de volgende tijd, tot dat wij eyndelijk

Woensdag den 30" ’s avonds 10 uuren met de landwind onder zeyl gingen na
Ternaten, alwaar w’

de maand april
den (.J door de bijsondere en onverdiende goedertierentheyd Gods, waarvoor de naam
zijner heerlijkheyd zij gelooft, tegen den middag aanquam.

Dit alles na waarheyd bevonden door degeene die is (onder stond) U.E.E. Agtb. vol-
vaardige en gehoorsame dienaar (was getekend) Johannes Scherius.

(Onder stond) Voor de collatie (was getekend) J. van der Petten, eerste gesworen
clercq, C.F.B. Mann, J. Sinnenberg.

191. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 20 juni 1735.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 712-715.

Eerwaarde --

De angename letteren van U.Eerw. gedateert den 31 jan. anno stante’’ ons ter hand
gestelt en in onse vergadering gelesen zijnde, vergewissen ons als dat wij door de gunst
van haar HoogEdelEdelhedens een derden leeraar hyr zullen zien. Hyrmede de Eerw.
Heeren ons congratulerende, worden de geagte medebroederen hertelijk dank gesegt.

Vermits er nu een derde leeraer tot ons staat te komen, so versekeren sig de Eerw.
Heeren dat ik de Maleydse taal met so veel meer ijver en vlijd zal voortzetten, ’tgeen
mijn doelwit enig is. Sou hier verdere progressen in gedaan hebben bijaldien de admini-
culen’ hyr soo seldzaam niet waren en de Maleytse tale hyr zuyverder gesproken wier-
de. En vermits het tegengestelde van dese twe nootzakelijk vereyschte hoedanigheden
om het Maleys binnen korten tijd te leeren er ontbreeken en kan ik mijselven, nog de ver-
wagting van de Eerw. broederen, niet voldoen, maar zal door des Heeren zegen mij hyrin
ijveren, ten einde ik in vervolg van tijd de Maleydse gemeente sal konnen stigten.

NB. Het Maleys in het Nieuwe Testament vervat’ is so hoogdravend, dat den Inlan-
der daar weynig van verstaad en honderden van woorden die in het oude Dictionarium’
niet gevonden worden, weshalven het ten uytersten noodzakelijk zou zijn dat er een
dictionarium geformeert wierde waarin men die hoogdravende woorden sou konnen vin-

396

34 Datum niet ingevuld.

395 Jacob van Sinnenberg uit Elberfeld (Wuppertal, Dld), komt 1723 uit als korporaal, 1732 als sergeant,
repatrieert 1738, vertrekt 1739 als commandeur van de soldaten, overlijdt datzelfde jaar.

3 ANRI, Archief Kkr Batavia 55, fol. 100-101.

971 Hulpmiddelen.

De vertaling Leydecker-Van der Vorm, uitgekomen in 1731. Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr.

29.

Het oude dictionarium van Frederik de Houtman in de uitgave van 1680, zie Bijlage Maleise Ge-

schriften, nr. 20.

398

399

252
