document 67                                                                    11 september 1651

dranck. Dit goede vertrouwen hebben wij van U.E., waerden ende lieve broederen, dat ge-
lijck als ghij altijt hebt sorge gedragen over ons in voorleden tijden, dat ghij mede een goede
sorge over ons zult dragen in toecomende tijden.

Gerrit Reuff, kranckbesoucker op Nera, hebbende gecocht het groote perck Komber, heeft
op ons versoght d’ontslagingh zijnnes dienstes, waertoe dat wij noode sijn gecomen, omdat
hij een man is die zeer godtsalich is ende mede goede kennisse heeft van de Maleytse tale.
Maer doordien hij sterck aenhielde soo isset dat wij genootsaect sijn geweest om den
kranckbesoecker Jacob de Klerck van Wayer te verplaetsen ende te leggen op Nera. Josias
Staele, kranckbesoecker op Poulo Ay, heeft mede aen ons versocht dat om sijn verlossinge
na de E. broederen geschreven werde alsoo sijn verbonden tijt toecomende jaer g'expireert
is. Jacob de Klerck, krankbesoucker op Nera, heeft mede aen ons versocht dat mede om sijn
verlossingh geschreven werde, overmits dat zijn tijt bijna g'expireert is en niet van mey-
ninge is hier langer te bliven, soodat de E. broederen connen bemercken dat wij sullen van
nooden hebben 4 kranckbesoeckers, een voor Nera, een voor Poulo Ay, een voor Wayer, een
voor Damma. Wij en connen den E. broederen mede niet onbekendt comen te laeten hoe dat
den E. D. Remmetus Ringius den 20 januwary 1651 zijn eerste predicatie in de Maleytse
taele heeft gedaen voor de ganse gemeynte. Zijn E. heeft alle sondagen daerna op Poulo Ay
sijnde daerin gepredict.

Hiermede dan, Eerw. welwijse, godtsalige ende zeer geleerden medebroederen, eyndi-
gende, willen wij U Gode ende den woorde zijner genade bevelen ende wensen den rijcken
zegen des Heeren in uwe persoonen ende diensten ter zaligheyt. U.E. toegenegene ende
dienstbereyde medebroeders in den wercke des Heeren de kerckenraet van Banda. Uyt aller
name Guiljelmus Panterus pro tempore praeses, Remmetus Ringius pt. schriba, Jochum
Pietersen proponent, Leonard Winnincx ouderlingh.

Actum in onse kerckelijcke vergaderinge anno 1651 den 11 september.

67. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE CLASSIS AMSTERDAM. Banda Neira,
11 september 1651.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 185, fol. 160-162. Afschrift.

Eerwaerde, welwijse, godtsalige, seer hooggeleerde medebroeders ende mede arbeyders in
den wercke des Heeren.

Waerde ende lieve broederen. U.E. missive van den 6 december anno 1649 is ons wel
geworden in den jaere 1651 in de maendt van august, waeruydt wij met grote vreuchde
hebben verstaen die goede genegentheydt die ghij ons sijdt toedragende, waervoor wij ten
hoogsten sijn danckbaer nevents U.E. waerde broederen.

Ende dit is ons versoeck op U.E., dat ghij uwe genegentheydt tot ons wilt laeten koomen
te blijven ende dat, gelijck U.E. goede sorge voor ons hebt gedragen in voorleden tijden, dat
ghij mede een goede sorge voor ons wilt koomen te dragen in toekomende tijden, opdat door
U.E. goede sorge die ghij over ons komt te dragen het rijcke Jesu Christi in dese verre
gelegen landen mach verbreydet ende vermeerdert werden, ende het rijcke des satans mach
vermindert worden. Ongetwijfelt, waerde broederen, soo isset dat Godt de Heere U.E. sege-
nen sal over het goede dat ghij aen ons sijdt doende.

Voorderts, waerde broederen, laeten wij U.E. weten hoe dat nu alhier in Banda sijn 2 pre-
dicanten met een proponent. De eene predicant die wij hier hebben is D. Gulielmus Pante-

9 Leonard Winninex, 1654 opperhoofd van de VOC-vestiging in Japan geworden.
00 SAA 379, Archief Classis Amsterdam 164, fol. 59-61 (deze kopie geeft als datum 10 december
1649).

153
