document 96                                                                                 20 april 1642

96. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
20 april 1642.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 216-217.

Genade ende vrede in Jesu Christo

Eerweerdige, godsalige, seer voorsienige ende welgeleerde broederen ende medearbeyders
in den ooghst des Heeren. de E. predicanten, ouderlingen ende diaconen der gemeynte Jesu
Christi tot Batavia.

U.E.Eerw. messive van den 24 jannuary anno 1642’ nevens de copie des kerckenbrieffs
van U.E. gesonden aen de classe van Amsterdam is ons seer wel geworden. Met goede
aengenaemheyt hebben wij verstaen den redelijcken welstant U.E. gemeynte. Ende alhoewel
ons bedrouft heeft de siekte ende het vertreck van den predicant D. Samuel Carlier, welkers
verbant vereyschte om noch eenige jaeren de kercke Godes in India te bedienen, soo ver-
blijden wij ons wederom dat God de (Heere U.E. kercke weer met getrouwe herders uyt
het vaderlant heeft versorght.

De comste van den predicant D. Jan Claesen Bakus, dewelke van de Ed. Heer Generael
gelast is uut Tarnate om den predicant Danil van Sonnevelt op sijn versouk wegens de
exspiratie sijns tijts te verlossen, is ons aengenaem geweest, vertrouwen dat de kercke Godes
alhier goede vrughten van sijnen arbeydt sal genieten.

De E. Heer Gouverneur Antonio Caen, bemerckende de groote traegheyt ende naelatig-
heyt der Amboinesen in het gehoor van Godes H. woort ende schoolsendinge haerer kinde-
ren, heeft den 14" deses de voornaemste hoofden der negrijen alhier aen ’t Casteel in de
kercke ontboden, ende belast dat sij al tesaemen des sondaghs ter predicatie souden comen
ende haere kinderen ter schole stieren, ten welcken eynde sijn E. een schole bestelt heeft te
maeken in haerer presentie, waerop dito hoofden belooft hebben dat nae de H. paeschdagen
haere kinderen sullen doen opteykenen ende ter schole bestellen. Den goeden God wil
hierin sijnen zegen verleenen tot winninge veler zielen.

Belangende den stant onser kercke in ’t generael, is t'sedert onse laetste schrijven wey-
nich veranderinge voorgevallen. De vordere particulieriteyten van idere negrijen in ’t bijson-
der refereren wij aen de overcomste ende rapport van onsen broeder Danil van Sonne-
velt. Alleenlijck dit hebben wij willen noteren, om de E. broederen te verwittigen dat
sedert onse laetste schrijven ady 12 september in dien corten tijdt meer soo kinderen als
bejaerde persoonen hier aen ’t Casteel gedoopt sijn als in twee volle vorige jaeren, namelijk
122, waertoe wij gelooven dat onse vorige claghte aen U.E. gedaen veel geholpen heeft. Den

Indi.
1 Niet aangetroffen; in de bundels afgaande brieven kkr Batavia (ANRI, Archief Kkr Batavia) ont-
breken de brieven over de periode begin 1642 - begin 1648.
68 Kkr Batavia aan Classis Amsterdam, 8 jan. 1642, ANRI, Archief Kkr Batavia 48, fol. 167-171.
69 Onzekere lezing tengevolge van papierbeschadiging.
0 Deze bijeenkomst wordt niet vermeld in de missiven van PR Ambon aan HR d.d. 30 april en 13 sep-
tember 1642 (NA, VOC 1138, fol. 501-532 en 533-551. De dagregisters en resoluties over deze
jaren zijn niet bewaard gebleven. De missive van 13 september 1642 vermeldt dat de school aan ’t
Kasteel, die enige jaren had stilgestaan, opnieuw was begonnen, tot groot genoegen der inwoonde-
ren’ (fol. 542v-543r).
Ds. van Sonnevelt kwam in april-mei 1642 van Ambon naar Batavia. De notulen kkr Batavia maken
geen melding van zijn rapportage betreffende Ambon.
Brief kkr Ambon aan kkr Batavia d.d. 12 september 1641 niet aangetroffen; niet expliciet vermeld
in notulen kkr Batavia. In het kerkenraadsarchief zijn vrijwel geen brieven aan en van de Bataviase
kerkenraad in de periode 1639-1642 aanwezig.

227

661

662
