8 februari 1787                                                                             document 262

in meeningen om mijne heerderloose van Luang en Sermatte te bezoeken, maar wierde door
eene onverwagte opkomst van contraire wind genoodprankt agterwaardts te keeren en mij
op vrijdag ’s avonds daaraanvolgende na de klijne kudde welke aangekweekt en gewied
word te Wetter, en na luid eener roll die de schoolmeester Cornelis Pattipilohy mij hadde
ingedient niet meer uytleverde als: ledematen 1, gemeene christenen 47, scholieren 13,
dooplingen 13, trouwparen of verlofde personen 16, coppen 98.

’t Gebrekkige ’twelk dit volkje aan zigh hadde was zo veelvuldig, dat ik geen sufficante
kans zag om ’tzelve weg te ruymen, schoon ik den ganschen volgende vrijdag ten dien fine
doorbragt, en bij de weinige en defecte boeken, welke onder hen waren berustende: Bijbel
1, Psalmboeken 6, vraegboeken 4, summa 11, adjungeerde dese nieuwe: Psalmboeken 8,
vraegboeken 4, Spreuken Salomons 4, Historin Davids 4, letterkonst 6, summa 26.

Dies ongeacht diende ik den op de roll bekent staande g’interesseerdens sondag daaraan-
volgende de genademiddelen toe, vervolgde ’s anderen ’s ogtends al zukkelende mijne togt,
en kwam vrijdag den 3 november te landen"' te Roma.

Ik transsumeerde'"" dito de roll van mijn aldaar bescheiden zijnde schooldienaar Do-
mingos Lekahenawakan, en telde daaropvolgende: ledematen 3, gemeene christenen 24,
scholieren 31, dooplingen 59, trouwparen of verlofde personen 20, coppen 137.

Bij nader inspectie welke ik ’s anderen daags naame van ’t kerk- en schoolwezen aldaar,
hebb’ ik bevonden: Bijbel 1, Psalmboeken 5, vraegboeken 3, Pentatechus met Arabische
letter 4, Caron 1, Historin Davids 1, summa 15, en afgegeven: Psalmboeken 10, Kort
Begryp 2, Spreuken Salomons 4, Epistelen 4, summa 20, en moet overzulks betuigen in ’t
eene en in ’t andere zoodanigen genoegen geschept te hebben, dat ik met voorkennis aan
U.WelEd. Agtb. gemelde schoolmeester aldaar Lekahenawakan op zijn instantie beloofde
aanstaande jaar 1787 te zullen laten vervangen.

Het bondzegul des H. doops alsmeede de huwelijkspartijen bediende ik op sondag den
Sen november aan ’t einde van de leerreden, en vertrok hisce peractis,' maar kwam eerst
donderdag daaraanvolgende weder ten anker op meergemelde rheede van Kisser.

Aldaar dacht ik maar weinige dagen te blijven, maar wijl d’E. resident mij verzochte ter
inwagtinge der schrifturen welke zijn E. met mijn bodem aan dese regeringe te depecheren
hadde mijn verblijf te prolongeren, zo liet ik mij zulks wel gevallen, doch om aan ’t einde
van mijn daarzijn totaliter te b’antwoorden, resolveerde ik midlerwijl ’s Heeren H. en hoog-
waardig nachtmaal te celebreren. Ten dien fine deet ik de ledematen van de naburige eilan-
den nodigen en occupeerde mij daarbenevens met ’t onderwijs der localen, die dat broeder-
schap gaarne wenschten g’associeerd te worden.

Maar eilaes' Eene toenmals grasseerende en voor vreemdelingen bijna invitable ziekte
die (menschelijkerwijze gedacht) niet minder mij als mijn geliefden swager en diacon
(zaliger) Horonymus Setlig ’t funeste en beklagelijke dootslot scheen toe te werpen, makte
haast ’t succes van mijn beraamde dienstwerk ijdel en te niet, doende daarenboven ter cause
van hare onveranderlijke duursaamheid mij na niets vuuriger suspireren als na eene be-
kwame gelegenheid van wind, die zich op maandag den 11" november eindelijk opdient en
mij na eenige tijd zukkelens op woensdag den 20" december daaraanvolgende in een
deplorablen toestand ter plaatze bragt alwaar ik ’t voor mijne plicht rekende uyt mijne aldaar
dagelijks gemaakte notulen desen bericht van mijne kerk- en schoolvisite ’t extraaheren, in
kerkenrade voor te lezen, en zo vervolgens aan U.WelEd. Agtb. te presenteren, onder ver-
zekering dat ik met verschuldigde eerbied ben (onder stond) WelEdele Agtb. heer en heeren
(lager) U. WelEd. Achtbarens submisse dienaar (was getekend) G.J. Huther.

518 Het handschrift heeft hier laden’.
5D Tk nam over.
1520 Na het verrichten van deze zaken.

508
