5 augustus 1653                                                                       document 72

Dogh also geduerige sware sieckten de onse daer aenkleven, staen se in groot peryckel soo
de inlanders bij haer boos voornemen persisteren. Dogh derwaerts sal oock metterhaest
secours van hier gaen.

Dat dogh de getroude kranckbesoeckers, soo ’t eenighsints doenlijck is, haere vrouwen
mede uitbrengen, want ’t sijn hier seer verleidende ende versakende plaetsen. hebben hier
tegenwoordich een droevich exempel aen seker Jacob Klerck, kranckbesouker, welkers
vrouw in Hollandt sijnde, heeft sigh hier lange seer wel gedragen, maer eindelijck seer verre
vervallen, waerom sij hem oock gesuspendeert na Batavia opgesonden hebben. ---

Remmetus Ringius pro tempore praeses, Danil Brouwerius pt. scriba, Jochem Pietersen
proponent op Lonthor, Baerent Hobbes ouderlingh, Carsten Sager ouderlingh.

Datum in onse kerckelijke vergadering gehouden op Neira in Banda den 4 september
1652.

72. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 5 augustus 1653.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 209-211.

Eerwaerde, godtsaelige, voorsienige, hoochgeleerde heeren en medebroeders.

U.E. missiven, den eenen gedateert van den 5" jannuary, ende de andere van den 13 fe-
bruary,’ sijn ons beyde wel ende behoorlijck behandicht, waeruyt wij met vreuchden heb-
ben verstaen den aanwas der kercken Godes soo op Batavia alsmede op andere plaatsen in
India, Godt biddende dat hij in deesen deelen gelieve voort te gaen met sijne genade ende
dat hij desgelijcks tot sijne gemeynte doe die salich werden.

Het is ons droevich geweest te verstaen dat de kercke van Formosa noch moet lijden het
swaere jock des gouverneurs,’ mitsgaders oock dat deselve kercke sulcken schaersheydt
heeft van getrouwe leraren. Wij wenschen ende bidden dat Godt sijne kercke aldaer gelieve
te bewaren, ende niet toe te laeten dat den scepter der godtlosen altijdt ruste op het hoopje
der rechtvaerdigen, mitsgaders oock dat hij getrouwe harders in hetselve landt gelieve uyt
te senden.

U.U.E.E. verhaalt ons mede in U.E. eerste missive de ongehoorsaemheydt D. Panteri,
ende dat betoont in ’t aannemen van een wettelijcke beroepinge ende dat naer Formosa,
welcke beroepinge hij hadde behooren aangenomen te hebben, temeer omdat deselve kercke
soo benodicht was van leraren. Qualijcken isset oock van D. Panteri gedaen dat hij hem
perforce tegens alle goede ordre heeft soecken in te dringen in U.E. gemeynte. Daerom dat
wij oordelen dat de E. broederen wel hebben gedaen dat se hem vanweegen sijne ongehoor-
saamheydt bij provisie hebben gesuspendeert van het H. avontmael ende alle deelen des
kerckendienstes. Maer dat de E. broederen hem t'enemael hebben gedeporteert van sijnen
kerckendienst, dat en konnen wij als voor tegenwoordich noch niet goetkeuren. Onse kercke
heeft geoordeelt, in de vreses des Heeren, dat het de E. broederen bij de suspensie wel
hadden mogen laeten blijven, alsoo wij van den E. D. Panteri vertrouwende sijn dat hij noch
wel sal komen tot bekenninge van sijne ongehoorsaemheydt.'

Uyt U.U.E.E. twede missive hebben wij verstaen de opkoomste van D. Henric Hartong
uyt Amboina na Batavia om sijn saecken aldaer gerichtelijck te verdedigen tegens sijnen
confrater Petrus Appeldoorn. Ons heeftet van harten bedroeft dat die broederen noch soo

In ANRI, Archief Kkr Batavia 50, fol. 12v-14r bevindt zich een ongedateerde brief met antwoord
op de brief kkr Banda d.d. 4 september 1652. Geen van beide brieven wordt vermeld in de notulen
kkr Batavia.

20 Nicolaas Verburg, gouverneur van Formosa 1647-1653. Zie hiervoor, aantekening bij doc. 70.

1 Zie betreffende de kwestie-Panterus de aantekening bij doc. 69.

166
