20 september 1660                                                                  document 136

religie,  eertijts ingestelt bij de Eerw. Zeelandsche synode binnen der Goes 1620. Wij
senden Ul. ooc toe verscheyde oude Maleytsche gesangen en psalmen, tot noch toe in de
kercken deser quartieren gebruyckt en gesongen, welcke wij wenschen dat se samen d’een
nevens d’ander, namelijck eerst het vraeghboeksken en daernae de gesangen, met
malkanderen wierden gedruct, om in de scholen en kercken alhier te gebruycken, want de
grootte catechismus om daeruyt te catechizeren voor de eerst aencomende al te swaer is om
te leeren en om te vatten ofte te verstaen.

Hiernevens gaet oock De verwerringhe der mahometaensche secte’, in ’t Duytsch en in
’t Maleytsch uyt het Latijn bij Spiljardus overgeset," en wij versoeken op U.E. dat U.E.
dese sijne translatin gelieft te visiteren ofte te laten visiteren om gedruct te werden, en dan
voorts te versoeken dat de Heeren Meesters in ’t vaderlant de costen gelieven te doen van
te laten drucken, insonderheyt het Maleytsche translaet, alsoo ’t seer veel goets soude kon-
nen schaffen tot nederwerpinghe en verstooringhe des Moorsdoms indien ’t in de schoolen
alhier wiert ingevoert. En als U.E. het sult hebben oversien, U.E. gelieven het voorts te
senden nae ’t vaderlant aen sijnen vader," dien hij de procuratie van den Duytschen druck
bevolen heeft, en versocht dat hij den Maleytschen druck bij d’Heeren Bewindhebberen
gelieft te effectueren.

Wij versoeken dat de E.E. broederen ons gelieven van Batavia toe te senden 2 grootte
Bijbels in folio, 40 in octavo, driehondert psalmboecken in ’t Duytsch, twaelf grootte psalm-
boeken met noten in quarto, tweehondert Maleytsche catechismen, twaelf schatboeken,"
twaelf postillen Bulaei, een half duysent Maleytsche en Duytsche AB boexkskens of
berdekens, driehondert Duytsche catechismussen, hondert Historin Davids, Tobiae, ge-
meyne sendbrieven, pampier en pennen. Van evangelin, psalters, vocabularen, Malleytsche
letterkonsten, zijn wij alsnogh wel voorsien, alsoock van Havermannekens.

Eyndigende - - - Josias Spiljardus VDM, Joannes Burum ecclesiast., Hendrick
Wijnantsz, Barent Jansz, Thomas Rodrigo," Pieter d’Graeff diacon, Jacob Pelle.

Amboina desen 20 september anno 1659.

136. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
20 september 1660.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 1-4.

Achtbare, welgeleerde, seer bescheydene broeders.

59 Bedoeld is een korte catechismus in 46 vragen en antwoorden, samengesteld door Willem Teellinck
(1579-1629), aangenomen op de Particuliere Synode van Zeeland te Goes en in het Maleis vertaald
door Josias Spiljardus (1656-1666 in Indi, 1658-1663 op Ambon, zie ook Mooij, Bouwstoffen III,
648), vermeld in Valentijn, AZG, 59 en 68. Zie voorts Bijlage Maleise Geschriften, nr. 15 en nr. 23.
Zie J. Reitsma en S.D. van Veen, Acta der Provinciale en Particuliere Synoden, V, 162-163.

Zie betreffende dit geschrift (waarvan waarschijnlijk zowel de Latijnse als de Nederlandse versie
nooit is gepubliceerd) de bijlage Maleise Geschriften, nr. 48. Volgens Valentijn (AZG, 61) vertaalde
Spiljardus eveneens de elf laatste Propheten’ (de boeken Jol tm Maleachi in het Oude Testament).
882 Johannes Spiljardus (1593-1658), 1619-1658 predikant te Gorinchem.

885 Zacharias Ursinus (1534-1583), Explicationes catecheticae (1591), door Festus Hommius vertaald
en uitgegeven onder de titel Schat-boek der christelijcke leere, vele uitgaven sinds 1602, later o.m.
aangevuld met concordanties en registers door Johannes Spiljardus (vader van ds. Josias Spiljardus).
Johan Haverman, Christelijcke gebeden en danck-seggingen, opnieus tegen ’t Hoogduytse oversien
en ten dienst der Gereformeerde kercke verbetert door Henric van Diest, Amsterdam 1634 (herdruk).
Zie de bijlage Beschrijving van contemporaine werken.

Oppermeester, ouderling van 1658 tot zijn dood in 1674.

298

880
88

884

885
