6 april 1729                                                                                                              document 179

kind had, ’twelk wel 8 a 10 jaaren oud en nog ongedoopt was, welken Alphorees het
opperhoofd op mijn versoek belaste dat kind weder aen de moeder over te geeven om in
de christelijke religie onderwesen te werden, ’twelk dien Alphorees niet doen wilden,
waerom de hoecoms uyt last van ’t opperhoofd heenen sonden om dat kind te haelen, dog
dewijl de moeder van dat kind niet te vinden was, soo is hetselven op het versoek van de
huysvrouw van den adsistent Berkhout aen haer gegeeven om op te voeden en te laeten
onderwijsen.

Dingsdag den 3 dito. Dewijle ik wegens onpasselijkheyd niet uyt con gaan, soo liet
ik de school- en leermeester bij mijn in huys comen om eens te horen of sij hetgeen sij
eertijds geleerd hadden wel onthouden en wat sij er bij geleert hadden, en bevond dat sij
de vraegjes volgens de boekjes nogal redelijk wel wisten, hoewel sij buyten de boekjes
nog al niet verre gevorderd waren.

Woensdag den 4 dito. Voor de middag ging ik nog eens de school besoeken en be-
vond het daer als voren. Tegens 4 uuren na de middag had ik de gemeente laeten versa-
melen om mijn afscheyt van haer te nemen, waerom ik mij dan omtrent die tijd na de
kerk begaf, alwaer ook een goed getal christenen vergaderd waren, aen dewelke ik ver-
toonde de voortreffelijkheyt der christelijke boven alle andere religin, dewijl die alleen
aan den door de sonden bedroefden menschen leerd den eenigen en waren troost soo in
leven als in sterven Ook toonde ik haer waerin dese troost bestaet, en wees haer aan in
t cort volgens de ordere van den Heydelbergsen catechismus de middelen om deese
troost deelagtig te worden. Verders gebruykte ik verscheydene beweegredenen om haer
tot soeken van deselve op te wekken en aen te setten, en vermaande haar seer ernstig om
haer dog te onthouden van die gruwelijke en ergerlijke sonden die geen christen be-
taamd, en vooral om alle gemeynschappen af te breeken met de onchristenen, waartoe ik
ook de hoecoms recommandeerde om daar dog naauwe agt op te slaan en diegeene die na
mijne vermaninge niet wilden luysteren bij ’t opperhooft aen te geeven, die dan wel
middelen beraamen soud om haer daervan te doen blijven. Eyndelijk, dewijl ik bevonden
had dat hier maar soo weynig kinders en dat maar alleen jongens en geen meysjes in de
school waren, daar hier soo veele christenen sijn, soo vermaande ik de gemeente om dog
haer kinders, niet alleen de jongens maer ook de meysjes, in de school te geven om in de
beginselen van ons christengeloof onderweesen te werden, en dat sij selvs haere onder-
lingen bijeencomsten soo wel dagelijx in ’t avondgebed als sondags in de kerk wat neer-
stiger mogte waarneemen.

Eyndelijk, na hare Gode ende den woorden sijner genade bevolen te hebben, nam ik
met een segenwensch afschijd van haer, waerna deese bijeencomste met ’t gewone
avondgebed besloten wierd.

Donderdag den 6" augustus’ maakte ik mij klaar om wederom te vertrekken, en
begaf mij namiddag omtrent 5 uuren weder na de chaloup ’t Wijnglas om de reyse voort
te setten na

5

Amoerang

alwaer wij ook behouden ten anker gekomen sijn vrijdag den 7" dito ’s avonds omtrent 9
uuren. Dien nagt bleef ik aen boord en ging den anderen dag, zijnde saturdag den 8" dito,
’s morgens vroeg na de wal en omtrend 9 uuren na de school, alwaar 16, alle jongens,
tegenwoordig waren. De schoolmeester seyde mij dat er 24 kinders op de rol waren, dog
klaagde mij seer dat de kinders niet in de school quamen en dat nu nog maar die 16 ge-
komen waren omdat ik daer was. Ik na de reden verneemende verstond van de school-

304 Vgl. Heidelbergse Catechismus, vraag en antwoord 1.
305 Deze datum en de twee volgende zijn ten rechte 5, 6 en 7 augustus.

190
