24 april 1648                                                                             document 115

115. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
24 april 16487
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 271-274.

Eerwaerde, wijse -- -

Dient desen tot antwoort op U.E. missive van den 20 febr. 1648, door ’t schip Middel-
borch ons met ’t casie met boecken, daer seer naer verlanget hebben, toegesonden. Wij had-
den wel gewenst onse hope op ’t secours van nodige manquementen voor de kercken ende
scholen alhier beter na behoren voldaen hadde geworden, te meer dewijl de verder uyt-
breydinge van het Christendom dagelijckx meerder vereyschet.

’t Schijnt dat Godt yet goeds met dit volck voorheeft, die tot de institutie van haer kinde-
ren dagelijckx williger werden, ende soo oyt, dat het nu den aengenamen tijt is die met alle
devoir dient waergenomen te sijn, in welcke God Japhet soeckt uyt te breyden om te wonen
in de tenten Sems, ende wil dat alle tonge belijde dat Christus de Here sij ter heerlijckheyt
Godes.’

Edoch, beminde broeders, wij en hebben niet sonder alteratie connen lesen de censure van
de E. broeders des classis van Walcheren over de geresumeerden 50" artykel des synode
van Suyt-Hollant, dewelcke ons onder anderen mede soeckt te nootsaken alle een yder
bejaerde gedoopte immediatelijck toe te laten tot de gemeenschap des H. Avontmaels, te
meer dewijl dese censure nergens anders en schijnt voor te comen als uyt eygen diffidentie
en gebreck van liefde en sinistere informatie van anderen. ’

’t Is soo dat wij altijt soo veel mogelijck hebben gesocht ende alsnoch trachten ons te
conformeren nae de kercken-order in ’t vaderlant gebruyckelijck, en alsoo hoe langs soo
meer dese gemeente tot haer volcomen perfectie te brengen, ende in genen delen en soecken
te contrariren. Maer de tedere beginselen, de verre gelegentheyd van de meeste plaetsen
daer wij selfs altijd niet wesen en konnen, ende de grote verleydinge die noch seer in dese
quartieren regeren aenmerckende, en konnen sonder nader ondersoeck van haer belijdenisse
te voren gedaen niemant toelaten tot het H. Avontmael, tensij men de bejaerde afkerich
maken wil om gedoopt te werden (die wij in onse pracktijcke bevinden hoe qualijck daertoe
konnen gebracht werden), ofte het sacrament des H. Avontmaels t'eenemael prostitueren.

Wij achten die dese censure met soo een nootdwang voorstellen dat sij, altijt bouwende
op het fondament van anderen, niet eens om onsen moeylijcken arbeyt en dencken, maer de
liefde die het beste denckt achter rughen stellende, liever de quade geruchten als de claer-
blijckende waerheyt gelove geven. Want anders de ordre die in het dopen van de bejaerde
(daer wij horen sommige ons van lichtveerdicheyt soecken achterdachtich te maken) aen-
gaet, sullen altijt bereyt sijn Gode ende allen redelijcken menschen rekenschap te geven.
Gelijck oock aen de classen in patria met de naest vertreckende schepen in ’t largo voorge-
nomen hebben te doen.

t'Sedert ons laetste schrijven’’ van den staet der kercken ende de scholen blijft alles noch
in een gewenste voortganck. ’t Getal der scholieren neemt alsnoch aen, de kercken werden

767

763 In de marge: ontfangen den 2" juny 1648 beantwoord den 10" febr. 1649’. Een afschrift van deze
brief in ANRI, Archief Kkr Batavia 71, fol. 3-5.

74 Niet aangetroffen; echter vermeld in de notulen kkr Batavia 17 febr. 1648 (Mooij, Bouwstoffen II,

70). Wellicht gelijkluidend aan die van kkr Batavia aan kkr Banda van dezelfde datum, ANRI,

Archief Kkr Batavia 49, fol. 3-4.

Vgl. Genesis 9:27, Filippenzen 2:11.

De kwestie van de zgn. sacramentsscheiding was sinds 1643 (weer) actueel en bracht de kerkenraad

van Batavia in 1648 tot optreden. Zie Van Boetzelaer, De Gereformeerde Kerken, 184-229; Enklaar,

De Scheiding der Sacramenten op het Zendingsveld; Niemeijer, Als een Lelye onder de doornen’;

Niemeijer, Calvinisme, 171-178.

Vermoedelijk het onleesbare doc. 114.

765
766

767

260
