document 193                                                                    17 april 1674

Sepa, patti Coulito, op Amahey (ook voorheen op Tammilou een schoolmeester zijnde
gestelt) onderwezen te werden in den waren godtsdienst.

Ten anderen, of niet een bequaam schoolmeester alhier diendet met den eersten na toe-
gesonden, waartoe geen bequamer, mijns oordeels, als den meester van Ouw (genaamt Joris
Tehupory) zijnde geboortig van de negorij Booy, welkers inwoonderen van ouden tijden her
vermaagschapt met die van Sepa, alsmede die van Booy, voerende den geslagtnaam, te
weten Amahollo. Dog indien dezen Tehupory niet wel voor een geruymen tijd van Ouw
koste werden vermist, dat hij dan slegts voor een 4 5 maandig verblijf den reys ter woon
naar Tammelou aanveerde.

Groot Agtb. Heer, mijn vrijmoedigheyd verwagt soo op mijn eersten als dezen letteren een
haastigen antwoord en ordre, vermits dezen ijseren gemoederen terwijl se als datselvigen
metaal heet zijn moeten werden gesmeet, werdende anderen zeer ligt door hun ingeboornen
wispeltuirigheyd in hun ouden heydenschen forme hervormt, ’twelk genoegsaam gebleken
ten tijde van dE. Heer admiraal de Vlaming: zoo ras die van Amahey, Swouko, Makarike
het waren geloof omhelst, egter om eenigen brand bij ongeluk in hunnen huysingen aan-
stonts ontstaan, in hunnen heten ijver verkoelt, tenzij dezelvigen zoo door toedrijven en
giften van den gemelten Heer zaliger gedachtenisse weder ontfonkt,' blijkende sulx in de
negorijen Latoe en Roemacay, in welke laatste alreeds een christen kerk opgetimmert, een
schoolmeester geplaatst, egter sig in een oogenblik begevende tot hunnen tempel, toutouo’,
te onregten selfs bij den Ambonskundigen masallo’ (twelk een padrinjo, geen afgoden of
duyvelshuys betekent) benaamt.

Tot een bijvoegsel.

Den radja van Sahoulau, namelijk den allervoornaamsten Sawelette, is den 1 1 april op Ely
bij mij gecomen, denwelken met allen min vrundelijk van mij onthaald, zijn redenen met
mij geredenkavelt, heb ik, om klaarder begrip daaruyt te erlangen, op dees Maleytse wijd-
lopigen taal en stijl, zooals mij van woord tot woord uyt het Alfoereesch vertaalt, door mijn
discipul opgeschreven in dit medegaande cartabel, zijn Agtb. derven toesenden. Hij
Sawelette versoekt mij, en laat door mij versoeken, dat eenige gecommitteerdens op Kelipa-
poety mogen binnen 40 dagen verschijnen, hij alsdan selfs in persoon belovende ter zelfder
negorij met hunlieden te spreken, willende volgens hun lands wijs zijn eer hebben herstelt
door den radja Latea ofte andersints eenige menschenhoofden van diens radjas onderdanen
op Kelipapoety ten toon te stellen. Den 17 dezer is hij mij naar Amahey naargevolgt, her-
halende zijn verzoek.

Hiermede wegens den kortheyt des tijds en mijnen onpasselijkheyd moetende afbreken,
bevelende zijn Agtb. persoon, swaarwigtig gouvernement, alsmede mevrouw gouverneurs
met haar lieve kinderen, in de protexie des Alderhoogsten.

Onder stont: zijn Agtbaarheyds onderdanigste onderdaan. Was getekent: Jacobus Monta-
nus.

In margine stont: anno 1674 den 17 april in de negorij Amahey.

PA Zie hiervoor, doc. 118, en hierna, doc. 194.
242 Niet aangetroffen.

437
