document 138                                                                                  z.d. (februari 1709)

Sondag 17 dito hebbe ik des ’s morgens voor het guarnisoen en chialoupsvolck in de
Hollandse taal den dienst gedaen, en na de predicatie in den huwelijken staat bevestigt
den chirurgijn Dirk de Bruyn en Domingo Adams, nadat hij mijn tevooren een consent-
briefje, door den Heer gouverneur geteekent, verthoond hadde, en vervolgens nog twee
kinderen gedoopt met namen Elisabeth, waervan vader en moeder was Dirck de Bruyn en
Domingo Adams, het ander Jan de Roy, waarvan vader en moeder waren Joannes de Roy
en Elisabeth Jansz, en getuyge Jan Hein en Cornelia Couleur.

Des naarmiddags hebbe ik voor de Inlanders in de Maleydse taal gepredickt en
vervolgens het nagtmaal uytgedeeld aen de drie voornoemde personen.

Den dienst gedaen zijnde, hebbe ik in presentie van den sergeant de armbos geopent en
daerin gevonden de somma van rijxdaalders 5 welke hiermede aan de diacons werd
overhandigd.

Een diacony-arme genaamt Domingos Pays, ’s maandelijx ontfangende 3 rijxdaalders,
heeft nog eenige verhoging laten versoeken, seggende onmogelijk daermede toe te
komen, alsoo hij swaer gebreckelijk is en bijgevolg alles tot het minste toe door andere
moet laten doen, die hij daervoor moet betalen.

Nog is bij mij gecomen eenen Johannes de Haas, broeder van de diacony-arme Adri-
aen de Haas, versoekende, alsoo de 13 rijxdaalders die den sergeant van hem onder sig
heeft en waarvan hij hem ’s maands 2 rijxdaalders tot sijn onderhoud geeft haast sullen
op zijn, om alsdan ook onder ’t getal der diacony-armen te mogen werden aangenomen,
alsoo hij met deselve besmettelijke siekte van sijn broeder besogt is; welker bijde haar
versoek ik hebbe aangenomen den kerkenraad bekent te maken.

De roll der christenen alhier heeft mij den meester verthoond en bestond haar getal uyt
38 persoonen soo oud als jong, en niemand deed sig op om ’t christengeloof aan te
nemen.

’s Maandags 18. ’s Morgens den 18" dito, mijn saken hier dusdanig verrigt hebbende,
ben ik wederom hier vandaan onder zeyl gegaen en mijn reys naar Batchian voortgeseth,
alwaer ik ’s woensdags ’s avonds den 20" dito behouden aanquam, wierde van den ser-
geant commandant Christiaan Fuchs beleeft verwellekomt en op ’s Compagnies logie
geleyd, alwaer ik mijn logement nam.

Batchian

Donderdag 21 dito gong ik ’s morgens naar het school bij den meester, Steven Tandong,
wonende in een oud vervalle huys voor hem gemaakt, dog wierd van de Labours een
nieuw huys voor hem gemaakt om school te houden, dat na voltoyt was. ’t Getal der
schoolkinderen was grood 6 jongens en 5 meysjes. Vier jonges en drie meysjes konde de
vragen uyt de Djalam ca Schourga van buyten, alsook de helft van den Heydelbergsen
catechismus, konde ook fray leesen, en drie van de jonges ook redelijk schrijven. Alle de
ordinaire gebeden hadden sij ook geleerd, benevens het geloof en de 10 geboden. De
andere kinderen, nu eerst met de komst van desen meester t’school zijnde gekomen, leer-
den de gebeden en de vraagjes uyt het boekje van Aldegonde, alsook spellen, dog waren
nog niet verre daerin geadvanceerd.

Des avonds ten 5 uuren, wanneer hier het ordinair avondgebet gehouden werd, ginge
ik derwaarts en vonde daer de voornoemde schoolkinderen, 13 beyaarde vrouwlieden en
een inlands persoon. Ik vroeg waer de rest van ’t volck was, kreeg ten andwoord dat het
meest gedeelte niet in de negorij was, en dat de sergeant dienselffden avond dat ik hier
was aangekomen eenig volck tot een visite had uytgesonden. Naardat ik haar hat laten
vragen uyt het ordinair vrageboekje, waeruyt ik bevond zij redelijk konde andwoorden,
wierd het gebet gedaen en een vers gesongen, en liet haer alsoo wederom vertrecken met

103
