9 april 1646                                                                                   document 58

worden. Sonden de tynangh met een vuir vooruyt om anckergront te soecken, maer het was
onder de wal steyl diep, en conden den gantschen nacht niet ten ancker commen.

18 dito. ’s Anderen daghs in de morgenstont sagen om de hoeck van de groote bocht op
een clippe dicht aen strandt een negory genaemt Wera ofte, gelijck eenige Queyen die noe-
men, Fera. Terstont quamen drie oranbays vol volcx gewapent met pijlen en boogen op
ons aff, die ons van verre toeriepen wie ende van waer, lieten door den toleq op Bandanees
antwoorden dat wij Hollanders waren ende uyt Banda over Tenimber quamen, waermede
sij haer gelieten wel tevreden te sijn, en stack een tot een teycken een bos pijlen met beyde
sijn handen heel omhoogh, die met grooten ernst in stucken breeckende in zee wierp. Lieten
haer seggen sij souden onbeschroompt bij ons comen, maer excuseerden haer dat se bevreest
waren. Dan n verstoute sich en hiel met sijn orangbay achter ons aen, den welcken
scheepsarracq liet schencken, en vereerde hem van mijn particulier een cleetjen, dus keerden
sij wel vernoecht al lachende en singende weder na haer negorij.

Ondertusschen quam de tynangh, die in de dachwacht (niet merckende dat wij het gewent
hadden) een groot stuck weeghs vooruyt geseylt was, loopende dicht voorbij dito negorij op
ons aff, seggende daer en op waer anckergront gevonden te hebben. Doen staacken wij,
alsoo de wint heel scherp uyt de wal viel, een weynich in zee, om boven de negorije Wera
op te laveeren. Ende als nae lant gewent hadden, brack door de harde overvallen van win-
den, komende van het geberghte, de groote mast van de tynangh, die al lange te vooren on-
sterck en bros geweest was, soodat sij ontrent een musquetschoot beneden de negorije ver-
vielen, en wierpen ancker op 18 vadem steyle affgaende gront. Wij quamen een musquet-
schoot benoorden boven dito negorije ten ancker op 20 en 16 vadem santgrondt, maer tus-
schen beyden clipachtich, en voor ons ancker geswaeyt liggende hadden aen stierboort niet
meer dan 7, ende aen backboort 4 vadem waters.

Die van de negrij, siende dat wij geseth lagen, liepen met groote menichte nae strandt,
ende 4 5 oranbays, ider met 14 15 man, asigayen, pijlen, boogen, en crissen toegerust,
pangayden naer ons toe, daerop noch andere volghden. Ick waerschoude den luytenant en
schipper dat sij wel toesien en op haer hoede wesen souden, en laaten de soldaten voor
blijven en haer geweer omlaage heymelijck bij haer leggen, liet oock de steenstucken’
oproeyen en de hantgranaten voor den dach crijgen, want de Queyen die met den Maccasser
handelen (gelijck naerderhandt aen haer bespeurden) niet te vertrouwen sijn. Dicht achter
ons comende, beschoude haer met aendacht, en waren altemael jonge kloeck uytgelesen gas-
ten, middelmatich van statuere, maer groff en geseth van lijff en leden, konde geen vreese
meer aen haer mercken, maer deden haer best met roeyen alsoff sij ons al gelijck hadden
willen aen boort klampen. Onder andere kreech een oranbay in ’t oogh die vooruyt
pangayde, daer een moor in sadt, wonderbaer van wesen, die in lencte en dicte d'andere
verre teboven ginck, met een witten tulbandt om sijn hooft en een gouwe cris achter in sijn
gordel, ’t scheen meer een Boutonner als een Quey te wesen, hadde oock cloecker volck bij
hem als in d'andere oranbays. Ick belaste dat men niet meer als een ofte ten uytersten twee
oranbays souden laaten aenleggen, en niet boven 5 6 man, sonder geweer, overcomen.
Daermede soo meynde desen backeleyer,' die de voorste was, over te springen, maer ick
stuyte hem, en belaste dat hij sijn cris affleggen en in d’oranbay overgeven soude, ’twelck
niet en deede, en bleeff ter sijden van ons boort mij bars staen aenkijcken. Onderwijlen dat
ick nae d'andere sijde eens ommesach, was hij besich om weder over te stappen. Dan sulcx
gewaer wordende, vatte ick sijn cris en wees andermaal dat hij die most van hem geven,
doen sprack hij eenige woorden tot degene die bij hem stonden, en leyde sijn cris aff.

4 Huidige naam: Fer, dichtbij de zuidpunt van Kei Besar.
5 Kleine stukken geschut voor het afschieten van stenen kogels.
6 Strijder (Maleis: berkelahi, ruziemaken, vechten).

126
