document 22                                                         augustus 1627 - maart 1628

Seer E. broederen, U.E. gelieve niet te dencken dat ick dit hebben deurgehaelt om datter
iet onwaerheyts in soude staen, maer omdat ick mij teegen d'Heer Gouverneur Jacques
Lefebre heb naderhant laeten ontvallen dat ick van onse partyckeliere questin niet en
soude schrijven. Oock aengesien ’t hier een benaude tijt is en wij alle menschen sijn, die
’t gecommuniceerde hen iet elders wat mochte ontvallen, hoewel ick ’t de E. broederen
niet toe en vertrouwe, soo ben ick doch beschroomt, en hout mijn swackheyt ten goede.
Pieter Bonnus proponent op Gnofficquia U.E. getrouwe dienaer, dien ick hoop te
blijven.

De gedoopte van ’t voorleedene jaer 1627
op Mallayen sijn als volchtt 17 in getal

Januari 17 is gedoopt een kintt genaemt Pasquael, de vader hiet Lourens, een Mardijcker,
de getuygen waeren Pedro Joan maringio der Mardijckers, met Anna de Lima.

Januari den 3 is gedoopt een volwassen Chinees genaemt Jan Otthen, de getuygen waeren
oft was Daenil Otthen viscael.

February 28 is gedoopt het kint van de botteliers Willem Aerentsens slaevin genamet
Geesien, de getuygen waeren Willem Aerentsen met Marya Jacobsen.

Den selfden dito is gedoopt een volwassen vrou genaemt Catthrina, de getuygen waeren
Corneelus Jaecobsen sieckentrooster met Eva Jaspers.

Idem dito is gedoopt eene volwassen vrou, genaemt Ariaentien, de getuygen waeren Dirck
Symonssen assistent mett Anna d’huysvrou van Dirck Muysert.

April 18 is gedoopt een volwassen vrou genaemt Anna van Tabocca,’ getuygen waeren
M Luccas onderbarbier met een Mardijckers vrou, haer naem staet niet te boeck.

Idem dito is een kint gedoopt genaemt Jan, de getuygen waeren Abraham Heyndricksen,
als vaeder oock meteen, met Jan Meliaertt.

May 2 is gedoopt een Mardijckers kint genaemt Christoffel, de getuygen waren Jan
Tamboer, Mardijcker, sijnd’ meede als vaeder van ’t kint, met Francisco Tisseera, Mar-
dijcker, en Susanna Silva.

Deese sijn gedoopt, en meen oock UI. al toegesonden, van Corneelis Jaccobsen.’ Nu
volgen die bij den tijt van mijn Pieter Bonnussens opsicht gedoopt sijn.

Junius 13 is een kint gedoopt genaemt Stephanus, de vaeder Mattheus Rijckertsen van
Leyden, ’s moeders Elysabet Costa, de getuygen Stephanis de Roos vaendrich met Marya
Moore.

Idem 20 is gedoopt een volwassen Chinees genaemt Niclaes. De getuygen waeren Jan
Meliaerd vrijburger hier met Sussanna, huysvrou van Willem Arentsen.

Julius 4 is gedoopt een volwassen Chinees genaemt Joonas. De getuygen waeren
Heyndrick Herrisee luyttenant met Joanna, Jan Meliaerts vrou.

9 Bovenaan de volgende pagina, boven de lijst van gedoopten, staan nog 6 doorgehaalde regels, onge-
veer gelijkluidend aan de passage aan het slot van de rapportage over 21 december: dat die se ten
wijve nam, de Chinees 30 reaelen van achten gaff, daer hem omtrent de 60 (nae mijn onthoudt) had
gecostt, en sijn E. heeft op ons begeerdt dat men ’t oordeel aengaende de heydenen met christen
concobijnen, hoe oft men met die gelijck d’andre sal handelen, soude opschortten tot advys van die
van Battavia. In de kercklijcke vergaedring Christi op Malleyen. Uutt aller naem desselven, Pieter
Bonnus, presis.’

0 Toboko, een dorp op de zuidoostkust van Ternate.

1 Zie hiervoor, doc. 19.

67
