2 augustus 1644                                                                  document 53

Ten sesten antwoort, vermits sijn haestich vertreck met de weduwe van Grootendirce vaer-
tuych, aan Fredrecq Joosten gelast heeft den coopman Molshoucq sijn vertreck te ver-
wittigen, dat denselven niet heeft naergecomen, twelcq oorsaeck is dat het eerst des avondts
door sijn slaeff den coopman heeft laten bekendtmaecken.

Alle welcke bovenstaande vraagh- en antwoortpoincten sijn huyden desen 2 augusto anno
1644 in de kerckelijcke vergaaderinghe bij den voorschreven predicant Marinus Gidions be-
antwoort ende bij hem ter presentie van ons nevensgeschreven geteeckendtt. Jan Symonsz,
Jacobus Vertrecht, Marinus Gideonsz.

Actum Banda op ’t eylandt Neira, datum ut supra.

53. EXTRACT UIT DE ACTA VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA-NEIRA. Banda-Neira, 2
augustus 1644.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 191, fol. 225. Afschrift.

Extract uyt de acten des kerckenraadts in Banda gehouden den 2" augusto anno 1644.

D. Marinus Gideonsz versouckt aen den presis dat de leden des kerckenraets van sijn
respective gemeynte op P. Ay affgevraacht werde off ymant van dezelve op sijn leere ofte
leven eenige clachte weet, begeerende hierop een ronde ende openhartige verclaaringe.
Buyten gestaen zijnde, betuycht den ouderlingh Harmen van Staden dat op sijn leere niet
en weet te seggen dan siet ongeerne dat gemelte Marinus Gideonsz met den coopman van
P. Ay in oneenicheyt ende verschil is, waeraen veele zijn gergert, desgelijck en mede met
den luytenant Joost Boveth ende Catalina Childerons. Jan Pietersen Gorter, diacon, insinu-
eert hetzelve, daerbij voegende dat D. Marinus geen gemeenschap met den coopman S'
Molshouck en houdt, ende des avonts, als ’t gebeth gedaen heeft, sonder spreecken met de
zoldaten uytgaet.

D. Marinus hierop gehoort sijnde, segt met de twee laeste geen particulier verschil te
hebben, ende nadat den eersten oorspronck van d’oneenicheyt tusschen den coopman Mols-
houck ende hem ontstaen, ende ’tgeene tot sijn ontschuldinge noodich achte, verhaalt heeft,
bekent van wedersijden eenige menschelijcke swackheyt begaen te sijn, doch dat in de visite
der ledematen voor het laest gehouden avontmael, dito Molshouck ende zijn huysvrouw
heeft gesocht te induceeren, seer vriendelijck, ja genouchsaam met smeecken ende bidden
tot versoeninge te bewilligen, maer ’tselve van haer gerefuseert is, waerop Harmen van
Staden diende dat S" Molshouck tot antwoort gaff: indien D. Marinus eer ende vroeger bij
hem gecomen ware, ’tzelve licht geschiet soude weesen, maer dat den tijt nu te cort was.
Aengaende het uytgaen sonder spreecken, wert ’tzelve van D. Marinus ontkent, ende ver-
claart dat des avonts als ’t gebeth gedaen heeft met een goeden nacht sijn affscheyt neemt.
Wort van den presis tot vrede en wel bijsonder tot versoeninge met S" Molshouck vermaent,
’twelck belooft, ende presenteert geerne de minste te willen zijn, versouckende dat Harmen
van Staden den wech daertoe prepareere ende bereyde.

d’E. Heer gouverneur Witsen proponeert door sijn E. gecommitteerde dat geen tweede
ouderlingh op P. Ay meer begeert, ende dienvolgens Pieter Jansz de Wees, die onlangs tot
het ampt van ouderlingschap bevesticht is, van sijnen dienst ontslagen werde, om redenen
die sijn E. allegeert:

1" dat na de bevestinge van den tweeden gecosen ouderlingh tusschen D. Marinus ende
d’ander leden des kerckenraats en P. Ay meerder oneenicheyt sij ontstaen

4 Childerons: onzekere lezing.

106
