1 november 1724                                                               document 166

Vrijdag den 14" dito. Na gedane predicatie doopte ik 27 kinders en trouwde 16 paar.
Alsoo de kerkmarinjoe op dese plaats was overleden, versogt den koning van Taboecan
dat Bastiaan Babole daarvoor in dienst der E. Compagnie mogt werden aangenomen. Na
de middag vertrok ik wederom na Taboecan, alwaar des nagts arriveerde. Ik had overal
op de voorheen gemelte negorijen van Taboecans koning versogt dat hij mij dog een
bequaam vaartuyg mogt beschicken waarmede ik benevens mijn volk en goed sonder
gevaar aan de wal konde gebragt werden, dog konde niet anders verkrijgen dan zeer
kleine en geringe prauwen, ’tgeen ook d'oorsaek geweest is dat mijn oppassers op even-
genoemde negorije na land willende gaan bijna souden verdronken hebben door ’t
omslaan van de prauw, en om haar lijf te bergen beide snaphanen moesten laten vallen.

Saturdag den 15 dito lieten wij soeken na de verloren snaphanen, die eyndelijk
wederom uyt de diepte van 5 vadems werden opgedooken. Des avonds na ’t gebed
doopte 15 kinderen en trouwde 20 paar.

Sondag den 16" dito liet ik een Maleytse predicatie voorlesen, en na het voleynden
van de agtermiddag predicatie doopte ik 11 kinderen.

Maandag den 17 dito. Des morgens ten 4 uiren vertrocken wij na Matany, vond daar
in de school 29 kinders, 12 konden schrijven, 18 leesen, en 2 spelden, d'andere leerden ’t
A.B.C, uyt de Weg na den hemel antwoordede 17, uyt ook sooveel, d'overige konden
maar ’t geloof, de tien geboden en de gebeden. ’t Getal der christenen alhier was 655, en
der ledematen 14. Des agtermiddags na een predicatie doopte ik 31 kinders, deelde ’t
avondmaal uyt aan 3 vrouwen en 5 manspersonen, sijnde d'andere ledematen wegens
siekte absent, trouwde 17 paar. Versogt de schoolmeester, Jan Tottegos, verhoginge
van gagie. De coning van Taboecan bij mij zijnde, zoo begeerde ik van hem dat hij mogt
besorgen dat mij een bequaam vaartuyg mogte verleend werden, om daarmede ten
eersten na Calongan te scheppen, en dewijl ik van gemelte coning stond afscheid te nee-
men, soo hebbe ik hem uyt name en op versoek van den zergeant Gerrit Liebaut voorge-
houden dat hij diende te repareren des Compagnies logie, welke alledag dreigde te
vallen, alsook de huysen van de leermeesters, die geheel vervallen, en niet meer kosten
bewoond werden, maar gaf mij ten antwoord dat de meesters gagie trocken van d’E.
Compagnie en haar huysen daarvoor konden laten maken. Dog naderhand, over mijn
langer aanhouden zig verlegen bevindende, zeyde hij dat hij eerst moeste zenden een
vaartuyg na Manado en dan na Tillauwt, om van daar slaven te halen en zijn belofte te
voldoen die hij op Ternaten gedaan hadde, en dan aan de huysen beginnen te maken, daar
lange na zal gewagt worden en sonder nader aanmaninge misschien noyt geschieden.

Dingsdag den 18 dito kwam ik op Calongan, daar ik in de school vond 22 kinderen.
Een begon een weynig te schrijven, nog een andere schreef eerst de letters, 2 lasen uyt
het Nieuwe Testament, 2 uyt Genesis, d'andere leerden ’t A.B.C, uyt d'Djalang ca surga
antwoordede 4, met de texten, en sonder de texten de meeste, uytgenomen 5 nieuwe
aangekomene, uyt Aldegonde antwoorde ook het meerder getal, maar besonder slegt, 2
konden maar eenige vraagjes uyt d’Ichtitsaar.

Woensdag den 19" dito. Na het laten voorleesen van een predicatie doopte ik 46 kin-
ders, deelden ’t avondmaal uyt aan 3 kinderen en 7 mans, bevestigde in den houwelij-
ken staat 13 paar, het getal der christenen was 470.

Donderdag den 20" dito quam ik op Zaroene. In ’t avondgebed waren, benevens den
coning, die er anders in lange tijd niet geweest was, ruym 100 menschen, die seer slegt
antwoordede, daar dog tevoren op dese plaats de meest ervarene van geheel Sangir zijn
geweest, weshalven ik de schoolmeester aansprak, meinende dat hij daarvan oorsaek

55 Elders Tategos geschreven.
26 Leesvoorstel: vrouwen.

148
