15 september 1785                                                                    document 243

Zoo veel voor deze keer over de gemeente waarbij wij permanent ons herder-ampt be-
kleeden. De subalterne gemeentens hebben wij t'zedert ’t jaar ’81 niet kunnen visiteren,
deels wegen oorlogen waarin wij ingewikkelt waren en noch zijn, deels wegen ’t nood-
wendige hier zijn van een herder, en kunnen derhalven daarvan geen nader relatie doen
dan dat al wat ’er ons onderhandsch van ter ooren gekomen is en noch dagelijks komt
doorgaans van dien aart is dat ’t bijna eene totale Reformatie vereischt, zoowel in ’t ge-
loof als gedrag dier herderloosen. Ach' dat God daarom doch ’t oorlogsvuur ’twelk rond-
om ons aangestoken is eens bluschte, de zeevaart veiligde en rijkelijk leeraren encoura-
geerde om hier te land te komen' Ongetwijfelt zoude ’t hunne HoogEdelheden alsdan be-
hagen om op U.WelEerw. toegenegen voordrag ook noch n t'onswaards af te zon-
deren.

Het gewoone schip met desselfs herwaards bescheiden en verwagt convoi hebben wij
hoc anno tot onse groote verlegenheid alhier gemist, en daarom mogelijk ’t legaat van
Lucia Hoffman voor de tweede keer moeten ontbeeren. Van deze ontberinge maken wij
(schoon misschien op eene inconveninte wijze) hier mentie, opdat, wanneer U.Wel-
Eerw. aanstaande jaar u verwaardigen mogt aan ons te schrijven, U.WelEerw. dies be-
dragen voor drie jaren, naamlijk ’3, ’4 en ’85, daarbij geliefde op te geven.

Voor ’t overige bidden wij den goeden God dat hij U. WelEerw. noch eene lange reeks
van jaren ten dienste van zijne diergekogte kerke in gezondheid sparen moge, en hebben
overzulks d'eere ons met bijzondere achtinge en broederliefde te tekenen, WelEerwaar-
dige en zeer geleerde Heeren, veel g’agte medebroederen' U.WelEerwaardens gehoor-
same medebroederen en dienaren G.J. Huther scriba, J.P. Eberhardt ouderling.

Ternaten, in ons consistorie den 1" september 1784.

243. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 15 september 1785.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 875-880.

WelEerwaarde en zeergeleerde Heeren' Veel g’achte medebroederen

Wij betuigen U.WelEerw. dank wegen den toegezonden kerkstaat van dese Neder-
landsch Indi. Uit de respective letteren welke denzelve verzelden kwam ons onder an-
deren te blijken dat de scriba dezes naar Banda, en d'Eerw. Heer Joh. Fred. Rousselet in
deszelvs plaats gedispicieerd en beroepen was. En onaangezien deze verwisselinge
gansch onverwagt en buiten onze instantie voorgevallen is, zoo hebben wij ons echter
zonder bedenking daaraan onderworpen en zijn Eerw. als zoodanig met alle promptitude
erkend en aangenomen. Ten dien blijke heevt zijn Eerw. (na alvorens in dese onze kerk-
vergadering behoorlijk sessie ontvangen te hebben) op den 29" mey passato zijne intree-
rede alhier gehouden over II Cor V. vs. 18 en zig zederd dien tijd onder ons betoond niet
minder stichtelijk van wandel als van leere te wesen, zoodat wij aan zijn Eerw. hopen een
leeraar te hebben die bij aanhoudenheid gewenschte progressen in dezen oogst maken
sal.

8 De oorlog met de Tidorese troonpretendent Bakanuku alias Sjaifuddin (Prins Nuku, 1738-1805), die
hoewel oudste zoon van de vorige sultan door de Compagnie gepasseerd werd ten gunste van zijn
jongere broer en zich toen tegen de VOC en Ternate keerde. Een jaar voor het schrijven van deze
brief hadden Nuku en zijn Papoese bondgenoten een kora-koravloot onder de leiding van de VOC-
functionaris Coenraad van Dijk verslagen en Van Dijk gedood, en vervolgens de Nederlandse vesti-
ging Ngofakiaha op Makian afgelopen. Zie Muridan Satrio Widjojo, Cross-Cultural Alliance Making
and Local Resistance in Maluku during the Revolt of Prince Nuku, c. 1780-1810, Leiden 2007.

9 Niet aangetroffen.

382
