11 september 1703, 28 april 1704                                         document 162, 163

plaetse vervult wederom werden door den Eerw. predikant Petrus Noot, die noch van
Ternaten verwacht wert.

Den staet der kercke is (God lof) noch redelijck alhier wel, den Hemel wil daer verder sijn
segen toe geven tot winninge van veeler zielen.

Met dese weynige sullen wij afbreken -- - Den kerkenraet van Banda, uyt last desselfs
Petrus Boterkooper syn. p.t. scriba, D. Legrand'’’ ouderling.

Banda, den 14 mey 1703.

162. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 11 september 1703.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 527.

Eerweerde heeren en medebroederen.

Desen sal alleenig kortelick maar dienen om U.E.Eerw. bekend te maacken alsdat den
E.Eerw. D. Petrus Noot, die bij haar HoogEdelens tot Batavia als ordinaar leerraar van dese
provintie was aangesteld, dat sijn E.Eerw. van Ternaaten behouden en gesont tot ons overge-
koomen is,' en is nu door de Agtb. politie alhier den E.Eerw. Anthonius Hoyer geplaast
op Neira, en den E.Eerw. Petrus Noot op Poelo-Ay, om haare diensten op die plaatsen waar
te nemen.

Oock is tot ons overgekoomen de litmaat Pieter Eenhout, van Batavia, dog sonder kerke-
licke attestatie, vermids volgens sijn getuygenis hij die vergeeten had bij Uw E.Eerw. af te
vorderen en derhalven ons versogt of wij aan U.E.Eerw. daarover gelievden te schrijven.
Versoecken derhalven of U.E.Eerw. gemelde litmaat sijn naam eens gelievd op te soecken
en sijn attestatie tot ons over te senden, waarbij ons dan blijcken sal dat gemelde litmaat als
een broeder tot de gemeenschap van des Heeren tavel van ons mag toegelaaten worden.

Bij gebrek van meerder stovve sullen wij desen maar sluyten. Vermids het hier alles, God
sij lov, in rust en vreede is, hebben wij desen aan U.E.Eerw. met geen onaangenaame stovve
te vullen, maar wensen en bidden van den hemel dat God sijn kercke meer en meer wil se-
genen met allerley geestelicke segeningen in Christo, en dat hij ons als getrouwe arbeyders
in dese sijnen wijngaard mag ontsteecken, om onse diensten met alle iver waar te neemen
tot opbouw van sijn kercke.

Ondertussen beveelen wij U.E.Eerw. onder de bescherming Gods, en wensen dat God met
uwe persoonen sal sijn in lengte van daagen. Uyt last en naam des kerkenraads Petrus Noot
syn. p.t. scriba. D. Legrand.

Banda Neira, den 11 september 1703.

163. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP DE ARU-EILANDEN
DOOR DS. P. BOTERKOOPER. Banda, 28 april 1704.
NA, VOC 1690, fol. 64-73. Afschrift.

Rapport der visite van de kercke en schoolen door mij gedaen op de eylanden van Arouw
leggende om de oost in ’t jaer 1704.'

1057 Dirk Hendrik Legrand, in 1713 fiscaal te Banda, naar Ambon, 27 april 1716 op Banda overleden.

1058 Ds, Petrus Noot arriveerde gesont en fris met sijn familie’ met de chialoup de Larike op 22 mei
1703 op Banda. (NA, VOC 1675, fol. 86, PR Banda aan HR, 13 augustus 1703).

109 Deze visitatie naar de Z.O. eilanden werd gehouden volgens besluit PR Banda van 19 februari 1704,
en per de chialoup Neira. Het jaar daarvoor was Aru reeds gevisiteerd door de politiek gecommit-
teerde Louis Baermaker. Het rapport van ds. Botercooper was als bijlage gevoegd bij de brief PR

330
