30 augstus 1745                                                                      document 216

216. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 30 augustus 1745.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 79, fol. 7-10.

WelEerwaarde, godsalige en geleerde -- -

Het is ons seer smertelijk gevallen dat wij U.Eerw. langverwagte letteren voor dit jaer
hebben moeten ontberen, niet kunnende begrijpen wat daervan de oorsaak sij, hebben
egter niet willen manqueeren onze broederlijke pligt ter staving van onse onderlinge corre-
spondentie ook voor dit maal te volbrengen. Wensen uit grond onser sielen dat dese geringe
letteren U.Eerw. in een goede siels- en lichaamstoestant sullen aantreffen.

Onsen kerkstaat betreffende, hopen wij op anstaande jaer ten minsten met twee wackere
predikheeren en drie bequame siekentroosters in het verrigten van des Heeren dienst in deze
provintie versterkt te worden, want tog deselve ten behoeve van dese gemeente ten uitersten
nodig sijn. Vermits niet alleen de Eerw. Buurs (U.Eerw. uit de voorgaande bekend) door een
schielijke en smertelijke dood ons ontrukt is, maar ook dit jaer de Eerw. Erkenswijk van ons
vertrokken en tot de gemeente Jesu Christi op het eyland Macasser ter waarneming van den
predikdienst aldaar is overgegaan, waarbij komt dat de Heer Hobbelt, predicant op het ey-
land Ay, tot overgroote ontsteltenis van ons allen, seer onverwagt op den 28 augustus, na
een geruimen tijt gesukkelt te hebben, aldaer ontslapen is, ' sijnde tans de Eerw. Sijlsma,
die alrede een langduirige en hachelijke siekte uitgestaan te hebben, dog Gode sij dank voor
het tegenwoordige ten deele in gesondheid herstelt, alleen als leeraer in onse geheele pro-
vintie overgebleven. Kunnende dus ligt van U.Eerw. opgemaakt werden dat de dienst des
Heeren van dien eenen leeraer in dese hoove, bijsonder op het verafgelegen Polo Ay, ten
eenenmael onmooglijk kan werden waargenomen.

Waarom wij dan, gemerkt de seer groote en bittere nood der kerk in dit gedeelte der
christenwereld, niet hebben kunnen manqueren desen onsen droevigen toestant te communi-
ceeren, verhoopende dat U.Eerw. an dese onse smerte deelgenootschap sullen nemen en
allen vlijt anwenden, immers sooveel doenlijk is ter verkrijging van onse begeerte, ten wel-
ken einde wij U.Eerw. vaderlijke gunst en broederlijke voorspraek op het hartgrondigste
komen te versoeken, opdat soo onse tegenwoordige smert met sooveel te grooter blijdschap
vervult werde, wanneer wij sien dat onse bijna geheel en al van leeraren ontbloote gemeen-
tens datgeen genieten mogen daer wij den Heere des oogstes sonder ophouden om bidden,
dat het Hem, dien groten Herder der schapen, behage sijn kudde in dit bedrukte Banda met
getrouwe herderen en voorgangeren bij te springen, opdat sijn volk soo elders als voorname-
lijk hier in het vervolg door de staf lieflijkheid geleyd' en veele sielen aan den rijksstaf
van Koning Jesus onderworpen mogen werden.

Wat voor het overige het versoek om soo veel krankbesoeckers anbelangt, daartoe sijn
wij mede tot ons leetweezen genoodsaakt geworden, angesien Wayer niet alleen voorleden
jaer van sulk een dienaer ontbloot is geworden, maer niet lang geleden twee krankbesoekers,
Kayser te weten en Sousman, de een kort op den ander uit den lande der levendigen sijn
weggehaalt, waaruit is voortgekomen dat tans Wayer, Polo Ay en Neira van sulke subjecten
ontbloot sijn geworden.

120 Brief kkr Batavia aan kkr Banda d.d. 8 februari 1745, in ANRI Archief Kkr Batavia 56, fol. 180-182.

261 Ds, Paulus Hobbelt was door de Hoge Regering teruggeroepen naar Batavia omdat hij door huise-
lijke twisten niet als predikant kon functioneren; de kerkenraad wilde hem echter op Banda houden
(PR Banda aan HR d.d.22 juni en 5 september 1744, NA, VOC 2627, fol. 29, resp. 128-132). Zie
ook de missive van gouverneur Banda aan de Hoge Regering d.d. 5 oktober 1743, NA, VOC 8004,
fol. 578: Hobbelt lijdt periodiek aan aanvallen van zinneloosheid’.

22 Vgl. Zacharia 11:7.

410
