document 58                                                                                   9 april 1646

richten. Hierover haer beraetslaaght hebbende, seyde dat alles wel soude sijn, soo der slechts
een van de swarten ware die als hooft gesach hadde over andere, maer dat nu een verwarden
hoop was, dat d'een soude willen en d’ander niet. Verwonderde mij van dese luyden dat se
soo goede politycque insichten hadden, en diende daerop dat dit geen gedwongen werck
was, maer dat Godt selffs de herten van de menschen tot hem moeste trecken. Ondertus-
schen soo se de handt tot dit werck wilden bieden, en selffs voorgaen, dat niet en twijffelde
off d'andere, met goede redenen ondergaen sijnde, souden bij tijt en wijle wel volgen,
waertoe haer socht te induceren met redenen, en hebbe alsoo na minnelijcke t'samen-
spreeckinge mijn affscheyt van haer genomen, gaende met Boybaty en Calawaey t’haaren
huyse, die op een jonck verckjen dat sij gedoot hadden mij wilden te gaste houden. Maer
bedanckte haer, seggende niet te begeren dat se om mijnentwille de minste oncosten souden
doen, dat niet en quam om eeten off drincken, maer om haer tot de kennisse Godts te
brengen.

Dese luyden thoonen haer de Hollanders seer toegedaen, gelijck sij tot verscheyde reysen
aen boort bij ons gekommen sijn, en wel genegen tot de christelijcke religie, maer vreesen
voor d'andere orangcays en durven met Nicodemo haer gevoelen niet openbaaren, omdat
se nu cleen van geslachte, en niet boven 4 5 huysgesinnen sterck sijn. De tolcq Laurens
Tataly verhaelde uyt den mondt van den ouden Boibaty alsdat hij, mijn vermaninge aen-
hoorende, gevoelde dat Godt sijn herte innerlijck trocq. Ick riet dat se vooreerst haer souden
stille houden en luisteren hoe de andere orancays van gevoelen waren, daermede weder nae
boort gekeert ben, en ginck onderwegen in de negorij Wagnabar aen, liggende omtrent
mijl noordewaert van Wocan op een effen strandt, vooraen met een borstweringe van opge-
sette steenen eevenals in Wocan, cleen van huysen, maer niettemin volckrijck. Hier en sijn
geen orancays, noch oude luyden van fatsoen, en worden daerom van de Wocanders niet
veel geacht. Ick begroete den voornaemste orancaya en sijn broeder Maysasan, met den-
welcken voorleden jaer in Banda kennisse hadde gemaackt, maer in plaetse van tael en
antwoort te geven stelde hij ’t op een ginnegachen en lachen, brachten mij een riet saguweer
en schonck haer eens arracg, ondertusschen overviel ons den donckeren avondt op den
wegh.

3 dito. Nam voor nae ’t eylandt Wodgier over te vaeren om Wocan Amma te spreecken
en de negorije Wodgier te besichtigen. Ginck met de luytenant Feyt in de tynangh Lange-
rack en dreven voormiddaghs met d’ebbe het gadt uyt westwaert aen in zee, om te mijden
de droochte die van de suytwesten hoeck van ’t eylant Wodgier uytsteeckt, maer de wint
begaff ons, en mosten de riemen toeleggen. ’s Achtermiddaghs een luchjen uyter zee, liepen
met hoogh water over de clippen langhs de wal, maer vernamen geen negerij noch eenich
vaertuych onder ’t landt dan laet bij den avondt, genaackende de W.N.W. hoeck van Wod-
gier, sagen een oranbay met volck aen strant daer wij naer toe hielden. Dese wesen ons dat
de negorije een weynich van ons vooruyt lach, en sijn omtrent een musquetschoot binnen
deselve hoeck gecomen voor een wijde creecke, daer de zee met een krommen elleboogh
t'landewaert inloopt, binnen welcken inwijck de negerij Wodgier gelegen is langhs het
water, soodat men onder veel huysen met hoogh water kan doorvaaren, maer men kan van
buyten de negerije niet sien. Lieten ancker vallen dicht voor de reviere ofte kreecke, op twee
vadem santgront, en de sonne was hart bij t ondergaen. Gemelte oranbay en eenige prauwen
quamen aen boort, dewelcke affsondt na den orangcay Wocan Amma om van onse compste
hen te verwittigen, versoeckende dat hij noch voor den donckeren soude overcomen, ofte
dat dienselven avondt weder souden doorgaen, want die van Wodgier niet veel vertroude,
omdat se met de Wateleyers eens waren, vermoedende off binnen de reviere eenige roovers
mochten schuylen, temeer dewijle een tamelijck groot vaertuych vol volx uyt de reviere ons

6 Vgl. Johannes 3:1vv.

133
