21 juli 1674                                                                      document 197
d’orangcayen van deze negorij een partij dronke bloyen'' zijn, gelijk mij geen eens, maar
verscheyde malen is gebleken als ik op Nussalaut ben gecomen om met d’hooftorangcayen
te pitcharen. Waarom dan met den predikant Peregrinus hebben goetgevonden, met U.Ed.
believen, den schoolmeester Adriaan Nunlatoe, soon van Francisco Mole, die jegenwoordig
bij provisie op Cila is, als schoolmeester derwaarts te senden, en den gewezen meester van
Akoon weder op Cila, waarop wij U.Ed. ordre eerst sullen afwagten, zijnde van meyninge
nadat de sivile questin onder d’inlanderen, soo hier en op Nussalaut, zijn afgedaan, bij moy
weer eens na Amahey over te steken, om te zien hoe het sig aldaar met de school als anders
toedraagt. Waarmede sullen eyndigen etc.

Onder stond: U.Ed. gantsch nedrigen en onderdanigen dienaar, was getekent: Gerrit van
de Voorde.

In margine: Honimoa ter fortres Hollandia den 20 july anno 1674.

Lager stondt: Na het schrijven dezes, soo hebben wij omtrent Y2 dryen na middag alhier een
sware stoot van aardbeving gehad alsmede een half uir daarna weder, dog niet soo hard.

(Wervolgens geeft de koopman een verzoek door van de korporaal Marinmjus Pietersz.)

197. BRIEF VAN DS. GUALTHERUS PEREGRINUS AAN GOUVERNEUR ANTHONIO HURDT.
Saparua, 21 juli 1674.
NA, VOC 1300, fol. 956r-956v. Afschrift.

Ed. Hoogagtb. Heere, mijn Heer.

Naar hertgrondelijke groetenisse en toewenschinge van alle heyl en zegen van den Opper-
fonteyne van alles goets, dient dezen om U.Ed.A. aan te dienen hoe dat ik ende onse
coopman S' van de Voorde de schoolmeesters en orangcays van Amahey ende Akoon
hebben ernstlijken ondersogt, om te vernemen wat de oorsake mogte wezen van de slegtig-
heyd harer scholen, haarluyden onder andere vragende of het aan haar of aan de school-
meesters ontbrak. Waarop eerstelijk die van Amahey hebben geantwoord dat nog sij, nog
de schoolmeester, maar hare inwoonderen daarvan de oorsake waren, dewelke haarlieder
vermaningen om hare kinderen ter schoolen te senden niet en wilden nacomen, als zijnde
sommige ongehoorsame en veele nog wilde Alfoeresen. Wij hebben ook niet uyt de orang-
cayas sodanige fouten ofte delicten van de schoolmeester konnen vernemen waarmede hij
soude verdient hebben van sijnen dienst afgeset te werden, hebben derhalven de orangcays
vermaant dat se met alle vlijd en ernst de inwoonderen souden aandrijven om den godts-
dienst beter waar te nemen en hare kinderen na de schoole te senden, ende dat sij den weder-
spannigen en ongehoorsamen souden constringeren ofte tot den coopman opbrengen, ’twelk
sij beloofden te sullen doen. Sij seyden ook geen anderen schoolmeester te begeren dan Jan
de Wees, waarop wij den schoolmeester naar een strenge vermaninge met de orangcays
weder naar Ceram lieten vertrecken.

Nopende die van Akoon, immers wij bevinden dat de orangcays aldaar haren school-
meester meerendeels uyt nijdigheyd, wraakgierigheyd, hebben beschuldigt, voornamentlijk
omdat hij eerst over haar hadde geklaagt als dat sijlieden de ingesetenen van Akoon daartoe
niet en hielden om hare kinderen na de schole te senden, en dat daarom sijn schoole soo
slegt was, twelk hij ook meermaals aan mijn heeft geklaagt. Soo hebben sij hem tot een re-
compens van dronkenschap (twelk hij nogtans ten eenemaal ontkent) willen beschuldigen,
gelijk wij selver uyt haar eygen mont hebben gehoort, seggende: indien de meester ons niet

291 Dronkaards.

460
