document 11                                                                                                      4 juni 1618
cranckbesoecker, die gelegen heeft op Maleyen' ende van daer gelicht is om eenige woor-
den die hij hem in ’t prediken liet ontvallen, naer ick verstae de overicheyt vrij wat touche-
rende. Ick bespeure dat de man vele vijanden ende haeters heeft. Maer verclare hem soo
ijverich in sijne beroepinge ende cloeck van verstant, oordeel ende wetenschap te bevinden
als noch niemant in de Indias van zijne qualiteyt hebbe gedaen. Sulx is ’t saecke dat hij
’tselve alles aenleyt ter eeren Godes ende bevorderinge van zijne kercke (gelijck hij seyt te
willen doen, ende hem noch wel 5 jaeren boven zijnen tijt verbinden), dat groote hope van
hem te verwachten staet. Maleyen .'’ wederomme versien zijn nootsaeckelijcken, sulcx
dat van meyninge ben, soo geen beter stoffe en kan bekomen, D. Wouter derwaerts te
seynden ofte Steven Maertensz, soo verhope d'Heer Generael wil ’t permitteren, ick niet en
twijffele, volgens sijne beloften mij in alles dat tot bevorderinge van de saecke soude mogen
dienen te secoureren ende favorabel te zijn.

Anders en hebbe hier niemant vremts vernomen als Adam op den Groenen Leeu,' die
wederomme naer Banda is, ende hier een uyr ofte 2 aen lant zijnde met een nat seyl liep, '
sulx dat met hem geene propoosten en hebbe kunnen voeren. Ick verchde hem, alsoo hij mij
op t’ straet ontmoete, om tot mijnen huyse te komen, ’twelck hij beloofde, maer en vernam
hem niet meer. Ick hebbe uut Banda van Meynert Meynertsz'' een brieffken ontfangen,
maer niets den stant der kercken aldaer toucherende daeruut verstaen als alleenlijck dat hij
van meyninge is dit jaer naer huys te varen. D. Casparo''' hebbe ick oock diverse reysen ge-
schreven, maer geene antwoorde ontfangen als een regel ofte 2, darinne hij hem refereert
op eenen wijtluftigen, die noch in de smede is." Hetgene wij aldaer van hem hebben ge-
hoort bevinde alsnu vrij wat met passie vermengt ende met leugens beclat geweest te zijn.
Immers dit isser aff, dat niet al buyten schult en is, ende zijne bedieninge wel beter soude
konnen waernemen hebben (indien men den gemeenen man mach gelooff geven). Maer ick
sal zijne mondelinge t'samencomste verwachten, excuse hooren, ende U.E. daervan alles
adviseren.

Nopende de Cust'' en vinde niemant daertoe bequamer als Michiel Seroyen voorzeyt,
ofte Heyndrick van Soest. Maer en kan alsnoch daervan U.E. geen advys geven voor de
comste van den Generael. Moge ondertusschen daer alles verrichten naer de beste stichtinge.
Doch off het geviele dat Seroyen voorzeyt derwaerts quame te gaen, soude nodich zijn hem
den doop te admitteren.'' Maer hieraff naermaels breder. Nopende voorts de occurrentin
alhier sullen U.E. per porteur deser mondelingen wel konnen medegedeylt werden, sal se
nochtans in ’t corte aenroeren.

Uut de Molucques is alhier den 16" martii gearriveert den Commandeur d’ Heer ’t Lam, '
dewelcke niet alleen en confirmeerde de vorige tijdingen van hem gelopen, maer daer-
beneffens oock seeckerheyt brachte als dat de gantse Spaensche vloote door onweder was

106 plaatsje aan de noordoostzijde van het eiland Ternate, waar C. Matelief in 1607 begon met de bouw

van een versterking op de fundamenten van een Portugese enof Ternataanse sterkte, vanaf 1609 fort
Orange of Oranje genoemd. Zie Van de Wall, De Nederlandsche oudheden in de Molukken, 232-
233.

En woord weggevallen.

Adam Isbransen of IJsbrants, voer samen met A. Hulsebos naar de Molukken, werd geplaatst op
Pulau Ai (Banda). Zie Van Boetzelaer, Correspondentie Hulsebos, 108.

Met een nat seyl lopen: beschonken zijn.

Ziekentrooster op Banda, zie Van Boetzelaer, Correspondentie Hulsebos, 99.

Ds. Caspar Wiltens.

Op een uitvoerige brief die nog niet geschreven is.

De Cust Coromandel (zie ook Van Boetzelaer, Correspondentie Hulsebos, 100; hij werkte daar
1620-1622.

Hem de bevoegdheid te geven de doop te bedienen.

Jan Dirksz Lam.

107
10

5

109
110
11
11

bz

11

ee)

11
11

a E

33
