document 70                                                                                       25 juli 1634

Ende wat aengaet den Hiteeschen capiteyn Kackialy, denselven maeckten ’t mede hoe
langer hoe erger, want dese met den Ternataen ’t hooft in een caproen steeckt, met den
anderen niet anders bitsiarende ende voorhebbende als de welstant van de Compangnie te
breecken ende de christenen alhier onder subjectie ende slavernije te brengen. ’t Welck
eenige onser orangcaya aengemerckt hebbende, zijn ijverich geweest om een scheuringe
onder de Hitesen te maecken, groote gemeynschap ende vrientschap houdende met den
coninck van Hitoe ende den eersten orangkay Tanahitou Messin, neffens eenige hooffden
van de cleijne negrijen op ’t oost zijnde, als Capa, Mamala ende de negrijen die daeronder
sorteren, welcke sij soo verre hebben gebracht dat met de onse een mattacouw tot een
teecken van getrouwicheyt hebben gedroncken, afsweerende de capiteyn Hitoe, haer
beclagende over de groote ontrouwicheyt die deselve aen haer ende de Compangnie bewees,
’twelck alsoo gebrouwen heeft ten tijde als de Heer Gijsels noch in gouverne was. Ende de
Heer Van de Heuvel gesuccedeert sijnde, heeft Tanahitou Messin uyt den naem van de
coninck ende veele van onse voornaemste orangcaya mij ernstich aengeweest ende gebeden
ick wilde doch de Heer gouverneur de zaecke van Hitoe op het hoochte recommanderen,
want deselve geen uytstel, veel min nalaticheyt, vereyschte ende indien niet datelijck bij de
hant genomen werde, dat door langh wachten het quaet noch dieper soude inwortelen.

Den capiteyn Hitoe, merckende de groote vrientschap tusschen gemelte Hiteesen ende den
coninck aen d'een ende onse orangcaya aen d’ander zijde, was seer op sijn hoede,
maeckende sijn banden vast met dengeenen die het met hem hielden, doende heymelijck alle
afbreuck aen de christen ende des Compangnies staet.

Soo dat eyndelijck ’t meeste het swaerste heeft moeten weegen, ende bij de Heeren gou-
verneuren geresolveert is dit fenijnich quaet uyt het lichaem van Amboyna wech te rucken,
op hoope dat daerdoor het beste tot d'algemeyne ende d’'aengename ruste soude mooge
vercreegen werde. Dit geschiet sijnde sonder slach ofte stoot, toonden hem seer schoon.
Ydereen, soo wel mooren als heydenen ende christenen, hadde daerin een goet behagen,
want van kindtsbeen aff het schelmachtich hert van deesen sich hadde verthoont, welck hem
hoe langer hoe meer openbaerde ende niet seeckerder te verwachten was dan dat sijn pertije
met de slach zoude gewaerschout hebben.

De drie ander hooffden van Hitoe, mede gevangenen, claechden immers soo seer over
hem als de reste. Alle d’orangkaya van ’t lant quamen voor haer ende niet voor capiteyn
Hitoe bidden om verlossinge, beloovende ende sweerende aen de Compangnie alle ge-
trouwicheyt, haer verblijdende te sien dat nu Hitoe weeder in sijn oude stant soude gestelt
werden, dat sij alleen de Compangnie, den coninck ende de 4 orangcaya, maer geen capiteyn
soude hoeven te kennen. Hiervan wiert een vast accoort gemaeckt, ’tselve wiert belooft,
beswooren ende nae des landts wijse met een matacau bevesticht. Alles was (soo men ver-
troude) gans wel. De Heer gouverneur gaff hiervan Godt de eere, latende tot loff des
Alderhoochsten een danckdagh instellen omdat dit alles bloetstort’ ofte extraordinare
oncoste, doch met welgevallen van een yder was geschiet. Edoch, ’t schijnt het Godt d’Al-
machtige belieft heeft dat deese vreucht weder met droefheyt moste getempert sijn. Want
de creature van capiteyn Hitoe na sijnen aert in ’t quade niet wilde rusten, niet om haren
gevangen capiteyn te verlossen, want het blijckt sulcx haer wel gevalt, maer om haer bij
dese gelegentheyt groot met sijn ampt ende rijck met sijn middelen te maecken, maeckende

49
49.
495

De

Onder n hoedje speelt (caproen muts).

Tanahitumesen, hoofd te Hitu Lama.

In 1634 arresteerde de VOC de kapitan Hitu, Kakiali, wegens zijn onverzettelijk streven politiek en
economisch onafhankelijk te blijven. De VOC poogde te Hila een redoute te bouwen om zo de leve-
ring van kruidnagelen aan derden te kunnen observeren en tegen te gaan.

Zie hierna, doc. 73.

Voorgestelde lezing: sonder bloetstort.

e

49
49

8

167
