8 mei 1704                                                                                                                document 164

schied sijn binnens tijds en met een onbevougde vergaderinge’, dog die we, midsdien sijn’
Eerw. ’t sig niet eens de pijne weerd agt ’tselve te bewijsen, ons van gelijken niet de moeite
weerd agten te beantwoorden, maar veel meer opnemen voor een agterruggigen laster.

Hierbij konnen we niet bevroeden om wat reden D. Stampioen, uit naam van Spankart,
bij U.Eerw. klaagt over het ongelijk hem Spankart aangedaan, en herstelling in sijn’ eer en
reputatie versoukt, welk laatste sij geen van beiden oit bij ons versogt hebben, ’t en ware
gemelde D. Stampioen en Spankart van oordeel waren dat d’Eerw. Batavise kerkenraad
daartoe bevougt of geregtigt ware, en niet de Bandase; of d'eerste meer als de laatste-
genoemde; of dat sij een beslegter ware van de Bandase geschillen; of dat sij vermogt afge-
dane Bandase questin en voltrokkene resolutin weder levendig te maken en te vernietigen
tot loutere prostitutie en illusie van de Bandase politie en kerkenraad. Welke aangeroerde
klagte en insonderheid versouk w’oversulx niet anders konnen aanmerken als aangelegt te
sijn om onse vergaderinge en dese Agtb. politie verdagt te maken, verkleinen, versmaden,
ten toon te stellen en te begrijnsen.

En, bijaldien het nu waar mogt sijn dat voorschreven Spankart verongelijkt ware, gelijk
die saak U.Eerw. voorkomt, so en konnen w'egter niet goedvinden sulx te debatteren so
lange d’oorsaak van die verongelijkinge ons niet met voldoende redenen op de schouderen
geschoven en bewesen word.

Dat ook gemelde Spankart door ons niet gemaintineert word, gelijk U.Eerw. sig voor laat
staan, dienhalven sullen U.Eerw. gelieven te verstaan dat sulx nu in die afgehaspelde saak
t'ondernemen ontijdig sou sijn, om redenen so even reeds bijgebragt, sodat we sustineren
dat het laten berusten van die saak thans van onse pligt sij, en wij van meininge sijn dat we
den praetensen beledigden Spankart in sijn eer en reputatie geensints behooren t’herstellen.

Om ook U.Eerw. van die geheele saak van Spankart een klare beschrijvinge te geven en
also te voldoen aan U.Eerw. verwagtinge, die we liever in ’t toekomende in een versouk
verandert sagen, aangesien ons die uitdrukkinge meer eigen schijnt aan meerdere in opsigte
van ’'er mindere als wel aan evengelijke broederen in betrekking op den anderen, so dient
dit dan tot U.Eerw. verstendiging deswegen.

Het was den 24" julii 1702 wanneer de broeders diaconen, sonder die van de kerke,'’' den
broeder diacon Spankart om volgende redenen, die sij bij extract, so als s’hier woordelik op
’t papier staan, aan d’Agtb. politie deser :

Den diacon Andries Spankart, sedert een geruimen tijd niet in vergaderinge der diaconen
verschenen sijnde en nu twee agtereenvolgende sessin plat-uit hebbende geweigert te
compareren, met bijvouginge dat hij niet meer in vergaderinge wilde komen nog ook in
de diaconsbank sitten, maar wel in de gecombineerde vergaderinge so hij tijdig gewaar-
schuwt wierd, en ook anders niet, volgens het rapport van den bode Barbatau en ’t verhaal
van den broeder Pieter Michielsz als aldaar bij en praesent geweest sijnde,

so is op dat rapport in consideratie gekomen dat dit d’eerste capricieusheid of liever
domme onbesonnentheid van desen Spankart niet en is die hij omtrent dit collegie heeft
betoont, als hebbend’ op den 7" februarii laatstleden over seker eigensinnig geval sig om-
trent dese tafel gexcuseert, en buitendien ook in opmerkinge gekomen dat dese Spankart
ook niet is van dat caliber om onder ’t getal van eerlijke en onbesprokene lieden getelt te
mogen werden, als over sijne lasteringen en injurin aan wijlen Juffrouw Kempen begaan
op den 13" augustii 1701 bij vonnisse van den Agtb. Raad van Justitie deses Casteels tot
honorabile amenden gecondemneert sijnde

107 Zonder predikant en ouderlingen.

336
