11 april 1731                                                                                                                   document 202

toeschijnd dat God Almagtig zijn slaande hand van ons afgewent heeft, waarom wij ook in
’t begin van mey volgens uitschrijvens van den Agtbaaren Heer gouverneur David van Eps
neffens den raad dezer provintie, onder het beleid van zijn Edelheid den HoogEdele, Groot-
agtbaaren heere M' Diderik Durven, Gouverneur Generaal en d’Edele heeren Raden van
Nederlands India, hierover een dankdag geviert, Jehova God voor zulk een onverdiende
genade gelooft en gepreesen hebben. ''

Niets van belang meer wesende te schrijven - - - de predikant, en ouderlingen des
Bandaaschen kerkenraads, en uit haar last en naam D. Bontekoe syn. praeses en epistolarum
ha. scriba, Christoffel van Rensen ouderling, Carsten Jansz.

Banda Neira, den 6 may anno 1730.

202. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 11 april 1731.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 777-779.

Eerwaarde, godzalige en zeer geleerde heeren, hoogg’agte medebroederen in Christo.

U.Eerw. letteren gedagteekend den 22 january dezes vloejende jaars 1731' zijn ons op
den 25 febr. van dat zelvige jaar zeer wel inhandigd, en dien dag daaraanvolgende gelesen,
waaruit wij met het grootste genoegen ontwaarden niet alleen U.Eerw. welstant, neen maar
ook inzonderheid de welstand van U.Eerw. kerke aldaer, alsmede van die van gans India.

Voor het ene en voor het andere doen wij hartelijke dank-betuiging, in hope en verwag-
ting van dat U.Eerw. daaromtrent continueren zullen, gaande verknogt met wens en bede
tot den Opperzegenaar van ’t geheel al dat hij U.Eerw. en ons zulx wil doen genieten in
lange dagen, tot wel-wezen van onze ziele, ten beste van onze gemeintens en tot verheer-
lijking van Jehovaas aller-heiligste Naam.

Onze kerk-staat betreffende heeft de predikant Bontekoe voorledene jaar naa ’t vertrek
van den laasten bodem een opneem gedaan aangaande het getal der christenen, en bevonden:

op het hoofdcomptoir Banda Naira                    849
Banda Lonthoir                                              287
Poele-ay                                                        226
Wayeren                                                          40
Oerie                                                              28
Celame                                                       28120

Wat de school op Neira aangaat, daervan is tegenwoordig niet te roemen, bij gebrek van
bekwame meesters, welk gebrek hoop ik onder Gods zegen dat weggenomen zal worden,
vermits wij drie schoolmeesters van Arou verwagtende zijn, die op haar gedane verzoek
opkomen. De predikant ondertusschen is bezig, zo veel in zijn vermogen is, om school en
kerk te doen aanwakkeren dus dat de leerlingen zig moeten overgeven en aan ’t ene en aan
’t andere, en aan school en aan kerk, van ’s gelijken op de andere plaatzen. Maar hoe het
met de kerk-staat op Arou staat, en de Zuid-wester eylanden, zulx heb ik van dit jaar niet
kunnen ontwaaren. Maar mijn voornemen is om ze alle onder ’t opzigt van een school-
meester te laaten opkomen die genegen zijn of tot den doop of tot trouwen. Maar hoe zulx
wil afloopen zal den tijd en ondervinding leeren, dog op ’t goedvinden van onzen Eerw.
kerkenraad.

199 placcaet institueerende een dank en beeden dag ten opsigte der grasseerende siektens in de provin-
cie Banda’, NA, VOC 7989, fols 120-123.

1200 ANRI, Archief Kkr Batavia 54, fol. 636-639.

201 Onzekere lezing.

392
