1 september 1680                                                                    document 232

Met groote lust en vergenoeginge, Eerwaerde broederen, hebben wij uyt de uwe van den
16 january 1680'’' verstaen en gesien de goede en getrouwe voorsorghe die U.E. hebt
believen te betoonen tot opbouw der kerke Jesu Christi in India, met soo aan de E. Heeren
overheden op Batavia mondelijck alsook aan de Heren Majores in ’t vaderlandt schriftelijk
voor te dragen den algemeyne schaersheyt der predicanten door geheel India, en daarom
ernstelijk bij denzelve hebt aangehouden dat een redelijk aental leraeren mochte over-
gesonden werden, waervan wij verhoopen tot sijner tijt oock alhier de gewenste vruchten
te sullen sien, temeer dewijl de toestant van de kerkedienaeren alhier zeer sober is. Den
ooghst is hier wel groot, dog de arbijders weynig en swak, want na ’t vertrek van D. de
Leeuw voorlede jaer bleven hier alleen D. Peregrinus en D. Vosmaer, van welke nu den
eenen, dan den anderen met onmacht tot den dienst van Godt bezocht wierden. Wij hadden
wel verhoopt ymandt van Batavia te sullen erlanghen, doch hier was ’t al weder mis. Onse
hoope leefde noch een weynigh op de overkomste van een der broederen predicanten uyt
Ternaten (nae U.E. bekentmakinge in U.E. missive), totdat op den 16 juny anno 1680 alhier
is tot verlichtinge onses dienst overgekomen met loffelijcke getuygenisse sijner kerke en
goede demissie des E. kerkenraats op Ternaten den Eerw. D. Zacharias Kaheyngh, die bij
ons met aengenaemheyt is ontfangen en verwillekomt. Temeer alsoo deszelfs dienst doen
regt van noden was, want bij desselfs aenkomste lagh den E. D. Peregrinus aen een
doodelijcke siekte te bedde, door welke hem Godt den Heere oock den 1 july 1680 uyt
dese tot in een saligh leven heeft weghgehaelt.

Doen hadde Godt den Heere weder believen den Eerw. D. Vosmaer met een heete en felle
siekten aen te tasten, dewelke, hoewel nu wel schijnt te minderen, echter nochtans denselven
door swackheyt doet t’huys houden.

D. Kaheyngh nam dan nae vermogen den dienst alleen in beyde talen waer, totdat korten
tijd hiernaer Godt den Heere hem oock heeft beliefd soodanigh met siekten en swackheyt
aan te tasten, soodat nu al in verscheyde weken geen predickdienst heeft kunnen waer-
nemen. Dogh dese nu door Gods genade een weynigh weder bijkomende, verhoopen wij
haest desselfs dienst weder te sullen genieten, ende dusdoende verslapt de kerkgangh, ver-
traeght den ijver des volcks en gaen de schoole selfs aen dese plaets achterwaerts. Daerbene-
ven moeten alle buytenvisiten stil staen en kan daerin niets gedaen werden, waeruyt te
vreesen is dat oock wel in de afgelegene schoolen en kerke eenige verachteringe in
toekomende mochte bespeurt werden, ’twelck ons leet is.

Soo siet ghij dan, Eerw. broederen, de seer groote noodt van dese onse kercke, waarom
wij oock U.Eerw. ernstelijck bij desen willen versocht ende gerecommandeert hebben dat,
soo bijaldien een goedt getal leeraeren uyt patria mochte voor de Indische kercke over-
gekomen zijn, dat U.Eerw. beliefdet ons daervan vier bequame mannen toe te laten komen,
welckers dienst alhier wel noodich soude vereyscht werden.

Waerbenevens wij oock versoeken U.E. gelieve ons oock te gedenken bij de hooghe
overicheyt op Batavia tot verkrijginghe van soodanighe kerk- en schoolbehoefte, soo voor
de Nederduytsche als voor de inlandtsche gemeentens, als wij bij de polytie alhier hebben
opgegeven, welkers copye hierbenevens gaet.'7

Dat U.Eerw. schrijven niet te weten waer Isaac van Halmaal belandt is doet ons vreemt
omdat sulks voorleden jaer uyt Ternaten U.Eerw. niet is bekend gemaekt. Tot Uwer E. nae-
richtinghe dan dient dit, dat ons D. Kaheyngh bij sijn E. overkomste alhier heeft diesaen-
gaende bekentgemaekt dat opgemelte persoon in november 1678 sijn E. op Manado was
toegesonden als onderschoolmeester van politie en kerk, daertoe geordineert met een belo-
ningh van 18 guldens per maant om onder opsight van D. Kaheyngh op Sangir geplaest te

MTL ANRI, Archief Kkr Batavia 51, fol. 108-109.
72 Niet aangetroffen.

534
