30 augustus 1634                                                                      document 71

went sijn, soodat het ten desen aensien nodich sal wesen de voorlesinge ende predicatie
vooreerst in ’t Maleys ende Uliassers te doen. In ’t Malays, opdat het volck geen afkeer van
de kerckganck crijge ofte door de spotternin der wangelovige getergt werde. In ’t Uliassers,
opdat se stichtinge uyt de bedieninge des H. Evangeliums ontfangen souden. Op deser wijse
sal, mijns bedunckens, vooreerst de dienst in ’t Uliassers met aengenaemheyt ingevoert
connen werden, ende als zij de smaeck der godlicker schriften gecregen hebben sal het
Malays connen naegelaeten werden. Dit is hetgeen de vercondige’ des godlicken woordts
alhier aengaet.

Het sacrament des H. doops werdt in de visiten op elcke negrije drie mael ’s jaers van mij
bedient, want sij hier soo gewent sijn, ende de menigte der negrin alsmede de verge-
legentheyt ende de regentijdt qualick meer toelaet. In dien tijdt dat ick hier geweest hebbe
(nu een jaer sijnde) hebbe ick 325 kinderen gedoopt.

Het H. avontmael is hier noch noit bedient geweest, doch ben alsnu besig, met goedt-
vindinge des E. kerckenraets tot Amboina ende des Edelen Heer gouverneurs, de school-
meesters te bereiden om met denselven het H. avondtmael te houden, ende sal omsyen ofte
daer eenige andere bequame personen toegevoegt souden connen werden, opdat alsoo dit
sacrament hier mede stichtelick, tot verheerlickinge Godes ende troost der christene sielen,
gebruickt werde.

Den huwelick staedt werdt mede in de visite van mij bevesticht ende hebbe van mijn
comst af alhier 86 paer in ’t huwelick verbonden. Het huwelick aengaende, comen ons elcke
reyse veel swaricheden voor, die ick met het opperhooft des eylandts ende de orangcayen
afdoe, want het hier dagelickx geschiet, nae haere oude heydensche costuime, dat de vrouwe
van haer man loopt nae haere ouders, opdat haer mans vrinden eenige schenckagie aen haere
ouders geven souden om haer weder te huys bij haer man te crijgen, ende en sal niet eer
weder keeren tensij, door vrese van in boeten te vervallen, van ons daertoe geconstringeert
werde.

Veel die jaer ende dach ongetrout bij den anderen huys ghehouden hebben, moeten tot het
huweliek bedwongen werden, want zij qualick daertoe verstaen voordat ze sien dat de
vrouwpersoon bij dewelcke zij houden vruchtbaer is. Zij zijn mede gewoon lange te vooren,
eer sij trouwen, huwelicksche beloften onder malcanderen te doen, hetwelcke zij noemen
toteria maecken, soodat vele kinderen op dese wijse aen den anderen verbonden werden,
ende werdt hierop veel goets aen des dochters ouderen gegeven, waeruyt menigvuldighe
ende sware geschillen ende twisten daernae ontstaen, die den kerckendienaers in de visite
voorcomen, alsoo duslang het goet sonder getuygen ofte schrift gegeven ende ontfangen is.
Om dese te weeren, heeft de heer gouverneur laeten publiceren’ dat alle overgeblevene
pretensin van oude toterin, van over 12 jaeren, sullen binnen drie maenden nae de publi-
catie het opperhooft ende den schoolmeester in elcke negrin aengedient werden opdat,
alsoo aengedient sijnde de pretensyn, eenmael de differenten ende twisten ter neder geleyt
mochten werden die zij anders, om malcanderen te quellen, eeuwichlick reserveren. Zijne
Ed. heeft mede geboden dat alle nieuwe toterin ofte huwelicksche voorwaerden voortaen
van de schoolmeester der negrin aengeteeckent werden, in presentie van het opperhooft
derselver plaetse. Dese dingen vallen voor nopende het huwelick.

De kerckelicke discipline werdt eygentlick hier niet geoefent, alsoo hier noch geen
kerckenraedt nochte formele gemeynte is, maer in plaetse van deselve tredet de vermaninge
ende bestraffinge die de bedienaer des godlicken woordts, tot medehelpers hebbende het
opperhooft van ’t landt ende een schoolmeester, doet aen degeene die aengedient werden
haer groflick verloopen te hebben, hetzij dat ze tot het mahumetistschap afgeweecken zijn

06 Verkondiging.
01 Bij plakkaat doen bekendmaken.

172
