15 september 1674                                                                    document 200

Den staad der kerke en scholen alhier bloyt immer soo veel als oyt. Het schijnt ook dat
de almagtige Godt in deese tijden voorheeft bijsonderlijk sijn Evangelium uyt te breyden,
niet alleen onder de mooren, maar voornemelijck onder de heydenen.

Opdat nu dese goede saake geen verhinderinge en lijde, soo versoeken en bidden wij
U.Eerw. op ’t alderminnelijkste dat sorge gelieft te dragen en bij de overigheyd aan te
houden teneynde wij mochten verkrijgen deese onderstaande kerkelijke behulpmiddelen en
schoolbehoeften, waarvan de kerken ten eenemaal alhier berooft sijn, te weeten:

Ten behoeve van de Duytsche gemijnte

groote bijbels                                                                                                    2
Testamenten met psalmboeken                                                                               12
postilboeken                                                                                                    12
Ursini schadboeken                                                                                    6
Tafrelen van Gaulard'                                                                                   12
Duytsche psalmboekjes. Deese psalmboekjes sijn ten hoogsten

noodig, alsoo op de buytencomtoiren naulijx een psalmboekje te                         500
vinden is.

Duytsche catechismen                                                                                       30
Borstii vrageboekjes                                                                                         50
Duytsche ABC                                                                                               300
Letterkonsten                                                                                                                                                         100

Ten behoeve van de Meleytsge gemeente

Maleytse Testamenten                                                                          600
Duytsge en Maleydtsge Genesis                                                               300
Vocabulaar tweederley met Duyts voor en oock achter, van elx                           20
Maleydsge Aldegondens                                                                                  800
Maleydsge categismen                                                                              800

Wensten wel de vrageboekjes door D. Speliardum' in ’t Maleyts overgeset ende de

Maleytsge sangpsalmen onder de perse gebracht wierden, waervan alhier groot gebrek is.
Aangaande de praedicatin van den Heere D. Fransois Caron, twijfelen niet of deselve sullen
nu al onder de perse gebragt sijn.

Bij vertrek van den krankbesoeker Swicker, die tot U.E. ooverkomt, word die van
Nusselaut, genaamt Pieter Ulrich, alhier aan ’t Kasteel in sijne plaatse gestelt, en wort daar-
door die voornoemde plaatse leedig gelaaten, alsmede die van Manipa door de siekte van
den krankbesoeker Spiegel. Indien U.Eerw. stoffe hebben, versoeken de toesendinge van ten
minsten twee vroome en godsalige mannen om die ontbloote kerken en schoolen te versien,
aangesien niet meer als n gesont krankbesoeker in alle deese verre versprijde eylanden en
hebben.

500 Gravures van de heer van Gaulard, een Bourgondisch edelman in de zestiende eeuw.

BO Tweede lezing: 60.

B02 Maleis vooraan hebben de vocabulaars van Houtman en van Ruyl alsmede de tweede, beknopte, lijst
in het Vocabularium van Wiltens-Danckaerts; Nederduyts voor’ hebben dat van Wiltens-Danckaerts
in de eerste zowel als in de tweede door Heurnius bewerkte editie alsmede het Vocabulaer van
Gueynier. Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. O1, 03, 04, 11 en 18.

B03 Vraagboekje (korte catechismus) van ds. Josias Spiljardus, zie aantekening bij doc. 135.

804 In margine de notitie: Deese gaen neffens des Compangies algemeene brieven’.

466
