document 40                                                                       4 september 1630

tijdt moet wesen om malckanders humeuren ende maniere te leren kennen ende t’onder-
scheyden.

Onsen broeder D. Clarenbeeck, alhier opgehouden door den Ed. Heer gouverneur vermits
d’ongelegentheyt van ’t vaertuych, hetwelcke onbequaem van sijne Ed. geoordeelt wier,
heeft neffens ons den dienst altijdt waergenomen. Hoe het met hem sal afloopen, sal den
tijdt leeren. Wat tot sijne saeke sal dienen, tot welstandt soo der gemeynte van Banda als van
d’onse, sullen wij van U.Eerw. met den eerste verwachten.

Voorts willen de Eerw. broeders gebeden hebben soo onsen dienst als onse persoonen in
achtinghe als medearbeyders in de oogst des Heere te willen houden. Wenschten wel
daerom dat wij op alles ende van alles mochten verwitticht worden, hetwelcke niet en
geschiet. Want duncken ons te cort geschieden, dat commissie gegeven is geweest om den
proponent Nagel’ in Banda te bevestighen sonder hetselfde ons te laeten weten, daer wij
de naestgelegende kercke sin. Alles wat dan dienen sal om goede correspondentie te houden
tot bevorderinghe van de gemeynte des Heere ende tot contentement van de dienaeren der-
selver, willen wij de Eerw. broederen bidden voor gerecommandeert te houden.

Hiermede, Eerwerde, achtbaere, beminde broeders, naer hertelijcke groetenisse soo des
kerckenraedts in ’t gemeynt als van eenen ygelijck van ons in ’t particulier, bidden den
Alderhoogste U.Eerw. ende onsen arbeydt rijckelijck te willen segenen, ende alsoo be-
gaeven door sijnen H. Gheest dat denselfde mennichvuldelijck mach wercken tot bevoor-
deringhe des rijcke onses Heere Jesu Christi ende der ziele salicheyt die ons bevolen sin.

Actum in onse kerckelijcke vergaderinghe op Amboyna den 3 september 1629. U.Eerw.
geaffectionnerde ende beminde broeders de predicanten ende kerckenraedt der gemeynte
op Amboyna ende uyt aller naeme, Wouter Melchiorsz Vitriarius praeses, Johannes de Praet
scriba V.D.M., Michael Clarenbeeck pastor, Henderick Pontcaesen ouderlinck, Dennies
Jansen, Melchior Happer.

40. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
4 september 1630.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 57-59.

Eerwerde, achtbaere, godtsaelighe, geleerde broeders in Christo.

U.Eerw. aengenaeme van den 27 december gedateert’ is ons seer wel behandicht,
verblijden ons soo voor de algemeyne sorghe die U.Eerw. sijt draegende over het welvaeren
der kerck, alsmede dat wij daerdoor verstaen U.Eerw. goede gesontheyt ende gelegentheyt.

Nopende de standt onser kercke, konnen niet als alles goedts schrijven, doch op sulcker
wijse, gelijck U.Eerw. van Batavia ons mede verwitticht, datter noch veele overbliefselen
sin van de oude corruptie, die alleynskens ende mettertijdt sullen uytgeroyet moeten werden.
Wij leven op hoope, dewelcke den goede Godt believe tot volckomenheyt te brenghen.

Belanghende onse schoole, sin deselfde in soodanighe staet dat wij Godt de Heer daerover
hebben te bedancken. Hebben tegenwoordelijck alle schoolen gerekent 722 kinderen,
waeronder 166 schrijvers, dewelcke niet en soecken als te schrijven, waeren sij maer met
pampier, pennen ende andere instrumenten versien, hetwelcke wij U.Eerw. op ’t alder-
hoochste recommanderen.

302 Dirck Jansz Nagel, 1624 proponent te Banda, daar in 1629 overleden voor hij het peremptoir examen
kon afleggen. Zie Mooij, Bouwstoffen 1, 304-305; Mooij, Geschiedenis, register s.v.
303 Niet aangetroffen in ANRIL, Archief Kkr Batavia 48, niet vermeld in notulen kkr Batavia.

105
