document 163                                                                                                       september 1670

gedruckte Testamenten bij den E. D. Brouwerius in gemeensaemer Maleytsch overgeset,
maer is onse verwaghtinghe ontrent d'hooghnodighe catechismen S. Danckerts en ser-
moenen van C. Wiltens, waeraen de inlanderen gewent sijn, onvoldaen gebleven, moetende
sij hun bij gebreck met het uytschrijven van ’t een en ’t ander behelpen ter tijt toe dat onsen
wens in toecomende door beproefde toesight van sijn Achtbaren en U.Eerwaerden voor-
spraecke bij de Heeren Meesters t’ Amsterdam werde vervult, daerop wij ons verlaeten, en
voorts in alle voorvallende gelegentheden U.Eerw. raet en hulpe te gemoete sien.

Gelijck sulx verleden september 1667 deden, '' en nu de uytcomste bemercken ontrent
U.Eerw. goetvinden en oordeel over die 2 gevallen geright nae ’t voorschrift van de synode
nationael in den jaere 1618, 1619 gehouden in ’t voorstellen van die vraegen:' 1, Of de
bejaerde uyt moren en heydenen op haere belijdenisse, wanneer den doop ontfanghen,
gehouden sijn te beloven en oock aenstonts sijn te bereyden tot het avontmael, in voeghen
deselve sonder sodanighe toesegginge niet en moghen gechristent werden 2. Of oock de
kinderen der ongelovigen die bij gebreck van jaeren geen geloofsbelijdenisse connen doen,
en van de christenen als eygene werden aengenomen, niet en moghen der gemeente ingelyft
werden Het doelwit onser vergaederinghe en was niet sooseer te leeren het besluyt van den
hooghgemelden synodus, welcker handelingen hier altoos connen werden naegesien, als wel
voornemelijck te verstaen of de canones van den synodus in alle omstandigheden soo onver-
anderlijck dienen achtervolght te worden datter gene exceptie in dese onse kercke te
maecken staet. Daer immers door geheel Indin men genootsaeckt wert van de gemene
stellinghen af te wijcken, ’tsij door afgeleghentheyt der landen, als het bijeenroepen van een
classes en synodus, ’tsij door absolute ordre van de E. Compagnie overgevende t’enemael
de maght van plaetsinghe en versendinghe der praedicanten aen de politycke overigheyt,
daerbij comende ’t bevorderen van een proponent en ’t opschorten en afsetten van een le-
raer, ’twelck in Nederlant in den classe en hier door een kerckenraet afgehandelt wert.

Om tot de saecke selffs naeder te comen: hier in Amboina, alwaer onse voorsaeten over
de 60 jaeren langh, sonder den bejaerden in den doop onafscheydentlijck tot ’s Heren Hey-
ligh avontmael, en dat aenstonts, te verbinden, om alsoo dese ongeletterde, swacke christe-
nen bij trappen van het sacrament der inlijvinghe tot de teeckenen der opvoedinghe op te
leyden, valt het beswaerlijck, en niet sonder gegronde vrese van vervremdinghe onser reli-
gie, eenighe schielijcke veranderinghe op dat stuck te maecken, nu de gewoonte soo diepe
wortelen geschoten heeft. Eghter nemen wij aen door alle mogelijcke weghen allengkskens
de redelijckeheyt, nootwendigheyt ende nuttigheyt van U.Eerw. raet en oordeel der ge-
meente te erinneren, met versoeck dat ons hiertoe tijt en nodigh uytstel werde gegunt. Over-
wegende hoe men den swacken barbaren vrij meer dient te gemoete te comen dan den gewe-
sen Mennisten en Joden, die met meerder kennisse tot de beyde segelen des verbonts
naederen. Cortom: de casuspositie'' leyt niet daertoe om de sacramenten te scheyden, die
de Heere Christus t'saemen gevoeght en in sijn eyghen persoon geheylight heeft, want wij
van tijt tot tijt ledemaeten, die hier verre over de 1000 sijn opgewassen, aennemen tot des
Heeren Taeffel, maer om het avontmael nae den doop in de bejaerde om bijgebrachte rede-
nen uyt te stellen ter tijt toe dat meer en meer in kennis ende waere godtsaeligheyt sullen
hebben toegenomen.

Edogh, wat belanght het tweede voorstel van ’t christenen van d’aengenomene kinderen
der ongelovighen, vermits deselve niet dan selden, en sulx op het gedurigh aenhouden van
sommighe, gedoopt sijn, connen wij ons t'enemael gedraeghen nae U.E.Eerw. raet en het
oordeel van den synodus in haer 17 en 19 sessie. - - - Isaak Huysman syn. p.t. praeses,

105 Zie hiervoor, doc. 154.
100 Zie hiervoor, aantekening bij doc. 33.
1021 De concrete situatie.

345
