document 79                                                                 31 augustus 1656

(De beide predikanten vonden de gemeente in goede staat, maar hebben met droefheid
kennis genomen van de beschuldigingen tegen ds. Brouwerius ingebracht.)

Ende alles rijpelijk en in des Heeren vreeze overwogen, hebben met geheel eendrachtigh-
lijcke stemmen geoordeelt (..J te zijn ter eere Godts, stichting van zijn kerk, en voor-
koming van alle ergernis dat D. Brouwerius bij provisie behoorde van zijnen dienst stil te
staan, gelijck zij dan ook hem zulx hebben verordonneert ende aangezeit, gelijck
U.Eerwaarde uit deze bijgaande acten wel naarder zult connen verstaan, gelijck ook de
natuere en hoedanicheit van de voorgemelde geruchten en betichtingen dewelke wij, zo
boven ook geroert is, tot betoogh van bereitwillicheyt van onderlinge correspondentie
hiernevens overzenden.

Dat zulke ende diergelijke droevighe dinghen ontrent de praedicanten in deze tedere
aanquekelende’ Indische gemeinten comen te ontstaan, is zeer jammerlijck te beclaghen,
als U.Eerw. met ons, zo wij menen, buiten twijffel toestaan, nadien etc.

Waarmede dan einde nemen. Eerwaerde, voorzienighe, geleerde enz. welbeminde broe-
ders, wij UL. met alle d'uwe den Heer en troost sijner genade bevelen. U. Eerw. dienstwil-
lighe medearbeiders in ’t werk des Heeren ende nomine synedry geteykent, Josias Spiljardus
pastor in Poulou Ay p.t. praeses, Jacobus Molanus pastor Neira et p.t. schriba.

Op Neira in Banda, deses 30 aprilis 1656.

79. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 31 augustus 1656.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 237-239.

Eerwaerdighe, welgeleerde, godtsalighe, beminde medebroeders.

Wij hebben voor enighe maenden sekere missive deur enigh vaertuigh over Amboina van
E.Eerw. ontfanghen, doch sonder datum of aenteikening van en des afsenders van dien,
d’inhout waervan naer ons waernemen begrijpt vooreerst een clachtich verhael nopende ’t
vercrencken van ’t recht der kercken deur de macht ende handel der politischer overheden
desen voorleden jare voorgevallen,' tot bewijs van d’welcke verscheiden exempelen wor-
den voortgebracht, ende daerna een vernieut verhael over de afsending der 2 predicanten nu
laestmael tot ons overgesonden. Ende dan ten 3 een versoeck van expresse order .) en
opgedragene volmacht om U.Eerw. te mogen dienen in cas van versoeck onser kercken om
eene ofte meer predicanten voor deselve te beroepen, temeer omdat d’selve U.Eerw.
somwijlen van de broederen werden afgevordert. Ende opdat sulken van U.Eerw. met dies
te meerder authoriteyt en wedersijts genoegen mocht geschieden, doen U.Eerw. daer .)
onse vorighe aenschrijvens in desen deele vernoecht te zijn geweest.

(Betreffende het eerste punt deelt de Bandase kerkenraad mee dat hij van ganser harte
genegen is de macht van het Hoofd der Kerk, Jezus Christus, over zijn kerk alsook het

60:
606
60
60

5

Een of meer woorden onleesbaar.

Niet aangetroffen. Zie de aantekening bij het slot van het hiervoorgaande document.

Nog bijzondere zorg nodig hebbende.

Het handschrift bevindt zich in slechte staat, waardoor hier en daar enkele woorden onleesbaar zijn.
Deze plaatsen worden niet afzonderlijk geannoteerd.

Vermoedelijk is dit de brief kkr Batavia aan kkr Banda in ANRI, Archief Kkr Batavia 50, fol. 109r-
115v, daar met datum januari 1656.

Zie hiervoor, aantekeningen bij doc. 70.

 5

60

Kd

61

e

181
