document 62                                                                              september 1647

In deselve sendt ghij ons mede eenige Malleidsche boecken, die ons wel ter handt geco-
men zijn. Wij hadden vooral verwacht eenige psalmboecken, die U.Eerw. van gebrecks-
halven schrijft niet te hebben connen senden. De schaarsigheyt van dieselve is sodanigh, dat
het gebet geheel Banda door qualiek can gedaen werden, ja selfs in ’t fort Nassou kan de
tafel van d’'heer gouverneur niet versien worden, sodat aen dieselve twee persoonen haer
met n exemplaer moeten behelpen en de andere geheel daervan gefrustreert blijven. Wij
beveelen U.Eerw., gelijck wij voordeesen mede gedaen hebben, de sorge hyrover, dat wij
doch van dieselve in sulcke schaarsigheyt niet mogen gefrustreert blijven. Wij hebben mede
ontfangen uyt handen van N. Ritzius een riem papier, doch dieselve can ons weynigh helpen
ende was wel op Neira alleen van doen, daer nochtans geheel Banda, t'eenemael ontbloot,
daervan moet versien worden.

Hoedanigh ’t gestelt is met de resteerende penningen van Jurriaen Courtten, voor
dewelcke de heer ontfanger burge is, connen U.Eerw. geen volcomen contentement doen.
Wat daervan te vinden is, sal U.Eerw. van D. Jacobus Vertrecht connen verstaen. Wij
senden U.Eerw. mede toe Robrecht de Lange, kranckbesoecker die gelegen heeft op Poule
Wey, die sijn verlossinge versocht heeft mits sijn tijt bijna gexspireert was, ende is in sijn
plaetse geordonneert M. Clarenbeeck, met ’t schip Uytgeest nu laest in Banda gecomen.

Wij recommandeeren U.Eerw. ten hooghste van d'Heer Gouverneur Generael te
versoucken teneinde de diaconie alhyr magh verlost worden van ’t hospitael alhyr t'onder-
houden, als ’twelcke deselve over de 1500 realen oncosten gedaen heeft, gelijck datselve
blijckende uyt de reeckeninge die D. Vertrecht daervan genomen heeft om U.Eerw. te
vertoonen, ende overmits ’tselve geheel ongefundeert is, noch oock in Batavia niet in ge-
brucyk. So dunct het ons niet ongefundeert te zijn bij d'heer gouverneur Generael te inter-
cedeeren dat die verschootene penningen, daerdoor de diaconie seer verachtert is, weder
mogten gestatueert werden. d’Arme sijn hyr veele, doch d’incomsten seer clein, sodat
dieselve geen behoorlijcke bijstant can gedaen worden, ende de diaconie soude hyrdoor seer
verlicht werden."

D. Marinus Gideons gehoort hebbende sijne verlossing ende hoe, is voorts in swaerder
siecte gevallen ende cort daernae overleeden.

Wat vorders onsen kerckelicken staet belangt, refereeren wij aen onsen medebroeder D.
Jacobus Vertrecht, ende besluyten desen met onse hertlicke groetenis ende recommandeeren
U.Eerw. den goeden Godt die U.E. personen ende diensten seegenen wil. U.E. geaffectio-
neerde ende dienstwillighe medebroeders, de broeders des kerckenraets in Banda. Uyt aller
name ende last, Nicolaus Ritzius V.D.M., Gerhardus Velthuysen V.D.M., Hinch Antonissen
de Witte ouderling.

Actum Neira in Banda, in onse kerckelicke vergaderinge den 18 martii 1647.

62. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, september 1647.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 163-164.

(Deze brief is verbleekt en daardoor onleesbaar geworden.)

9 Borg. Zie over deze zaak notulen kkr Batavia d.d. 29 februari, 18 april en 7 november 1644, april-
juli 1645 en 2, 9 en 16 juli 1646 (Mooij, Bouwstoffen 1, 697, 704, 730, 750766; II, 15, 17, 18).
Vgl. het hiernavolgende document en het in GM 2, 287, vermelde inzake het onthouden van ’t gelt
der arme gemeente’ door de opperkoopman Jan Pietersz Molshoeck. Deze werd in 1646 wegens

knoeierij geschorst.

145
