document 136                                                         z.d. september 1691

De kercklijcke orders over Amboina komende’ zijn ons van de E. politi in kercken-raede
getransporteert. Wij hebben deselve danckbaerlijck aenvaert, en houden ons ten hooghsten
verplicht voor U.Eerw. gedaene moeyte en goede voorsorge ontrent de kercken van dese
gewesten.

Het toegestaene versoeck van onsen Eerw. medebroeder Thomas van Simey om een
springh-toghtje naer Batavia te doen, heeft ons grootelijx verheught. Sijn Eerw. dan hiervan
geadviseert zijnde, heeft zoo voort bij de E. politi en kerckenraad sijn dimissie versocht, de-
welke hem geaccordeert en volgens haer HoogEdelens begeerte toegestaan is. Waerop dan
sijn Eerw. van ons afscheyt genomen, en van de gantsche vergaederinge voor sijn getrouwe
diensten bedanckt is, dewelcke sijn Eerw. gesaementlijck alle heyl en voorspoet wenscht,
en dat Godt d’ Almachtige sijn Eerw. op sijnen wegen wil geleyden en behouden tot U.Eerw.
overbrengen. Dat hij sijn voornemen wil zeegenen en met een goet wederpaer begunstigen,
teneynde wij met sijn Eerw. daerover mogen verblijdt zijn.

tBedroefde ons niet weynigh doen wij verstonden het verder verlies van U.Eerw. kercke
op Batavia in ’t missen van d’Eerw. D. Sibenius,’’ die onlanghs van Malacke tot dienst van
de Portugeese kercke, volgens sijn Eerw. beroep, gearriveert zijnde, binnen zoo korten tijt
was overleden. Wij hoopen dat Godt de Heere U.Eerw. het getal sal verdubbelen, en mannen
van dubbelde portie weder toesenden, tenzij uyt ons beminde vaederlandt of elders, tot
troost en stichtinge van Godts kercke en mede-hulpsaemheyt van U.Eerw.

Het resterende nieuws, zoo van de overgekomene predikanten uyt het vaederlandt en
haere besendinge naer Amboina, Makasser en Ceylon, hebben wij bescheydentlijck ver-
noomen, alsmede het overige van ’t lieve vaederlandt. De elendige toestandt desselfs, mits-
gaeders de totale ruine van de Paltz, die wel eertijdts met recht het paradijs van Duytslandt
heeft mogen genoemt werden, heeft ons ten hooghsten bedroeft. Wij hoopen dat de groote
Godt dese breucke der dochter Sions’ wederom genesen en volgens sijn beloften tot haer
voorige luyster en heerlijckheydt herstellen sal, wanneer het sijne vaederlijcke barmhartig-
heydt eens sal gelieven den dwaesen herder’ en sijne vergiftige stoockebranden, mits-
gaeders alle desselfs bloedtdorstige tyrannen, door sijn Geest en het sweert sijns mondts te
vernielen, en sijn diergekochte kercke doen rijsen op de hooghte der aerden, dat de bergh
des huyses des Heeren vastgestelt zijnde op den top der bergen en verheven boven de
heuvelen, tot denselven de heydenen met het oude Isral mogen opgaen, en alzoo de
volheydt der heydenen ingaende, ’tgeheele Isral Godts zaeligh worde."

D'Eerw. D. Jan de Graaff tot wettigh leeraar van dese provintie door U.Eerw. ge’exa-
mineert en bevestigtet zijnde, is van ons zoodaenigh aengenomen, en geeft ons allen een
goed genoegen. Hoopende dat den grooten Herder der schaepen, die sijn Eerw. tot dit swaar
en wichtigh ampt heeft beroepen, sijn Eerw. en ons alle sal ondersteunen ende onsen arbeydt
zeegenen, tot uytbreydinge van sijn Koninckrijcke en verheerlijckmaeckinge van sijn
naeme. Sijn Eerw. van onse vergaederinge versocht zijnde om de visite nae de Zuyd-
Oosterse eylanden te doen, heeft sulx aenvaert en naer sijn behouden wederkomste hier ter
plaetse ’t volgende rapport in kerckenraede schriftelijck vertoont.

6 Zie hiervoor, doc. 132 en 135.

71 Cyprianus Sibenius, arr. Batavia 1682, predikant te Malakka 1682-1689, 1690 bij de Portugese
gemeente te Batavia.

Zo genoemd omdat de bevolking van de Palts, het gebied rond Heidelberg, evenals de Republiek
behoorde tot de gereformeerde kerk. Lodewijk XIV liet in het begin van de jaren 1690 het gehele
Duitse Rijnland tussen Bonn en Basel verwoesten.

Lodewijk XIV, koning van Frankrijk.

20 Romeinen 11:25-26.

968

96

S

287
