document 194                                                                 z.d. mei 1674

Den 13 maart in de negorij Wey
In de kerke Hollandsche predicatie 1, Maleytschen 2, gedoopten kinderen 9, aangenomene
ledemaat 1, tot des Heeren avondmaal verscheenen 53. Den voorlezer der gebeden, zijnde
den soldaat H. Vollenhoven, versoekt voor zijn voorlezerschap meerder belooning.

In de schoolen tegenwoordigen 27, die zeer weynigh hun in het leeren hadden beneerstigt.

Den 14" maart in de negorij Routon

In de kerke predicatie 1, gedoopten kinderen 11, aangenomen ledematen 7. In de schoole
tegenwoordigen 19, die redelijk wel hadden toegenomen in het aanleeren, dog de kinderen
die den gebeden leerden waren in haar leerkunde veragtert. Den twist tusschen de negorijs-
hoofden en den schoolmeester, schoon dezelvige meer als eenmaal is beslegt, soo komt
telkens wederom te ontfonken, waarom voor dienstig geoordeeld indien dezen school-
meester op een ander verplaatst. Den meester van Hattala versoekt zijn school met die van
Routon te verwisselen.

Den 15" dito in de negorij Hoetemoery
In de kerken predicatin 2, gedoopten 6, soo die van Routon als van Hoettemoery, tot des
Heeren avondmaal verschenen 58.

In de schoole tegenwoordigen 45, die zeer verre die van Routon in leerkunde overtreften,
dienende op de sloffigheyd der ouderen zeer naukeurig te werden gelet, veelmalen haren
kinderen slepende na hare thuynwerken.

Dito in de negorij Passo Baguala
In de kerken Maleytse predicatie 1, Duytse 1, gedoopte kinderen 11, tot des Heeren avond-
maal verschenen twintig.

In de schoole tegenwoordig 33, dewelke zeer weynig van buyten geleert. Mits deze school
door d’agteloosheyd van den gewesen schoolmeester Paulo te gronde gegaan, zal daar wat
tijt vereyscht worden eer se komen zal tot haar verhaal.

Dezen persoonen van Hoetemoery voor mij verschenen, te weten een Paulus Sopomena,
nu bij de 2 jaren zig onthouden hebbende bij eenen Andjela Ferdinandus, waarbij een kind
overgewonnen, zijn door de scherpe bestraffing bewogen om hun te begeven in den houw-
lijken staat, zijnde de ouders van de vrouws zijde tevrede gestelt in hun verzoek van voldaan
te werden wegens de beloofde goederen tot hun totaria vereyscht. Een zeker getroude vrouw
belooft van haar man niet weg te loopen gelijk se voor dezen gewoon.

Den 19" maart in de negorij Roumatiga

In de kerken predicatie 1, gedoopte kinderen 2. In de schoole tegenwoordige 18, zijnde in
een seer soberen staat, dewelke zoo door de negorijs opperhoofden als door den loomen
imborst des schoolmeesters veroorsaakt.
Den 24" dito op de baricade van Ourien'

Onder deze militaire persoonen vernomen of se genegen tot des Heeren avondmaal, dog
bevindende zoo hier als in Ambon, in de Leyasse, geeneen eenige die daartoe gesind was.

Den 25" dito op het eyland Manipa

In de kerken, zedert mijn verblijf alhier, door mij gepredikt Duytsche predicatie 1,
Maleytsche 3, tot des Heeren avondmaal verscheenen 25. Eenen Karel Jansz, soldaat, met
zijn getrouwde vrouw Lysbeth Bathuala, hebbende al over 2 jaren opgevoed een zoontjen

24 Yreng, op de noordwestkust van Hitu.
439
