30 april 1629                                                                                         document 28

voorsichticheyt des Heeren Gouverneurs Lodesteyns wel gebetert werden, welcke met sijne
aencompste so eenige dingen, welcke van te voren uyt (..J'' wege gebracht werden, alreede
geredigeert ende in behoorelijcke ordre gestelt heeft, want aengaande het uutdeelen der
aelmoessen, ’twelck tot noch toe door S' de Meyer gedaan is en noyt (niettegenstaande de
president Wagensvelt daerover aengesproken hadde, die sulcx beloofde te verbeteren)
Bonnio daer in hadde willen kennen, heeft hij mij toegesegt dat hij den uutgeef van ’t
armengelt, gelijc hij alreede op Batsjan aen Blocq gedaan heeft, Bonnio sal bevelen, 'twelck
hem meer aansiens ende liefde bij het volck sal veroorsaken dan wel nu etc. Wat aengaat
meester Abraham, die is altijt vlijtich en wacker in sijne bedieninge, verhope hem, gemerct
sijnen verbonden tijt over 1 maent of 2 geyndicht is, wel tot den dienst der kercken te
behouden. De schole alhier, gelijc mede op Batsjan, is van cleynder weerde, doordien de
ouders niet seer willich sijn haar kinderen te laten leeren, gebruyckende liever deselve te
huys tot haren dienste, tot verbeteringe waarvan geen of weynich apparentie en is. Soolange
de sake op de begonnen voet voortgaet en op geen ander gestelt en werd, soude mijn
gevoelens beter achten dat de E. Compagnie de kinderen gansch en gaer op hare costen
aannamen ende alsoo onderwijsen en leeren dede, om t’'avont ofte morgen merckelijcke
vruchten daervan te genieten, welcke anders weynige of geen te verwachten sijn. De E.
broederen gelieven de sake in hare wijsheyt en discretie in te sien, d'Ed. Heer Generael
daervan aan te spreken en met hem te rade te gaen.

Den kerckelijcken stand in Indin ter plaetsen daer den godsdienst gepleegt werd verstaa
ic uut U.E. schrijvens, tot mijner vreuchde, allomme redelijc te wesen. ’t Is mij leet dat het
met de onse alhier (gelijc U.E. weet) soo slecht gaat, verhope in de volheyt des tijts, als het
Gode belieft, eenmael beter sal werden. De vijandelijcke wapenen door eenen machtige vij-
ant, den Mataran, tegen U.E. en de gemeinte in de hand genomen,’ hebben gelijc als mijn
herte met droefheyt verwondet, waertegens wederom de genadige verlossinge ende over-
winninge die U.E. de Heere gegeven heeft, heeft wederom mijne wonden door blijdschap
genesen, waerover ick den goeden God t'samen met U.E. loff en danck toesegge, hem ooc
meteenen biddende dat hij sijne castijdende roeden der siecte, gelijc hij der vijanden alreede
gedaan heeft, achter sijnen rugge werpe, en niet langer de teedere gemeente daermede
straffe, welcke ic tot mijnen leetwesen (doch wederom met gedult in Gode, dien ic weet dat
niet ongerechtich of yts tot onsen quade wercken sal) vele der voornaamster lieden verstaa
verloren te hebben, onder anderen onser allen lieven ende weerden medebroeder D. Joh.
Cavalier,’ wiens dood ic naturelijc betreure dat hij der gemeinte als een getrouwen
dienaar en ons als enen vlijtige mede-arbeyder also ontrocken is, maar geestelijck verheuge
dat hij deser wereltscher onrusten, dit lichaam der sonden ontslaegen, de hemelsche ruste
en den staet der volcomen heyligen becomen heeft, waarna wij alle verlangen ende begeerte
hebben. God wil ’t ons allen verleenen na sijn gelieven en welbehagen ter rechter tijt.

Niet meer op dees tijt. Wensche U.E. altsamen den heyligen segen des Heeren, dat U.E.
arbeyt hoe langer hoe meer crachtich mach bevonden werden tot grootmakinge van Godes
naam ende voorttelinge der gemeinten.

Vaert wel, en groetet seer van mijnentwegen den Ed. Heer Generael en laet mijn persoon
door U.E. bij hem vriendelijc gerecommandeert werden. Valete. Datum 30 april 1629, Mal-

31

Enkele woorden onleesbaar.

32 Pieter Pietersz Wagensvelt, uitgekomen 1620, korte tijd op Banda en Amboina, 1622-1629 in de
Molukken, van augustus 1628 tot april 1629 waarnemend gouverneur (president), vervolgens naar
Java; overleden ca. 1648 te Batavia.

Het tweede beleg van Batavia door de troepen van Mataram in 1628-1629.

Ds. Johannes Cavalier, leerling van het seminarie van Walaeus, arr. Java april 1627, predikant te
Batavia, overleden 1628 aan dysenterie.

Volgens mijn (menselijke) natuur.

313
314

315

80
