document 9                                                                              31 mei 1615

veel straffe woorden wil spreken ende anders geen wapenen heeft als woorden, daer spot
men in dese landen mede. Sij en sijn oock niet beschaemt te maecken in desen dele, want
’tgunt sij altemael sijn ende doen, dat en is onder haer geen schande. In somma, den gou-
verneur moetet doen, ende den tijdt sal ons leeren watter van sal worden.

Ende dit is tot noch toe belangende Amboino.

(Ds. Wiltens bericht over zijn ervaringen in de regio Ternate en hekelt de berichtgeving
door de Jezuieten.)

Ende gelijck haer schrijven in desen deele is, soo isset oock in andere gedeelten. Pater
Laurentius Massonius schrijft van wondere dingen die hier in Amboino souden uytgerecht
sijn. Als men compt daer ’t geschiet is, soo bevint men dattet maer en is eenen witten hont
ende swarten. Sommige dingen sijn soo cleyn datter bijnae niemandt op gelet en heeft om
te onthouden. Maer noch en laeten ’t de Eerwaerde vaeders daer niet bij dat se een dinck soo
vergrooten dat se van eenen muys eenen oliphant maecken, maer sij liegen oock bovendies
noch dattet niet en gelijckt. Mij comt somtijts in den sin een woort dat ick D. Arminius
zaliger memorie eens hebbe hooren seggen in een sekere lesse. Hij seyde, wanneer hij
hoorde dat yet wat geseyt wierd van eenen Jesuyt, off dattet eenen Jesuyt was die ’t schreeff,
soo docht hij terstont bij sijn selven: dat moet leugen wesen, want soude dat volck wel
connen de waerheyt seggen, die schijnen geswooren te hebben eens voor al niet anders te
spreken off te schrijven als leughen. Wat sij gesworen offt versworen hebben dat en weet
ick niet, maer altoos ick bevinde wel dat se liegen sonder alle schaemte, in dingen daer
hondert getuygen bij geweest sijn. Hebben se anders geen stijlen om te stutten ’t huys dat
onder de voet vallen wil, soo en sal ’t niet langh blijven staen, want dese stijlen sijn van al
te quaeden stoffe om langh te dueren.

Doch om niet buyten propoost te loopen, soo wil ick nu seggen dat uyttet gene ick nu
speure in dese quartieren, ick nu wel kan affnemen wat vast geloove te setten is op ’tgene
sij schrijven. Belangende andere landen dan dit, wil ick er Ulieden wel bij seggen dat ick
selve wel wete datter sommige sijn op de custe van Indin, voornaemelijck van Goa noorde-
waerts, die wat meer hebben geleert, overmits de lieden daer wat meer vernufts ende ver-
stants hebben, ende meer dingen sien ende hooren. Item datter in de Philippinas, in de steden
van Manila, Oton ende Sabou,’ vele sijn die men niet en behoort te verwerpen, overmids
die fraey leeren lesen ende schrijven ende hebben de conversatie mette Spaignaerden, ende
van selfs hebben een redelijck vernuft. Japon, dat is een heel ander dinck, dat is een heel
andere natie, die van alle dingen wil reden ende bescheet hebben, die een dinck overleght
ende examineert, die weet waerom een religie behoort aengenomen off verworpen te
worden, ende dan oock liever levendich in ’t vier gaet dan dat se die soude verlaeten sonder
overtuyginge van valsheyt, gelijck het voorleden jaer gebleken is.’'

Maer eer ick dese verhandelinge eyndige, moet ick ulieden noch een dinck adverteeren,
ende is dit: Al waer ’t schoon dat men dese natin, als van Amboino ende diergelijcke, ’tsij
met goetwillicheyt, ’tsij met dwanck dede leeren den inhout van de artyckelen onses heyli-
gen christelijcken geloofs, dat noch altijdt aen haer soude gebreken hetgene dat ’t voor-
naemste ende principaelste is in ’t Christendom, te weten een christenhert ende -gemoet. Ick

67
68

Opgenomen als doc. 2 in deel II (Ternate).

Zie hiervoor, aantekening bij het begin van doc. 1.

 Jacobus Arminius, 1560-1609, hoogleraar theologie te Leiden, waar Wiltens van 1602 tot 1607 had
gestudeerd.

Oton, op het eiland Panay, Filippijnen; Sabou is het huidige Ceb.

Op 7 oktober 1614 werd een aantal Japanse christenen levend verbrand in Kyushu: Drummond, 4
History of Christianity in Japan, 94.

70
71

23
