document 63                                                                     25 september 1633

teerheyt mijnes persoons ende memorie sulcx niet en verhinderde) mijnen verbonden tijt met
sijn persoon te mogen uutdienen. Versoecke derhalve wederom ootmoedelijc dat de Eerw.
broederen (de saecke overwogen hebbende) ’tselvige d'Edele Heer Generael Brouwer
gelieven te communiceren ende bekent te maecken, opdat ick soo met permissie van sijn
Edelheyts persoon ende sijnen rade, alsoock des Eerw. kerckenraedts van Batavia ende
Amboina, van hier soude mogen vertrecken, ende soo voorts naer het patriam.

Daerenboven soo hebben wij verstaen dat D. Vertrechtius ende D. Scotus, twee geleerde
ende godtsalige jongelieden, den Eerw. broederen op Batavia toegecomen sijn, de eene uut
Ternaten ende de andere uut het vaderlant. Ende soo ons verclaert is van de schipper op het
Zeepaert, soo soude den Eerw. D. Scotus wel genegen sijn sich noch twee ofte drie jaeren
te verbinden bijaldien hij op een plaetse conde comen daer hij meerder vruchten soude con-
nen doen als ter plaetse daer hij tot noch toe geweest heeft. Voorwaer, sijn persoon dunckt
mij (onder correctie) soude hier in Ambona goede vruchten connen doen, alsoo verstaen
hebbe dat een weynich in de Maleytsche tale ervaren is, waerbij dan comende den Eerw. D.
Vertrechtius (die ongetwijfelt goede occasie sal hebben om sich in de tale te oeffenen), de
kercke ende ghemeente alhier (nevens den Eerw. D. Hurnium in de ijlanden) wel ende
behoorlijck voorsien sal wesen, ende de Eerw. Broederen des kerckenraedts sullen alsdan
goetwillichlijck mijn persoon (volgens haer eygene verclaringe) wettelijck ontslaen, soo
wanneer een ander in mijn plaetse sal gecomen wesen.

De Eerw. broederen gelieven dan de saecke in de vreese des Heeren te overwegen, opdat
alles ter eere Godts, tot stichtinge sijner ghemeente ende tot bekeeringhe van de verblinde
heydenen mach gheschieden.

Verwachtende derhalven schrijvens van de Eerw. broederen des kerckenraedts met de
eerstcomende schepen - - - Valete, et si quaedam alicubi occurrant vitia, nos pro vestra
humanitate emendate et corrigite. Vaertwel. UE. dienstwillige broeder ende mede-
arbeyder Johannes Heemstee.

63. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
25 september 1633.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 109-111.

Eerwaerdige, godtsalige, wijse ende seer discreete broeders, getrouwe mede-arbeyders in
den oost des Heeren. Genade ende vreede in Jesus Christo.

U.E. twe aengename missiven en de copye des schrijvens naer ’t patryam sijn ons ter
behoorlijcke tijt wel gewerden, dient tot antwoort. Alsoo bespeuren dat de broederen geen
pampier, pennen ofte inct ’t voorleeden jaer hebben becoomen, connen U.E. licht excuceere
ons niet toegesonden hebt, twelck nochtans alhyer hooch noodich is, want het schrijven van
32 schoolen dit jaer bijna geheel stil heeft moeten staen. Versoecken vriendelijck U.E.
gelieven ons behulpich te weesen dat nu daermeede mochten versien werden, beneffens
eenige Malaysche evangelin ende Psalmboecken, ende soo veel Testamenten als gemist
connen werden. Bedancken ondertusschen de broederen voor het toesenden der Malaysche

2 De GG ging akkoord, maar ds. Heemstee bleef tot in 1637 te Batavia. Mooij, Bouwstoffen 1, 430.

3 Vaarwel, en indien ergens enige fouten voorkomen, wilt ons dan overeenkomstig Uw menslievend-
heid verbeteren en corrigeren.’

4 Niet aangetroffen in ANRIL, Archief Kkr Batavia 48; n brief vermeld in notulen kkr Batavia d.d.

17 februari 1633 (Mooij, Bouwstoffen 1, 418).

Wellicht is bedoeld brief kkr Batavia aan Classis Amsterdam, ongedateerd, ANRI, Archief Kkr

Batavia 48, fol. 96-102, vgl. Mooij, Bouwstoffen 1, 412.

155

3

45,
