20 juli 1640                                                                        document 41
Alsoo mij huysvrouw Maria Torcou’ aen mijn versocht heeft om met haer schoonsoon
en dochter naer Batavia te trecken, soo is sulcx van mijn met aprobatie van de E. Heer
Goeverneur toegestaen. Soo is mijn vriendelijck versoeck dat de Eerwaerdiege broederen
gelieve mijn huysvrouwe Maria als een suster der gemeynte te ontfangen ende haer met haer
dochter en schoonsoon de goede handt te bieden, mijn sal vrientschap en dienst geschieden.
De E. broederen gelieven dese plaetse met pampier, schaften en psalmboecken te versorgen,
insonderheyt soo dient dese plaetse Malleyen en Baetsian met Maleytsche predicaetin
versorch te worden, daervan Heyndrick van Hengellen ons heeft geheel ontbloot, geweygert
heeft Jan Pietersz eenige uut te laeten copieeren tot op het uuterste van sijn vertreck dry of
4 heeft laeten copyeeren. Soo de E. broederen ons met eeniege Maleytsche predicaetin can
acomideeren, de kercke sal dienst en ons vrientschap geschieden.

Hiermede -- - Datum tot Malleyen op Tarnaeten den 16 julius 1637. U.E. dienst-
wiliegen medebroeder in Christo, Jonas Aertsz.

41. BRIEF VAN KRANKBEZOEKER DANIL MACQUE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ngofakiaha, 20 juli 1640.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 83.

Beminde in den Heere Christo. Achtbaere, godtsalige, seer dischrete.

Genaede ende vreede sij UI. van Gode den Almachtigen, die verhoope UI. altesaemen
seedert mijn jongste aenwesen aldaer in goede dispositie sal gespaart hebben. Denselven
Vader der genaeden wil UI. oock voorders in alle tegenspoet schutten en beschermen.

Ick hebbe in den jaere 1639, met ’t jacht der Goes (hier vandaen verseylende) in de maant
augusty naer Battavia, aen onsen broeder, domine Moleneus’ vrundelijcken versocht
gehadt, hij aen den generaelen classus soude gelieven te procureren, ick als van desen jaere
soude moogen vervangen worden, ende een ander bequaem persoon alhier in mijn plaetse
te doen verschijnen, doch schijnt hem deselve mijnne missive’’' niet moet behandicht sijn,
want geene in antwoorde van hem becoomen hebbe.

Hebbe derhalven raatsaem gedocht Ul. met dese mijne missive te induceeren, instantelijck
versouckende dat mijne boovengemelte verlossinge, volgens oude costume met eerst naer
herwaerts coomende scheepen, niet en mochte verachtert ofte geretardeert, maer een ander
bequaem persoon, soo als Ul. aldaer sal goet vinden, gesonden werde, want mijnen
verbonden tijt aen de E. Compagnie volcoomentlijck sal gexpireert zijn in de maent october
toecoomende anno 1640. Aengaende den godtsdienst alhier, staet alles in goeder teerminus,
ende wert bij mij soo veel als immers moogelijck is volcoomen ende behoorlijcken ge-
observeert (neffens de garnisoen leggende volckeren). Hebbe sints mijn aenweesen alhier
noch geen questin ofte verschillen vernoomen. Den Almachtigen wil ons voorder sijnen
seegen verleenen.

368 Tweede lezing: Tercou. Zie GM 1, 651. Zij was eerder gehuwd geweest met Coenraad van Wel-
singen of Welsenes (Troostenburg, Biographisch Woordenboek, 4, Mooij, Bouwstoffen I, 171).
39In de notulen kkr Batavia geen vermelding van een brief van Macque aangetroffen, wel van zijn aan-
komst in 1640 (notulen d.d. 27 mei 1641, Mooij, Bouwstoffen 1, 577); in 1638 en 1639 wordt van
drie brieven uit Ternate melding gemaakt, resp. van de krankbezoekers Jan Pieters op Maleyo en
Adriaan Gorgel op Taffasoho in 1638 alsmede van de krankbezoeker Dirk Jans op Maleyo in 1639
(Mooij, Bouwstoffen 1, 529, 546, 577).

370 Nicolaus Molinaeus, arr. 1626, 1628-1632 predikant op de kust Coromandel, aug. 1633 naar Bata-
via, predikant bij de Portugese gemeente, overleden 1640.

371 Niet aangetroffen.

98
