document 173                                                             11 december 1726

dend de verfoeylijkheid der zonde wanneer de moren met de christenen ontugtigheyt
bedrijven, en dat omdat daer ter plaatse sulke dingen geschieden het sijnen pligt was om
sulke verfoeyelijkheeden teegen te gaan, so heeft hij mij belooft sulx te sullen nakomen,
ten ware dese menschen neerstig in ’t gebet komende in de fundamenten van onsen gods-
dienst sig latende onderwijsen en vervolgens, gedoopt zijnde, beloofden om met elkan-
deren te sullen trouwen, en die sulx niet willen nakomen seyde hij dat sij sijn landt soude
moeten ruymen en bij onwilligheyt van dien sou hij sijn beklag doen bij d’E. Agtb. Heer
Gouverneur en raet in Ternaten. Een belofte die Caudipans koning na mijn gedagten wel
soude nakomen, ten ware het hem aan geen magt ontbrak en hij alleen ’t koninglijke
gebiet hadde, ’twelk teegenwoordig dusdanig niet en is, want sijn vrou, kinderen en sla-
ven schijnen veel meer te durven inbrengen dan den koning selve.

En geen wonder, want de koning, willende vergadering beleggen, roept daarin niet
eene van sijne bobatos maar alleen sijn vrou, kinderen en slaven, latende zijne bobatos
tot Boelang Itam blijven, welke ook de reeden schijnt te weesen dat die van Boelang
Itam niet langer onder Caudipans koning willen staen maar om een opperhooft versoe-
ken, of ten minsten dat de Compagnie haar maar een corporaal met 1 man of twee
toesendt, die haar mainteneere, 'twelk de koning weygert te doen, waarvan ik bij mijn
aanweesen een blijk hebbe gesien. Want die van Boelang Itam bij den koning over
eenige zaak regt begeerende in mijn teegenwoordigheyt, scheen den koning daartoe niet
ongeneegen te zijn, maar zijn vrou en kinderen den mont openende moste de oude man
stil swijgen, en verviel zelfs in ’t laatste so verre dat, hij vrou en kinderen toevallende,
die van Boelang Itam onverrigter saake moesten na huys keeren. En dewijl dit misbruyk
aldaer is, geschied het ook dat niettegenstaande er overvloet van pady is, wij egter geen
quart last rijs voor de reyse konden erlangen, omdat de menschen na sijn vrou, kinderen
en slaven in ’t stampen van padie niet willen hooren, maar wel wanneer het haar van de
bobatos word aangesegt. Waeruyt men sien kan dat den koning wel eenigsints gewillig
schijnende te zijn om de misbruyken te verbeeteren, maar egter omdat hij alleen de
naam, en vrou, kinderen en slaven de daet van koning tonen te hebben staat het te dugten
dat vooreerst de misbruyken nog niet sullen konnen verbeetert worden.

Woensdag den 10 nam ik afscheyt van meergenoemde koning en versogte hem seer
ernstig dat hij den kerk- en schooldienst na sijn uyterste vermogen mogte behertigen, het-
welke hij mij beloofde. Edog versogte seer vriendelijk dat hem, om dese sijne beloften
werkstellig te konnen maken, van Ternaten een omlopend leermeester mogte worden toe-
gesonden, dewelke de menschen sou konnen onderwijsen in derselver huysen. En nade-
maal sijn negorije al seer groot en volkrijk is, hebbe ik goetgevonden dit in mijn berigt
aan te teekenen. Daarop ging ik des morgens ten seeven uren na

Boelang Itam, alwaar ik tegen half agt aanquam en na het laten voorleesen van een
Maleydse predicatie Christo en sijn gemeente door den H. doop inlijfde 25 kinderen en
een paar in den huwelijken staat bevestigde. Donderdag den 11 ’s agtermiddags besogt
ik de school, waarin bijeen waren 36 kinderen, konnende al tesamen van buyten bidden
het morgen- en avondgebet en de gebeeden voor en na den eeten, nog wisten sij van buy-
ten de 10 geboden en ’t geloof, voor ’t overige speldeden 4 en wierden de andere nog in
de eerste begindsels onderweesen.

Hierop in ’t avondgebet sijnde, quamen daer eenige menschen bijeen, dewelke niet
meer wisten dan het onse vader van buyten bidden. Na ’t avondgebed den goegoegoe en
bobatos een nauwe sorge over kerk en school aanbevolen hebbende, antwoorden sij mij
dat sij het haare met allen ijver daertoe aanwenden (hetwelk ook de meester getuygde),
maar dat ik selve wel denken konde hoe weynig ingang haar seggen nu vind, doordien
den koning van haar sijne handen aftrekt, maar dat sij egter des niettegenstaande daertoe

163
