document 240                                                                              augustus 1782

Na omvraag van sentimenten is dan g’animadverteerd dat dezelve niet slegts behoor-
den te schieden om een missive, die ontvangen of verzonden werd, te prelectureeren; ook
niet om den tijd voor de buitendien getermineerde celebratin van het H. avondmaal en
huisvisitatin indagtig te maken, nog om de requisitie van d’illegitime geprocreerde of
bejaarde dooplingen te exploreeren, maar zelfs ook om, na het exemple van vorige tijden,
ondeugende krankbezoekers, kerkwaarden en schooldienaren na merite te puniren, na
vacature te changeren, en naar experintie van misbedrijft ten eenemaal te dimoveren en
te assumeren, mitsgaders om over alle diaconys inkomsten en uitgaven die d'eedificatie
der kerk, het weeshuis en deszelfs inhabitanten, of de te alimenterene personen (niets
dies aangaande uitgezondert) betreffen, willekeurig te ageren en te resolveren, echter zoo
dat van alles per extract resolutie behoorlijk relatie gedaan werd aan den WelEd. Achtb.
Heer gezaghebber en sijn E. Raadt.

Ten dien einde is men dan prima vice’ unanimiter te raad geworden om den eersten
dingsdag van ieder maand tot het houden van d’ordinarie consistorin te arresteeren, en
mitsdien broederen diaconen te demanderen om altijd op dien g’arresteerden vergader-
dag, behalve de requesten, die hun van buiten mogten geworden zijn, twee schriftelijke
specifique rapporten van hunne administratie in te dienen, waarvan d’eene bij den prae-
ses dezes raads zoude blijven berustende en d’ ander conveninter door twee gecommit-
teerde leden aan den WelEd. Achtb. Heer Gezaghebber gepresenteert werden.

Eindelijk was de deliberatie van de flauwe en onhebbelijke gedaante welke het gros
van onze religianten in de uitoeffeninge van sijne geestelijke necessiteiten vertoont noch
van dien effect, dat door D. Praeses, een ouderling ende een diacon ’s jaars twee extra-
ordinaire huisvisite gedaan, en ten bedwang van de op goede vermaan-lesze onwillig of
obstinaat blijvende menschen het beschuttend geleid van een presentant van den WelEd.
Achtb. Gebiedende Heer g'imploreerd zoude werden. En van deze en alle boven ge-
deponeerde resolutin was de conclusie, per extract-dezes kennis te verleenen aan en
gunstige approbatie te verzoeken van den WelEd. Achtb. Heer Gezaghebber dezer
steede.

(Onder stond) accordeert (was geteekend:) GJ. Huther.

240. RAPPORT VAN DS. GEORG JACOB HUTHER BETREFFENDE DE SCHOLEN OP TERNATE.
Ternate, augustus 1782.
NA, VOC 3622, fol. 18-19,

Rapport van den schoolstaat door den ondergeteekenden op Ternaten voor het jaar 1782,
aan den WelEdele Agtbaeren Heer Alexander Cornab gezaghebber en den verderen raad
der Moluccos gepresenteerd.

Eerste classe: leerende leesen, schrijven, cijfferen, catechiseeren, en psalmzsingen
Tweede classe: leerende leesen, schrijven, catechiseerem, en psalmsingen
Derde classe: leerende spellen en het ABC

67 Terstond.

379
