30 april 1664                                                                                 document 86

kerken, tot welke wij angaande onzer Bandaasche kerken nu ook meerder hoope hebben
(mits de aankomst der twee voorgenoemde praedicanten) als wel voor deezen. Item over ’t
geluk der noordtsche krijgsmacht tegen die heilloze, wreede en duiveldienende en verraader-
sche heidenen, en de goede hoop welk er is om de verwoesten wijnberg en afgebrooken
hutte des Heeren in Taywan en Formoza weder op te bouwen.

Ons aangaande, wij zullen met en nevens de E.E. broederen Godt vierichlijken bidden dat
hem gelieve de rechtvaerdige waapenen der E. Compagnie tegen deeze, alsook aller anderen
haare vijanden, met voorspoet en geluk hoe langs hoe meer te zeegenen, en de vervalle
poorten en muuren Jeruzalems in Taywan ende Formoza en in alle plaatsen der wereldt
opbouwe, en de opgeboude bevestige, tot zijns naams eer en uitbreyding van het koningrijk
zijns Soons.

Geen materie meer hebbende onser letterens waerdich, zullen wij deezen eyndigen ende
de E.E. heeren vrunden en broederen in Christo ende haare heilige diensten (naar onzer
allerhertelijke groete) Godt en Zijn genade ter zalicheit beveelen. Blijvende ondertusschen
der E.E. broederen zeer genegen en dienstbereyde vrunden en medebroeders in Christo.
Petrus Casier p.t. praeses, Marcus Mazius p.t. synedrii scriba, Jacob Doorganck, J. Boveth,
Adriaen van Becom.

Nera in Banda, den 16 april 1664.

Job Jacobsz, adsistent, die van hier na Battavia wordt verzonden, is een lidtmaat onzer kerke
maar onstichtlijk van leven en wandel, zijn eygen huis niet voorstaande ende geheel en al
verzuimlijk in den publyken godtsdienst, waarover verscheyde maalen van ons gansch broe-
derlijk vermaant, gewaarschout en bestraft zijnde telkens wel belofte van beet’ring gedaan,
maar nooyt volbragt heeft, zulx dat wij denzelven in de kerklijke visite tegen het naast-
voorgaande bediening des H. avontmaels met opsett stilswijgende voor die tijdt zijn voorbij
gegaan, temeer omdat bovendien in een gansch quaadt gerugt stond, namelijk dat zijn jonge
vrouw, in ’t spinhuis helpende, zelve vuiler zoude zijn als hij.

Uit naam en last van de broederen des kerkenraadts op Neera den 29 april 1664, Marcus
Mazius p.t. scriba. Dit tot waarschouwing.

86. BRIEF VAN DS. M. MAZIUS AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda Neira, 30 april
1664.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 259.

Nevens de kerklijke attestatie in ordinare forma den krankbezoeker Danil Nieukerke mee-
gegeven, heb ik niet konnen nalaten (.J denzelven noch met deeze weinige letteren in der
E.E. broederen goede gunste te recommandeeren.

Hij is een goedt exemplaar der godtvruchtigheit, na zijn gelegentheit ongemeen ervaaren
in theologie, zeer gereedt en vaerdich om met oordeel, onderscheidt, assurantie, klaarheit
en een besneden taal daarvan bij alle goede gelegentheit te spreken. De deelen zijns dienstes
wel waarneemende, met een zonderlingen nadruk Godts woordt in de postillen voorlezende
(doch swak van stem in het voorzingen), zichzelven vergeetende in zijn bijzondere oefe-
ningen, kan hemzelven niet veel behelpen, en is ’t scheepvaaren zeer verdrietig vanwegen
gebrek des gezichts en andersins. Indien de E.E. broeders en vrunden hem elders eenige

2 mm 1663 en 1664 deed de Compagnie enkele (mislukte) pogingen Taiwan te heroveren.

Burger op de binnenkust van Lonthoir.

MM Zie notulen kkr Batavia 9 juni 1664 (Mooij, Bouwstoffen Il, 661). De notulen van 19 juli en 16
augustus 1649 maken melding van een krankbezoeker Job Jacobsz.

En of enkele woorden onleesbaar.

643

645

192
