21 mei 1631                                                                                                     document 43

verwonderinge van vele, bijna ongelooffelijck hebben toegenomen, als in de jonghste visite,
soo door D. de Praet, M' Hendrick Dircxsz Pontcaesen, ouderlingh, vergeselschapt met D.
Sebastianus Danckaerts op het landt van Amboina ende door mij, Andre Varella diacon, in
tegenwoordicheyt van D. Danckerts in de eylanden Uliassers, gebleken heeft.

De schole van Hative, hoewel in ’t getal der kinderen heeft affgenomen doordien vele tot
meesters daeruyt genomen sijn, is noch meest dagelijcx sterck kinderen                     57
Soya heeft in ’t geheel kinderen                                                                   53

In dese twee scholen werden de kinderen Nederduyts geleert, 'twelck door haer wat com-
merlijck valt, maer in dese naervolgende worden se in de Maleyse tale onderwesen: Ema
46, Kielangh 21, Nacco, 17, Hatela 17. Aen d'oversijde van ’t Casteel: Houtemouri 41,
Souli 14, Way, ’twelck door onweder niet heeft connen gevisiteert werden, 33, Hatou 18,
Lilleboy 31, Alangh 35. De kinderen van de voorgaende scholen sijn 283. Welcke scholen
alle volgens ’t rapport van onse gecommitteerde in ’t bijwesen van D. Sebastianus Danck-
aerts gevisiteert sijn ende volgens sijn verclaeringe heel loffelijck bevonden.

Maer wat dese onderstaende aengaet ende in de Uliassers gelegen sijn, ende door mij
selffs neffens de bovenstaende visitateurs besichticht sijn in dese maent, in ’t geheel aldus
bevonden: Oma, daerin bevonden kinderen 27, sonder de kinderen van Harrouca ende
Samet, die op dien tijt niet school en waeren, welcke voornoemde kinderen tesamen wel
connen lesen, alle haer gebeden van buyten opseggen, oock promptelijcken antwoorden in
’t catecheseren uyt de catechismus St. Aldegonde. Aborro, mede op Oma gelegen, heeft 23,
waeronder 19 sijn die seer wel lesen connen, mede alle haere gebeden, sijn seer wel ge-
oeffent in ’t cathechiseren.

’t Eylandt Uliasser heeft drye scholen, te weten: Sorrisori, daerin sijn bevonden 36,
uytgenomen de kinderen van Tuhaha, die met de ouders bij de mooren op Iha gevlucht wae-
ren, welcke in ’t getal sijn 19. Ulath, daerin sijn 41; Boy, waeronder hoort Paperie ende
Harie, 56. In welcke drye scholen sijn 115 kinderen, die seer wel lesen connen bijna wat
men haer voor boecken voorleyt, connen oock alle haer gebeden, ende antwoorden seer fon-
damenteel op de vragen uyt het vraeghboecxken van Aldegonde voornoemt.

Op ’t eylandt Nosselauw sijn twee scholen, die bevonden hebbe als volcht: Ameth, daerin
sijn 39; dese kinderen lesen al t'samen seer wel, oock mede geschreven schrift als de Ma-
leyse predicatin,’ sijn oock wel geoeffent in ’t catechiseren ende in alle haere gebeden.
Tituai is de tweede schole op Nosselauw, daerinne sijn kinderen 66; hieronder sijn 40 50
kinderen die mede wel lesen, sijn bequaem in ’t catechiseren, connen oock alle haere ge-
beden.

Soodat jegenwoordich in alle de scholen kinderen bevonden sijn 590. Waertoe ons ge-
sonden sijn met d'Ed. Heer Aert Gijsels de naervolgende boecken: Cort begryp Duytsch
180, Cathechismus Duytsch 100, Aldegonde Catechismus Maleysch 150, Spiegels der
Jeucht Duytsch 75, Historie Tobias Duytsch 100, gemeene Psalmboecken 48, ditto met
noten 6, riemen papier 4, schaften 900, een cleen doosken inctstoffe, layen 10. Met welcke
boecken weynich off niet gedient sijn, want in 2 scholen als boven Nederduytsch ende in
de andere genoemde Maleysch geleert werdt. Nu, 150 Maleysche boecken can seer weynich
onder soo veel kinderen helpen. Ick en twijffele niet ofte de Maleysche boecken liggen op
Battavia bij menichte en verderven, daerom ick vermids curateur (beneffens noch twee
andere als S Jan de Meyer ende Pieter Christien) over alle de scholen gestelt sijn, versoecke

Ten rechte 383. Het afschrift is zeer goed leesbaar.

36 Ten rechte 152,

In handschrift circulerende preken. Zie doc. 45 en de bijlage Maleise Geschriften, nr. 10 en 38.
338 Uitgaand van 383 en 152 zou het totaal zijn 690.

114
