23 februari 1677                                                                        document 218

Den 18 dito. ’s Morgens na Camarin overgeschept en behouden aangeland, bevindende
de school nog in een lofflijke toestant. Wat de bejaarden aangaan, waren de mannen meest
al te samen in hare hoven en in ’t gebergte, zeggende nu den bequamen tijt te zijn om hare
pady te planten, moetende dit in veerthien dagen (nae haer zeggen) geschieden, welken tijd
zijnde vervult, zij alsdan in de negorij te zullen wederkeeren.

Bezigtigende des meesters rollen, zoo der bejaarden als schoolkinderen, bevond dezelve
niet overeen te komen met de rolle van U.E. Agtbaarheden geformeert, te weten in ’t regt
mededeylen van een ygelijk zijn eygen christen doopnaam, waarom den meester aanbevolen
hebbe zigzelven naar ’t exemplaar onder U.E. Agtbaarheydt berustende, welkers copia mij
mede is toegekomen, te moeten regelen, opdat die misslagen voornoemt mogen werden
verbetert, 'twelk met alle vlijdt te zullen agtervolgen mij belooft heeft.

Volgens berigt des schoolmeesters zijn de bejaarde op de bestemde dagen, als saturdags
’s avonts in ’t gebedt en op zondag, zeer ijverig, en ongemeen neerstig in de predikatie die
voorgelezen werd, zoodat alhier de hoope, ’t doelwit en oogmerk niet vrugteloos zal wezen,
gelijk reets een moor van Calolo zigzelven in tegenwoordigheyd van mij en den orankaja
Anthony Tomattalle heeft aangepresenteert om in de fondamenten der christelijke religie
onderwezen en daarna gedoopt te werden. ’t Zelve verzeekerd hij van een heydense vrouwe,
met welke hij (volgens dezer inlanders costuymen) arta toteria gepleegt heeft, hopende
beyde tegelijk dan christelijk in den huwelijken staat bevestigt te worden.

Op Serawawang, een half uir hiervandaan gelegen, zijn mede 3 4 dewelke mede al
beginnen haer herten en hooren te neygen na ’t Christendom, zelfs mede een der voornaam-
ste bewuste 8 orangtuaas dezer negorij, zoodat Christi koninkrijk nog al verder onder deze
verblinde natie staat uytgebreyd en des satans rijke, welk een rijke der duysternisse is, ver-
nietigt en verbrijtzelt te werden.

Nadat dan alsboven verstaan hadde dat de luyden twee weeken op hare landerijen ver-
blijven zoude, hebbe ik mijn reyze naar huys vervordert, en den 20 february wederom aan
de reduyt Zeelandia gekomen.

Harouka den 22 february. De school aldaar bezogt en bevonden als volgt: 6 kinderen de
catechismus van buyten t'eenemael, 6 de helft desgelijx, 16 d’Aldegondens vraagjens ten
eynde, 13 alle de formuliergebeden, present 41 kinderen. Deze school bloeyt zeer heerlijk,
zoo door der kinderen onvermoeyde neerstigheyd als des meesters goede ordre, kennis en
overzigt.

Zameth den zelven dito: 2 schoolkinderen de catechismus in ’t geheel, 7 desgelijx de helft,
9 d'Aldegondens vraagjens t'eenemaal, 20 de dagelixe formuliergebeden, present in alles
38 kinderen, 2 door ziekte afwezig.

Alle de schoolen dezes eylants Oma zijn tegenwoordig in goede ordre, zoodat over der
meesters als der kinderen nalatigheyd in ’t minst niet kan geklaagt werden. Na lang wagten
werd alhier eyndelijk mede van de twee christen negorijen een kerk opgerigt, want d’oude,
bouvallig, gebrooken en geopent van alle kanten, schier onbruykbaar geworden is om den
christelijken godsdienst te plegen, en staat te bedugten, zoo deze lieden niet werden aange-
port om met het opbouwen spoedig voort te varen, dat de Maleytse godsdienst voor een tijdt
lang zal moeten stilstaan bij gebrek van bequame gelegentheyd, ofte zal onder den blauwen
hemel moeten geschieden.

Kinderen dewelke alhier rontom in de christen negorijen ten doop gepresenteert werden,
zijn 26 in getal.

504
