10 augustus 1626                                                                      document 37

verstaen willen, maer oppstinatelijck in haer moorsche opinie volharden, dewelcke haere
commissie volbracht hebben in forme als volcht. -

Op dese tijt is Wouter Melchiorsz, Anthoni Dirckxsz, beyde dienaers des woorts, be-
neffens Joost Cornelissen ende Pieter Pietersz Cras, beyde ouderlinge, gecommitteert om
de visite te doen op Groot Banda, de plaetse genoomt Lonthoir, 'twelck volbracht sijnde tot
grooten aenwas van de schoole op Lonthoir gestreckt heeft.

Dese vergaderinge bijna geyndicht sijnde hebben na loop der meester stemmen den
eersamen Joost Cornelissen, ouderling, tot schriba over ons collegie des kerckenraets voor
een geheel jaer tot schriba vercoren, twelck alsoo om verscheydenheyt der eylanden Banda
heeft moeten geschieden.

Onsen kerckenraet bestaet tegenwoordich uyt Anthoni Dirckxsz, Joost Cornelissen,
schriba ende ouderling, Dirck Janssen Nagel, proponent, Jan Janssen Visscher, ouderling,
Jan Michielsz, ouderling, Pieter Pietersz Cras ouderling, Adryaen van den Berghe, diacon,
Isaack Strijcker, diacon.

Wijders en occurreert niet dan wat aengaet de gemeynte, die is noch in bloeyenden fleur,
gelijck uyt de mont van onsen Eerw. broeder Wouter Melchiorsz, predicant, brenger deses,
sult connen verstaen. De schoole sijn noch in goeden doen. Wat de nieuwe opgerechte
schoole op Salammon aengaet, sullen den opganck U.E. ’t naeste jaer verwittighen.

Bij de broeders dient vooral sorghe gedraghe te worden dat Psalmboocken met nooten,
pampier, pennen en inct ende een partij cijfferleyen met houten lijsten ende toebehooren
particulierlijck voor de schoole van Banda gesonden wort, want de schoole van Poulo-Ay
met n riem pampier des jaers niet connen toecomen, door de meenichte der schrijvers,
ende wij ’tselffde van de cooplieden na eysch niet wel connen becomen. Wat ander
schoolboocken aengaet sijn wij redelijck van voorsien.

Soo door de broeders op onse gesonden bryeven geantwoort wort, sal noodich sijn dat se
aen den kerckenraet van Banda gesonden worden, want wij tot noch toe geen bryeven van
de broeders becomen hebben, waerdoor schier traech souden worden om van hier te
adviseeren. Wat d’oorsaecke is, is ons onbekent, van de kerck van Amsterdam ende Zeelant
hebbe noch anders geen bryeven becomen dan alleen van dit tegenwoordich jaer. Soo oock
cranckbesoockers ende schoolmeesters gesonden worden, dient opgeleth dat mannen van
goet leven tot den dienst bevorderen, want quade ende ongesont van leven hier genooch te
becomen sijn.

Hiermede

37. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda,
10 augustus 1626.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 39-40.

Vrede Christi

Eerwaerde godvruchtige broederen ende mede-arbeyders in den oogst des Heren.

Onsen voorgaende aen U.E. is geweest den 10" may’ met S' Jan Jansz Visscher, opper-
koopman op ’t schip Amsterdam, die wij verhopen met sijn goet arivement U.E. wel sal
behandicht sijn. Ende alzoo in deselve U.E. is vergeten te verwittigen de veranderingh onses
kerckenraets, sullen de E. broederen gelieven te weten dat wij op den 14 april (naedat

DE Hier volgt een verslag van het bezoek van de gecommitteerden aan P. Run, zie hiervoor, doc. 35.
29 De rest van de bladzijde is afgesneden.
20 Niet aangetroffen, wellicht behorend tot de ontbrekende eerste 38 folio’s van dit deel.

76
