document 218                                                                30 augustus 1762

zoon Andries Balompia van Taroena met 1 rds per maand onder een verband van 5
jaaren.

En nadien (gelijk boven verhaald is) den meester van de negarij Oeloe was wegge-
lopen en het so slegt gemaakt had, zijn roll, ’s Compagnies boeken, acte, ja alles in de
loop hadde gelaten, daarenboven alles verwaarloost, geen kerk nog school onderhouden,
en niemand, zo jong als oud, geleert, so heb deselve als een onnut lid afgezet en in des-
selfs plaats weder aangestelt Manuel Manilip van Mangenitoe om aldaer de dienst als
schoolmeester waer te nemen, onder een bezoldiging van 2 rds per maand met een ver-
band van 5 jaaren, dog alles, zowel het eene als het ander, ter gunstige aprobatie van den
WelEd. Agtb. Heer Gouverneur en Directeur en Agtb. Raad van Politie deser landen.

Inmiddels de pantjalling en schuit gerepareert zijnde, heb zo schielijk doende was
water en brandhout aan boord laten brengen, en hetwelk gedaan zijnde ben op saturdag
den 30" dito van daer vertrokken en cours doen setten na Talauwer, dog moeste om stilte
en tegenstroom onder Calonge weder ten anker komen. Maar tegen den avond de wind
wederom wat doorkomende, heb het ancker geligt en heb voortgezeylt tot op de hoogte
van Candhaar of daer omtrent, dog moeste doen door de sterke stroom en tegenwind
afhouden, niet magtig zijnde Talauwer te belopen. Derhalven van cours veranderde en de
stevene na Tagulanda wenden, verhopende, indien de wind wat schraalde nog na Talau-
wer te sullen konnen oversteeken, hetwelk tevergeefs was, want niet alleen dat de wind
so staan bleef, maar onstak so sterk, en de zee verhefte zig so kragtig, dat genootsaakt
waren op maandag den 1" february met gevaer op Chiauw binnen te lopen, vanwaer (de
wind wat bedaarende) ’s anderendaags ’s nachts om 2 uren ben onder zeyl gegaan en op
donderdag den 4 february op

Tagulanda

gearriveert. Maar nadien het nog laagwater was en met de schuyt over het rif niet konde
komen, was genootzaakt dien dag nog aen boord te blijven. Derhalven ’s anderendaags ’s
middags eerst aan de wal gestapt en door den kooning en zijn rijcxgrooten wel onthaalt
zijnde heb nog dienselve dag gebed gehouden en daar ’s anderendaags school voor de
kinders gehouden, alsmede nog dienselve dag de logie laten repareeren en hetgeene aan
de kerk ontbrak den kooning aangewezen. Daerop heb op sondag den 7 dito kerk voor
doopen en trouwen gehouden, so voor de negarij Tagulanda als Haas (nadien op laast-
gemelde negarij geen kerk was). En de roll van den aldaar leggende schoolmeester,
Pieter Salempessie, nagezien hebbende, so bestond deze gemeente in: 1 leedemaat, 1245
gemeene christenen, 40 schoolkinderen, 188 buyten schoolkinderen, 177 voor de beyde
negarijen gedoopt, dus 1651 zielen, en getrouwt 12 paren dito.

Daarop heb mij op maandag den 8 february van daar na de negarij

Haes

begeven, en daar vooreerst den capitijn lawut op zijn versoek ondervraagt aangaande de
goddelijke waarheeden en de hoope der beloften, die, mij daarin seer wel voldaan heb-
bende, tot het gebruyck van des Heeren heylig avondmael heb toegelaten en voor een
broeder der gemeente van Jezus Christus aangenoomen. Daarop heb de kinders overhoort
en redelijk wel bevonden, en de roll van den meester, Christiaan Paulus, nagesien heb-
bende, heb hier getelt: 3 leedematen, 191 gemeene christenen, 28 schoolkinderen, 67
buyten schoolkinderen, dus 289 zielen. Aan boeken op de beyde negarijen voor Haes en
Tagulanda bevonden: 2 bijbels, 2 Nieuw Testament Malleys, 2 predicatieboeken, 20
psalmboeken, 30 vraage dito.

8 Zie hiervoor, sub Ondong, 2 december.

317
