document 244                                                                   1 september 1764

danken dat dit huis des Heeren niet alleen soo sterk, maar ook onder so menigvuldige besig-
heden soo spoedig gebouwt is.

Edog, schoon dit gebouw als seer sterk sijnde naa menschlijken vermoeden vele jaren
staan kan sonder dat er het minste aan behoevt ten koste gelegt te worden, bijaldien de
Heere onz voor buitengewone oordeelen en rampen genadelijk bewaart, hebben wij egter
niet afsijn kunnen om U.WelEerw. broederlijken raad te versoeken of er niet een middel
soude kunnen uitgevonden worden waardoor dese kerke tot een seker capitaal konde komen
tot onderhoudinge of reparatie derselven. Want overmits wij hier aan menigvuldige aard-
bevingen onderhevig sijn, waardoor geduurig meer of min schade veroorsaakt wort, so
soude sodanig een middel voor dese nieuwe kerke seer noodzaaklijk sijn, temeer omdat de
inkomsten met de uitgaven der kerke naauw lijks kunnen evenaaren, en het geringe capitaal
dat naa voltooinge der kerke nog overgeschoten is bovendien nog vier jaren renteloos moet
blijven. Wij hebben nopens dit stuk onze gedagten reeds laten gaan om eenige collecten-
gelden, hetsij op feest of op dagen wanneer het avontmaal des Heeren bedient wort of bij
andere gelegentheden, ten behoeve der kerke af te sonderen. Maar dese gemeinte voor het
grootste gedeelte uit armoedige menschen bestaande, welke darenboven van den door de
schware aardbevinge des voorledenen jaars veroorsaakten schade nog niet wederom herstelt
sijn, soude dit geensins kunnen toereyken, terwijl behalven dit ook de diacony merkelijk
daardoor soude benadeelt worden. Wij twijfelen niet of U. WelEerw. sullen onz in een werk
dat ten behoeve van den opentlijken godsdienst besteet wort broederlijke assisteeren.

Onz is alhier van den Achtb. Raad van Politie een extract toegesonden uit hetwelke blijkt
dat haar HoogEdelhedens van onz begeeren te weten of wij in dese gewesten nog Ma-
leytsche boeken souden kunnen employeeren, en uit dien hoofde nemen wij de vrijheit van
U. WelEerw. wederom te versoeken om bij de Hooge Regeeringe te bewerken dat onz voor
dit jaar de volgende boeken mogen toegesonden worden, als:

25 Maleytsche bijbels in quarto

10 idem Psalmboeken

10 idem octavo

100 idem catechismussen

50 vraagboekjes door Francois Caron

10 exemplaren van Francois Caron Tsjeremin acan pegang agamma

50 Nederduitsche catechismussen

20 Beginsels der leere Christi door Sibersma

50 A.B.C. boekjes
Edog gelieven U. WelEerw. de goedheit te hebben om so het mooglijk is dese boeken in de
laage Maleytsche taal gedrukt onz toe te senden. Want (gelijk wij ook daarom gevraagt
sijnde aan den Achtb. Raad van Politie per extract te kennen gegeven hebben) aan de
bijbels, psalm- en schoolboeken in de laage Maleytsche taal gedrukt is hier een algemeen
gebrek, kunnende de Hoog-Maleytsche taal van de meeste christenen deser provintie niet
verstaan worden. Intusschen, bijaldien sodanige bijbels, psalm- en schoolboeken ook op
Batavia niet mogten te verkrijgen sijn, dan versoeken wij nogtans dat U. WelEerw. onz dese
boeken in de Hoog Maleytsche taal gedrukt gelieven toe te senden, als kunnende deselve
tot bevorderinge van het christendom op de Suidwester en Suidooster eylanden employeert
worden, op welke eylanden volgens berigt dese taal verstaan en gesproken wort.

De boeken welke U. WelEerw. onz dit jaar hebben toegesonden, hebben wij seer wel
ontfangen, en wij bedanken U. WelEerw. hartelijk voor de daaromtrent genomene moeite,
gelijk wij dan U.WelEerw. niet minder verplicht sijn voor het toegesondene Dordregts

1432

M32 Hero Sibersma (1644-1728), Het beginsel der leere Christi, z.p., zj.
471
