17 oktober 1691                                                                         document 97

Des avonds in ’t gebed verschenen 44 vrouwen ende 48 mannen, vraagd men haar in ’t
bijsonder het onse vader, welke zij alle behalven 8 9 tamelijk beantwoorden, maar aan-
gaande de 12 articulen des geloofs ende de 10 geboden, sommige wisten ’tselve, andere
wederom niet, maar ’t boekie Aldegonde waren 8 9 mannen alleen die ’tselve beand-
woorden, dog hier en daar een weinig vergeten hebben.

Ondertusschen, na ’t eyndigen van ’t avondgebed, quam den capiteyn laout tot mij, bij-
sonderlijk mij vragende wat reden, wat oorsaak van de slegte toestant van school, kerk ende
godsdienst. Dog alsoo ik aldaar altijt niet en ben, ende bijsonderlijke reden terstont met mijn
aanwesen niet kan vinden en weten, antwoorde ik hem dat wel de schult van den school-
meester off van den konink ende andere hooffden, off vanwegen des volks eygene luyheyt,
traagheyt ende haars herten hardneckigheyt kan zijn.

Den 10 juny, sondag, waren der verre over hondert mannen ende hondert vrouwen.
Gelijk te vooren genoegsaam gesegt, is, dat vele zolange niet de kinderen gedoopt werden
niet in de kerk zullen comen, opdat zij niet mogen werden ondervraagt, ja zullen niet eens
de namen harer kinderen bekent maken, die ik dan onder het doopen ter papier moet stellen,
maar vertoeven dan soo lange hier en daar in een naastbij gelegene huys, ende laten mis-
schien eene oppassen. Wanneer de predikant begint te dopen - ende dan weten zij wel geen
tijt te zijn om te ondervragen; ’t is wel waar dat men haar wel eenige vragen off ’t onse
vader off ’t geloof kan voorhouden, ’tgene ik mede wel gedaan hebbe, maar dan krijgt men
geen antwoord, ende ’t soude ’t beswaarlijk zijn dat aan elk ende een iegelijk wederom ge-
vraagt wierde - komen zij met alle man lopen na de kerk, den eene met een den andere met
2 3 kinderen op de rug ende in de armen, om haar te laten dopen, ende dat gedaan zijnde
vertrecken zij wederom na hare woonplaatsen, ende zien nog na kerk nog na school nog na
gebed niet eens om voor die tijt, totdat de predikant wederom komt om haar kinderen te
laten doopen, zoo zij kinderen hebben, zoo niet blijven zij te huys.

Ende ik heb gedoopt dese navolgende

Kleine kinderen van getroude ouderen, als:

B. Jacob Sallapapoeng, 1. Isabella Ladampelang, A. Paulus, P. Pieter d’Rosario, M.
Martha Bassilo

B. Andries Boamorong, 1. Monika Enaubelli, A. Potentiana, P. Jan Mattamano

B. Domingus Koemenkiling, 1. Isabela Marc, A. Lucia, P. Abram Maccaroboes, M.
Catarina Riboang

B. Joan Tailingtang, 1. Clara Toeka, A. Christina, P. Pieter d'Rosario, M. Isabella
Ampiroevellie

B. Fransiscus Kebbong, 1. Maria Riang, A. Noach, P. Andries Cors, M. Augustina Tota

B. Hoan Sallowawa, 1. Magdalena Tadol, A. Mattheus, P. Antonius Makakading, M.
Maria Ampe

B. Domingus Tandoron, 1. Isabella Lekaring, A. Jacobus, P. Antonius Tamangipo, M.
Martha Jemong

B. Antonius Tamangipo, 1. Isabella Mabolabo, A. Robert, P. Domingus Kandorong, M.
Martha Jemong

B. Danil Meo, 1. Antona Berra, A. Christoffel, P. Jan Macaowas, M. Flora Lawewo

B. Joseph Samporado, 1. Maria Lorosecke, A. Juliana, P. Pedro Taimpinali, M. Isabella
Rasaheng

B. Fransiscus Matonda, 1. Maria Soenoekang, A. David, P. Dirk Tamamen, M. Maria
Enaoerampel

B. Ignasius Kanta, 1. Catarina Lororoeko, A. Moses, P. Pedro Panko, M. Fransisca Lilaja

308
