15 juli 1744                                                                                                   document 201

bes etc. bij ons is aengeland, en ons kort daernae een dubbelt stelle visiterapporten over-
geleevert heeft, waervan het eene aen den E.E. Agtbaeren Raed deses Casteels opge-
dragen en het andere in onse kerkekass sal bewaert worden," uyt welkers lecture wij
met innerlijke sielsvreugde verstaan hebben met wat sorgvuldigen vlijt door prediken en
vermaenen zijn Eerw. een seer groot getael kostelijke sielen door het bondessegel den
heyligen doop onder de baniere van des werelds saeligmaker gestelt hebbe, de negorijs-
hoofden tot een goeden christelijken voorgang, de schoolmeesters tot neerstige onderwij-
singen, de leerlingen tot vlijtige oeffeningen, en de gemeentens tot een oprecht christen-
leven en wandel op het aldervuurigst aengemaent heeft.

Wij hebben zijn Eerw. hartgrondig bedankt voor zijn besteede vlijt, sorge en groote
moeyten, met instandig versoek om voortaan ten dienste van Gods kerke daerinne te wil-
len volhaerden.

Uyt gemelte visiterapport zijn thans in het generael op het Noorder Celebes en eylan-
den Macquian en Batchian:

gemeene christenen een getael van                                                            13450
leedemaeten                                                                                                      66
schoolkinderen                                                                                                                                              818
getrouwt paeren                                                                                               289
gedoopte kinderen                                                                                                                     3835
bejaarde                                                                                                            88
Somma                                                                                                                                                                   18546

Onder welke laetste sich geen gering getael Alphoereesen van Manado mitsgaders aen-
dere negorijen bevonden hebben, waervan zijn Eerw. een gedeelte gedoopt heeft, de-
welke reedelijk in de vereyschte kennisse gevoordert waeren, en de aender tot meerdere
aenleeringe aan de schoolmeesters bevolen, omme in den aenstaenden door den scriba
deser selfs te konnen onderricht en tot de christelijke gemeente overgenomen werden.
Ten dien fine is denselven ook onlangs door den kerkenraad alhier geprojecteert en door
de E. Achtbaeren Raed van Politie geapprobeert geworden en staet eerstdags derwaerds
te vertrecken.

Voorts ter steede van het hooftcomptoir neemt den heiligen dienst met veel diligentie
waar in de Nederduytsche gemeente D. Henricus Carolus Gervordink, alwaar sich be-
vinden: leedemaeten 23, schoolkinderen 9. De Maleitse gemeente word geleeraart door
den scriba deser, onder dewelke wij tellen: leedemaeten 18, schoolkinderen 16, nieuw
gedoopte in beyde gemeentens 20, gemeene christenen 410. Soodat wij alle veele reede-
nen hebben om ons te verblijden over den goeden voortgang van het werk des Heeren,
mitsgaders stoffe hebben van eernstig te bidden dat Gods Geest onse swakheeden wel te
hulp komen en hetgeene wij in dese aerdse vaeten dragen wil sterk maken, ende ons ver-
der zijn een geest van wijsheyd, vreede en liefde, gelijk hij ons tot nu toe geweest is, op-
dat het gebouw des Heeren door schadelijke tweedracht niet en verbroken werde, en ten
eynde wij met U.WelEerw., uytmuntende lichten van Gods kerke, van welkers godsae-
ligen ijver, wijsheyd en onvermoeyde diensten die U.Eerw. gestaedig aen de kudde
Christi toebrengen wij geensins onkondig zijn, mogen verkrijgen den loon van getrouwe
dienstknechten.

Ondertussen - - - U.Eerwaerdens gehoorsaeme dienaeren, H.C. Gervordinck praeses,
J.C.T. Fernant ecclesiae scriba; Steven de Mey ouderling; Clement Marot diacon; J’
d’Melo diacon.

Ternaten, den 15 July anno 1744.

47 Niet aangetroffen.

266
