document 46                                                                 21 augustus 1651

Wij hebben verstaen dat ons de E. broederen 2 schoolmeesters toegesonden hadden,
waervan den eenen ons alleen bijgecoomen is, vertrouwe daermede onder inlantsche eenige
vruchten sullen doen. Hadden wel gewenscht dat den anderen mede herwaerts gearriveert
was, want Batsian moet noodich mede met een schoolmeester diende versien te zijn,
naedemael de Labouers (zijnde desselven eylantds inwoonderen) wel de leergierichste van
allen schijnen te zijn. Met de naestvolgende sullen wij hem ende so het can zijn noch een
ander neffens hem te gemoete zyen, wenschten oock raet dat alsdan de behoefticheden van
eenige boecken, insonderheyt psalmboecken, daerom voordesen geschreven hebben, ver-
crijgen mochten, naedemael zeer daerom benoodight zijn, oock tegelijck op ’tgeene in mijn
voorgaenden’ den broederen hebbe voorgestelt antwoorde te erlangen, en sal onder-
tusschen de E. broederen met de geheele staet der kercke Gode ende het woort zijner gena-
den bevolen laeten, blijvende U.E. geaffectioneerde dienstwillige vrient ende medebroeder,
Johannes van Warmeloo.

Dabam in het Casteel Oranien op het eylant Ternaten desen 7 july 1650.

46. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 21 augustus 1651.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 105-107.

Eerweerdighe, geleerde, godzalige heeren ende medebroeders.

U.E. schrijven tot beantwoordinge van onse toegesonden brieven' is ons alhier wel
geworden, uyt welcke wij hebben gespeurt dat de E.E. broederen qualijck onderrigt zijn van
de toelatinge des doopampts ’twelck voordesen den cranckbesoecker Alexander Rossenraet
op Macquian is opgelegt geweest. Want datselve is niet geweest een politycque vergun-
ninge, als het genoemt wort, maer een expresselijck bevel ende schriftelijcke last des E.
kerckenraet van Batavia, selfs van D. Fierens uyt name des kerckenraats geordonneert,
ende van denselven neffens eenen ouderlingh onderteeckent. Daerom, indien daerover
diegeene censurabel zijn die sulcxs permitteert, so most volgen dat niet ick (gelijck de E.E.
broederen facil in haer schrijven schijnen te kennen te geven), die sulcx hebbe verhindert
ende afgeschaft, maer de geheel kerckenraet van Batavia, die sulx heeft toegestaen, censu-
rabel is. Doch also hierin alreede geremedieert is, is niet noodig daerop breder te ant-
woorden, sullen dieswegen alleen den tegenwoordigen toestant onser kercke alhier den E.E.
broederen bekent maecken.

Dieselve begint hoe langer soo beter ende ordentlijcker te worden, en sowel onse natie
alsoock de inboorlingen selfs worden van het ongebonden leven, daerin sij voordesen buiten
egt eenige bijsitten hielden, seer sterck ingetoomt, want de bijsitterije is met publycke plac-
caten op kettingstraffen ende andere swaren penen overal hier verboden, hetwelcke so veel
effectueert, dat nu daegelijx haer met meerder meenigte tot het trouwen begeven. Ende om
dit werck, alsoock meerder opqueeckinge van onse gemeente, beteren voortganc te doen
hebben, dogt ons noodigh so wel te bearbeiden dat mede alhier een kerckenraet als in andere

39;
399

Ed

Zie hiervoor, doc. 44.

Op het omslag Door vrient die God bewaere’. Op de andere zijde: Ontfangen per ’t jacht de
Bruynvisch den 7" october 1649’.

Afschrift in ANRI, Kerkarchief Batavia 71, fol. 172-176.

Niet aangetroffen onder de afgaande brieven kkr Batavia.

Abraham Fierens, arr. Batavia 1641, in 1650 na onenigheid met collega’s gerepatrieerd (Mooij,
Bouwstoffen IL, 168, 170-174).

Zie aantekening bij het hiernavolgende document.

109

40

S

40
40

s 2

40

8
