17 oktober 1691                                                                         document 97

Ende getrout dese navolgende personen:

Augustijn Mototo Boegoe lacki moeda deri negri Langan dengan Dona Magdalena
Linkakoa, poetri deri negri Boelangitang, baloe deri Don Caarlo, goegoegoe (dat is
president off tweede stem) Insemani. Getuygen: Ignasi Toemoekoo, Michaela Boe-

ninke, Perera Laloepe, Maria Mimiso

Het getal der gedoopte christenen beloopt op Boelangitang 655, van welke getal dan eens
tien, agt, vijff, drie, ja niet een, dikwils in ’t avondgebedt verschijnen.

Den 22 dito, dinsdag, geraakten wij tot Caidipan, de negorij off dorp Dau, ende men
bevond hier in alles ’t volk ijveriger ende naarstiger dan op de voorgaande negorij off dorp
Boelanitan, soo de schooljongeren in de school als de bejaarde in het avondgebet, want nog
op gene negorij heb gesien dat ten ses uuren ’t morgensgebed gedaan wert, gelijk als hier.

Den 23 en 24" dito en de volgende dagen bevonden wij nu en dan eens 20 dan eens 28
schooljongeren, dog gene meisjes, welke in getalle 10 mede den 26en dito ter schoole
guamen, soodat doemaals het getal der schoolkinderen beliep 35, daar tevoren ten tijde van
den predikant Cheini zaliger waren 180 schoolkinderen, welke alle weten ’t onse vader,
de 12 articulen des gelooffs ende de tien geboden, sommige haperende ende stamelende,
sommige ’t boekje Caron (genaamt Den Weg na den hemel) ende ’t boekje Aldegonde (ge-
naamt Wie heeft u geschapen), sommige lesen ’t Testament, sommige konnen schrijven,
waarvan de meeste part slaven sijn.

Daarna ondervraagden wij alle christenen, en bijsonderlijk de ouderen van de kinderen
die gedoopt souden worden, maar in ’t gemeen wisten ’t grootste gedeelte weynig te ant-
woorden, behalven enige welke na verloop van eenige maanden, nog schooljongeren sijnde,
alles wisten, selfs ’t grote catachismus, maar nu wederom veel hadden vergeten doordien
sij naderhant niet en passen nog op catigasatie, nog des sondags op de predikatie, nog des
avonds op ’t gebedt gelijk de rest, alsoo dat, gelijk overal, wanneer de predikant vertrocken
is niemant bijna meer in kerk off school verschijnt, en dan eens 8, 10 12 ter kerk ende ter
gebede komen.

Den 27 augusto, des sondags, wierden gedoopt ende getrout dese navolgende:

Kleine kinderen, gedoopt:

B. Philippus Letti, 1. Joanna Poassa, A. Pedro Lotto, P. - M. Margarita Dockino Loeloe

B. Titus Hoehin, 1. Allida Sicatta, A. Catrina, P. Jan Kenke, M. Machtel Poheman

B. Harmanus Tanoeko, I. Joanna Gonsa, A. Fransina, P. Jacobus Soelo, M. Djebel Semon

B. Hendrik Kaligigoe, 1. Barbara Pinintu, A. Sara, P. David Loemoluntu, M. Sara Godi

B. Daniel Dopomoeliling, 1. Magdalena Ankiliu, A. Diana, P. Ezechiel Kokonia, M.
Diana Bonikoedoe

B. Samuel Ponalocko, 1. Martha Binoeni, A. Christiana, P. Paulo Sopacka, M. Cornelia
Nankimau

B. Mattheus Kittiho, 1. Anna Kindi, A. Jacobus, P. Jacobus Bahohongan, M. Barbara
Bebe

B. Lucas Inoloe, 1. Maria Kinonke, A. Cornelius, P. Cornelius Mackajlop, M. Catrina Pea

865 A.M, jongman uit het dorp Langan, met Dona M.L., vorstin van het dorp Bulang Itam, weduwe van
Don Carlo, gugugu van Insemani.
866 Ds, Zacharias Caheyng.

270
