18 september 1635                                                                     document 79

Noopende mijne reyse ende overcomste in India, die is door Gods sonderlinge genaede
sonder eenige swaricheyt met corten spoet binnen de vijf maenden tijts volbracht. Sijnde op
Batavia, eertijts genaemt Jacatra, gearriveert, ben terstont op een ander voyaghe gegaen met
een vloote van seven schepen naer Suratte ende Persia, welcke landen van Batavia ontrent
1300 mijlen gelegen sijn, van alle leeftocht ende costelicheyt overvloeyende. Alwaer ver-
scheyden vreemde dingen, natin ende manieren van volckeren tot mijnen contentemente
ghesien hebbende, naer elf maenden tijts wederom op Batavia ghekeert ben. Daer mijn
residentie voor seven maenden gehouden hebbe, binnen welcken tijt door Gods beschick-
inge een vrouwe hebbe getrout, den 7 augusti anno 1633, sijnde een Engelsche luytenants-
dochter, die ten huyse van een praedicant inwoonde, met dewelcke nu over de twee jaren
ben getrout geweest’' Ende hebbe teghenwoordich mijn woonplaetse op Amboina, daer
de cruytnaegelen wasschen, ’twelck van Batavia gelegen is ontrent 400 mijlen, alwaer mijn
beroepinge ghevallen is, sijnde dit bijna de eenighe ende wel voornaemste plaetse in India
daer eenige vrucht onder de Inlantsche natie te doen is, ende ben alhier gearriveert den 3"
may anno 1634. Maer niet lange naer mijn comste heeft Godt een groote ende haestige ver-
anderinge ons toegestonden. Want van drie praedicanten die op Amboina waeren, isser een
naer Banda versonden tot assistentie van de kercken, die van twee praedicanten ontbloot
waeren, de ander is aen de roode loop gestorven, de derde lagh in de eylanden van Amboina,
daer hij sonder merckelijcke schade niet en conde vandaen scheyden.’ So dat ick mij eer-
lange eensaem en alleen vandt, ende twee gemeynten te bedienen hadde, te weten de
Duytsche ende Amboinsche, sonder dat ic de spraecke ervaeren was ofte de humeuren ende
manieren van de Ambonnesen kende. Maer Godt, die mij den last opgeleydt hadde, die heeft
mij oock gesterckt, ende de genaede gedaen dat ic binnen de vijf maenden tijdts hebbe
begonnen in ’t Maleyts voor de Inlandtsche natie te predicken. In ’t jaer 35 is een praedicant
ghenaemt Marinus Gideonsz mij tot assistentie van Batavia toegesonden, die aldaer tot het
predickampt is aengenomen ende bevesticht geworden.

De Ambonnesen ofte inwoonders van dit lant sijn meest alle christenen, swart van cou-
leur, van postuere ende groote ghelijck onse Duytsche natie, van verstant plomp ende een-
voudich, als de boeren in ’t vaderlant, gelijck sij oock inderdaet sijn, want sij dagelijcx in
’t wout ofte bosch moeten gaen, haren cost vergaren. Van aert ende natuyre sijn sij seer
sorchvuldich voor den leeftocht, hoewel het bosch haer meest alle dingen sonder arbeyt
geeft, uytghesondert dat se haere hooven bearbeyden ende beplanten moeten, daer se soo
ijverich in sijn dat se daerom bij daghe ende bij nachte haer in het bosch onthouden. Van
manieren ende conditin sijn sij heel seltsaem ende wonderlijc. De mannen coopen de
wijven van haere ouders voor kleeden, gout, silver ende andere materialen, want in plaetse
dat bij ons de ouders, met haere dochter, goet ten houwelicke geven, soo ontfanghen bij haer
de ouders van de dochter, die de bruyt is, houwelijcxgoet van de man, ende maecken al-
vooren een bedingh met de man wat en hoe veel hij gheven sal, twelck sij toteriha noemen.
Mach oock sijn bruyt niet in huys nemen voordat hij eerst de ouders een deel van sijn goet
in handen gelevert heeft. Somtijts maecken de ouders met de ouders sodanigen toteriha wan-
neer haere kinderen noch maer 3, 4, 5 of 6 jaer oudt sijn, ende beloven haere kinderen aen
malcanderen, ende dan moeten de ouders van de soon goet ten houwelicke gheven aen de
ouders van de dochter, die dan de dochter bij haer in huys nemen ende als haer eygen
opvoeden tot dat se houwbaer gheworden is, ende t’samen huyshouden connen. Sodat die
veel dochters heeft, veel goets crijcht ende haest rijck wort, ende die veel sonen heeft, ende
gheen dochters, veel goets moet uytgeven ende licht arm wort. Want dit geven niet op eenen

61 Zie hiervoor, doc. 71.
2 De ander’ is ds. Helmichius Helmichii, 4 september 1634 overleden aan dysenterie; de derde’ is
Heurnius.

192
