9 april 1646                                                                                   document 58

wantrouwen zo groot is, kan de genegenheid van Batavia voor Banda niet anders dan
heel klein zijn.)

Maer om alle quaede vermoeden weght te nemen, senden van deselve missive copie, daeruyt
de secreten die wij U.E. niet en vertrouwen sult konnen wijs worden.

Soo maegher als die van Amsterdam in haere missive sijn aen U.E. gesonden, soo nae-
laetich sijn se in ’t beantwoorden van de onse. Die van Walcheren schrijven ook niet son-
derlinghs dat meriteert U.E. te communiceren, gelijck uyt de nevensgaende copie sien
meught.

Aengaende de nieuwe kercken-ordre die wij souden formeren ten dienst van de kercken
en schoolen in Banda, daervan U.E. copie begeert, gelijck aen ons copie van d’uwe hebt
gesonden, dewijle tot noch toe gheen speciale last en order van d'Ed. heer Generael ont-
fanghen hebben, vinden geraeden daermede te wachten totdat van sijn Ed. daertoe geautori-
seert sullen worden.

Den aenwas der inlandtse christenen neemt nae de gelegentheyt van dese plaetsen rede-
lijck toe, maer is niet soo groodt bij ons als in Amboina, Batavia ende ’t eylandt Formosa,
presumeren (.J' dat wel meer christenen soude maecken soo ’t met den schoolen maer te
doen was, maer veele ontsien het leeren van de vraeghen en ’t catechiseren, en begonnen
hebbende, aerselen .J’ moeyte voordesen tot den christelicken doop te komen. Van den
vorderen standt der kercken ende schoolen onder onse opsicht sorterende sullen met het laest
vertreckende schip particulier bericht doen, alsoock van ’t getal en de naemen der cranck-
besoeckers die in Banda ende op de schepen haere residentie hebben.

Robrecht de Langhe is den 16" january passado op ’t jaght der Gaepingh met den fis-
cael Adriaen Dortsman nae ’t Zuydtlandt vertrocken. Als van de tocht wedergekeert is,
sullen sien hoe de kerke met hem sal toedraeghen.

Als niet anders voorvalt, eyndigen met onse hertelicke groeten --- U.Eerw. seer dienst-
baere medebroeders, de broeders des kerckenraedts in Banda, Marinus Gideonsz eccl. et pro
temp. praeses, Jac. Vertrecht ecclesiastes et synedry p.t. scriba, Jan Symonsz ouderlingh,
Abraham Weyns ouderlingh, Pieter Jansz de Wees ouderlingh, Willem (.J diacon, Jan
Pietersz Gorter diacon.

Gegeven Nera in onse kerkelijcke vergaderingh, den 7" april anno 1645 te Banda.

58. VERSLAG VAN DS. J. VERTRECHT BETREFFENDE EEN REIS NAAR TANIMBAR, KEIEN ARU.
Tanimbar, 9 april 1646.
NA, VOC 1159, fol.175r-183r. Afschrift.’

Journael ofte dachbeschrijvinge waerin aengeteeckent is het notabelste dat sich toegedragen
heeft op de voyagie van den predicant Jacobus Vertrecht, gaende op ’t galjoot’ De Loos-
boot, g'acompagneert met de tynangh’ Langerack, van ’t eylandt Tenimber over Groot

388 Zie het overzicht van de correspondentie kkr Banda - classis Amsterdam gedurende deze jaren bij

doc. 50.

Niet aangetroffen.

Deze Bandase kerkorde niet aangetroffen. D’uwe’ is de Bataviase kerkorde van 1643.

Enkele woorden onleesbaar.

Enkele woorden onleesbaar.

93 Zie betreffende Robrecht of Robert de Lange Mooij, Bouwstoffen 1, 728-730 (1644) en 11 44, 47.
34 Naam onleesbaar.

5 Delen van de tekst zijn eerder gepubliceerd, zie aantekening hierna.

 Breed, niet diep stekend zeilschip.

91 Tinang of tingan, inheems vaartuig.

389
390
39
39;

5 2

5

124
