document 249                                                            z.d. augustus 1769)

verrigt worden. Daarbij koomt nog dat de visitetogt geschiedende, deese hoofdplaatzen
geheel en al sonder leerraar souden moeten sitten, hetwelk indien kan worden voorgekoo-
men wel ten hoogsten noodsaakelijk is.

De krankbesoeker Hermanus Johannis Thilsma van Speene, ons door U.WelEerw. in
eevengenoemde qualiteit toegesonden, is op den 11 december anno passato aan boord over-
leeden, soodat met approbatie van de E. Agtb. Heer gouverneur en Raad van Politie in
desselfs plaatz is aangestelt Adrianus Johannis van Hees, geboortig van Utregt, welke sijnen
dienst tot nog toe soo verrigt dat op deselve het minste niet te seggen valt, hetwelk wij
hoopen en met grond vertrouwen dat niet verminderen maer eer toeneemen sal, als sijnde
van een seer stigtelijk gedrag en wandel.

Voortz gaat hiermeede over de Bandase kerkstaat, beneevens een lijst van de benoodigde
boeken, en soo het kan geschieden hoope deselve te erlangen, nadien niet meer versoeke als
in waarheid ten hoogsten benoodigt ben, hoope deselve ook tot dat einde te gebruiken
waartoe deselve ons van de Hooge Magten des lands toegesonden worden.

De kerkelijke attestatie van den capitein militair deeser plaatze, Loys de Monroy, in den
voorgaanden jaare door Dominus Stoever van U. WelEerw. versogt sijnde, is ons tot nog toe
niet geworden, denkelijk dat voornoemde attestatie in de kerkelijke papieren ingeslooten
sijnde, ook met het voornoemde schip Nieuw Nieuwerkerk sal zijn agtergebleeven.

Versoeke derhalven op instantig versoek van eevengenoemden capitein desselfs kerke-
lijke attestatie te moogen erlangen, nadien volgens zijn Ed’ seggen in den jare 1762 tot
Bantam door den Eerw. en thans zaligen heer H. Wijpkens als lidmaat der ware Gerefor-
meerde Kerke is aangenoomen.

Waarmeede wij -- - U. van Sinderen preses en scriba, H. Nieuwmark ouderling.

Banda, (z.d.'

Kerkstaat der Hervormde kerken en scholen in ’t gouvernement van Banda anno 1769.
Imm  leedematen mans; mv  leedematen vrouwen;gcm gemeene christenen mnl; gcv

gemeene christenen vrouwen; sk kinders in school; kbs kinderen buyten school; ongb -
ongedoopte bej; ongk  ongedoopte kinderen; som somma

plaats                          mm lmv gem        gcv          sk kbs ongb ongk       som
Neira                             42 103        163        167          91         48           -           -        614
Lonthoir                         12         17          56          39          17          6           -           -        147
P. Ay                                8         15          33          41          12         14           -           -        125
Wayer-Dender                  2           1            7          10                       5           -           -         29
Celamme                         2          4         28          16           5          5           -           -         60
Ourin                                         -              -              13              13                 3               9                -                -             38
Rosengain              1      2      14      11      10      3       -       -     41
ZW-eylanden

Wetter                              1          -         35          36         27          -           -           -         99
Kisser                              1          -        110        160        177        98           -           -        546
Litty Serray                  1         -        50        62        76       16         -         -      205
Litty Sarwaro                    1          -         39          39          48        37           -           -        164
Moa                                 1          -         64          62          65         65           -           -       257

M64 In margine een aantekening van de Bataviase kerkenraad: Ontvangen op den 20 september 1769
en in de kerkstaat gebragt den 16 october 1769, beantwoord den 11 december’.

485
