document 130                                                               z.d. begin 1706)

des meesters huysvrouw, en dan nog een vrouw. Nadat ik haar ondervraagd hadde in de
gronden van onsen godsdienst en haar redelijk geoeffent gevonden hadde, hebbe ik haar
aangenomen en vervolgens ook genodigt tot de taafel des Heeren, tegen ’s anderen
daags, als wanneer ik ook na verrigtinge van den ordinairen godsdienst aan de voornoem-
de ledematen het nagtmael uytdeelde.

Hier werden gevonden 2386 christenen.

Den 10" september, des donderdaags ’s middags, ben ik met den coning en goegoegoe
Cacambon te voet gegaan in den negorij Calongan, alwaar wij omtrent ten 3 uuren
aanquamen.

Calongan

Den 10 september. Des avonts in ’t gebet waren 40 menschen. Ik liet den meester,
Maurits Tattegos, haar uyt de ordinarie vraagboekjes vragen. Sommige wisten hier en
daar een vraag uyt het boekje Aldegonde, andere wisten wederom nogh van tuyten nog
van blasen, gelijk men segd. De gebeden konden sommige van buyten opseggen, andere
wederom niet. Onder dit volk zijnder weynig die Malleyts verstaan. Zij zijn dom en on-
wetende, en soeken niet veel te leeren, haar vergenoegende met denselven godsdienst
waar te nemen, ’twelk nog traag genoeg geschied. Haar door den meester hebbende laten
bestraffen en vermanen, liet ik verder na behoorlijke godsdienstige actie haar vertreck.

Den anderen daags, den 11" september, ging ik ’s morgens na ’t school, vonde daar 30
jongens. Het schoolgaan van de meysjes is op sommige plaatsen gants buyten gewoonte.
Ofschoon men haar duysentmael segd en de nootsakelijkheit daarvan voorhout, zo is ’t
egter vergeefs. Vijftien jongens hadden de ordinarie vraagjes heel wel van buyten
geleert, als ook lesen en schrijven. Nog seven konden de kleyne vraagjes van de Ichtit-
saar van buyten alsook de gebeden, ’t geloof en de 10 geboden. De andere jongens, die
nog kleyn waren en nog niet lang school hadden gegaan, hadden de gebeden, ’t geloof en
de 10 geboden geleert.

Daar waaren hier eenige bejaarde mooren, onderdanen van den goegoegoe van
Calongon, die versogten christen te werden. Ik liet dan deselve bij mij komen, ’t waren 5
mans- en 6 vrouwspersoonen. Ik vroeg haar na de reede van haar versoek, dog zij ant-
woorden daar niets ter weerelt op als eenelijk dat zij sulx versogten omdat haar heer ook
christen was. Zij hadden nog geen de minste kennisse van de fondamenten van ’t
Christendom, weshalven ik haar uytstelde tot een andere tijd, en vermaande haar dat zij
ondertusschen haar neerstig oeffenen soude en den godtsdienst soude bijwoonen.

Des middags dienselfden dito doopte ik na gedane godsdienst 26 kinderen en be-
vestigde 27 paar in den huwelijken staat. Hier werden gevonden 376 christenen.

Ik soude geerne des anderen daags hier vandaan gegaan hebben, maar door de harde
wind wiert ik beleth, moest wagten tot sondaags ’s morgens den 13" september, als wan-
neer ik ook vertrock, en quam een weynig daarna op de negorij Candahaar.

Candahaar

Den 13" september. Des middags ’t volk in de kerck zijnde bijeen gekomen, verrigte ik
den ordinairen godsdienst, en daarna doopte ik 28 kinderen en bevestigde 5 paar in den
huwelijken staat.

Des anderen daags, den 14 september, visiteerde ik het school. Hetselve bestond uyt
43 jongens, onder welke 4 meysjes waren, 22 jongens konden de ordinaire met veerdig-
heit van buyten opseggen, 10 hadden redelijk wel lesen en schrijven geleert, d'andere
kleene jongens konden de korte vraagjes uyt de Ichtitsaar en uyt het boekje van Alde-
gonde, wisten ook de gebeden, ’t geloof en d’10 gebooden. Dit school was onder opsigt

67
