13 september 1681                                                               document 119

Blijvende onderwijlen die desolate kercke van Poulou Ay gelijck als verlaten, drijvende
sonder crankbesoeker ende met eenen door besmettelijcke siekte onbequamen schoolmees-
ter, moetende sich alleen behelpen met een onbequamen mixtyssen ondermeester. Om nu
het salutairste in desen te beramen, soo is onse vergaderinge met de toesendinge van den
cranckbesoeker Wynkelhaeck tot soodanigen verdeelinge ende verschansinge" van crank-
besoekers gekomen, waerdoor de gemeynten van Ay, Lonthoyr ende Wayer yder na ver-
eysch soude voorsien geweest sijn. Doch de crankbesoeker van Lonthoyr, als ervaren sijnde
in de Maleytsche tael ende tot dien eynde na Ay (als de verst afgelegene plaets ende om die
oorsaeck soo menichmael als de andere door een predikant niet en kan bedient worden)
gedestineert sijnde, heeft door sijne onwillicheyt derwaerts, ende door sijn loopen van huys
tot huys, klagende en lamenterende, soo veel tewege gebracht dat wij (nooyt voordesen
gebeurt) gefrustreert sijn geworden van dese onse resolutie, kunnende van de regeringe
alhier noch approbaty noch improbaty verkrijgen, soodat een verkeerde barmherticheyt meer
plaets gewonnen heeft als een rechtmatige sorge over een desolate kerckelijcke toestant.

Ons hertgrondich versoeck derhalven is dat U.Eerw. gelijck voordesen so insonderheyt
nu een wakend oog gelieven te houden op den kerckelijcken toestant deser provintie, dat
deselve met twee vrome leeraren mochte werden voorsien ter naester gelegentheyt, om alsoo
’t ordinare getal, bij vertrek van D. Manteau, te vervullen ende insonderheyt om daerdoor
voor te komen de smaet ende hoon welke door onwillicheyt van soodanige crankbesoekers
een kerckenraet wordt aengedaen, waerop wij ons verlatende desen afbreken tot ’t vertreck
van ’t laeste schip.

U.Eerw. persoonen, H. diensten ende respective familin toewenschende alle lichame-
lijcke ende geestelijcke zegeningen, sullen wij inmiddels verblijven, Eerw. godtsalige, hoog-
geleerde, U.Eerw. vrunden en gedienstige medebroederen in Christo Jesu, C. Manteau syn.
p-t. praeses et scriba, Jacobus du Bois, Jacob Albertsz Edingh ouderling, Thomas Brants, Jan
de Keyser diacon, W. Davidse Beverloo diacon, Willem Barentsz diacon.

119. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 13 september 1681.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 360-363.

Eerwaarde, godvrughtige, hooghgeleerde heeren, meedebroederen ende vrienden in Jesu
Christo.

Onse laatste van den 19 may hoopen wij dat U.Eerw. per ’t schip ’t Wapen van Zirck-
zee sullet hebben ontfangen, ende daaruyt den staat der kerke deeser provintie sult hebben
bemerckt. t'Sedert is den Eerw. D. Carolus Manteau op den 5 juny met het jachtie de
Javaanse Boode naar de Z.O. en de daar leghende eylanden tot de visiten der kercken ver-
trocken." Hebben verder weynigh ofte geen tijdinghe van denselven Eerw. D. C. Manteau
konnen hooren als alleen op den 31 augustus, als wanneer S' de Hartogh, met de sloep hier

885 Verplaatsing, verwisseling.

886 Zie het hiervoorgaande document.

887 Een verslag van deze visitatiereis door ds. Manteau niet aangetroffen. Er is echter een notitie in de
resoluties PR Banda, vermeldende dat de Javaanse Bode op 21 februari in Japara (noordkust van
Midden-Java) was en op 13 april 1681 te Banda terugkeerde, na een reis van ruim tien maanden
(NA, VOC 1368, fol. 211v-212r). Een verklaring van Manteau en anderen d.d. 20 juli 1680 inzake
een conflict met de secunde van Timor, Willem van Couwenhoven, opgesteld op de rede van Lissau
(Timor), in NA, VOC 1368, fol. 263v-266v. Valentijn, Bandasche Zaaken van den Godsdienst, 112,
vermeldt dat in 1681 Pieter Antonisz als schoolmeester op het eiland Wetar werd geplaatst en dat
deze in 1684 werd overgeplaatst naar Kisar.

266
