z.d. (juli 1626)                                                                    document 14

Ende dewijle wij weederom hadden eeten laeten toerichten, uyt hope dat deese souden
gebleeven hebben, maeckten wij drie ons vroolick, ende bleeven deeselve nacht, ick, stier-
man, ende onse hofmeester.

Des anderen dachs, dewijle wij onder seyl moesten, dochte ick om seckere reedenen niet
geraetsaem te vertrecken sonder den gouverneur van te vooren noch eens gesproocken te
hebben. Ging bij hem, seyde hem adieu, bedanckte hem voor ’t goet hij mij gedaen, badt
hem dat hij de toornicheyt tegens mij gevatt woude afleggen, ende so hij meynde dat ick on-
glyck gedaen hadde, dat hij ’t mij vergeeven woude, dat ick sulcks oock bereyt was van
herten, want anders, seyde ick, soo wij malcanderen niet vergeeven, dat Godt ons oock niet
woude vergeeven (doch de questie aengaende, dat ick daervan niet en sprack, dat die op
Battavia soude geslicht werden), waerover hij sich wat bedachte, ende eyndelick de handt
gaf tot een teecken van vergiffenisse. Ende liet de schael brengen, ende brachte mij drie reys
daerop. Iek nam mijn afscheyt, ging van hem aen boort.

Naer middach comt hij aen ons boort, ende ick was boven in mijn camer, sach hem niet.
Hij seyde tot Paulus Ariaens, onsen coopman: D. Candidius heeft mij vandach de eere ge-
daen, dat hij mij adieu geseyt, nu com ick oock om hem adieu te seggen. Liet mij roepen,
mogte neevens hem sitten, waeren weederom de besten vrienden. Onder anderen seyt hij
nog: wonder ’t waerom ghij in dit huys logeert hebt, ’twelck oneerlick is. Ick vraechde: hoe
soo, oneerlick Hij seyde, hij heeft een concubijn in huys. Ick dochte, doch ick en seyde ’t
niet, is ’t huys daerom oneerlick, omdat hij een concubijn daerin heeft, soo is ’t geheel fort
op Malleyen oneerlick, want niet alleen de gouverneur maer oock andere soo lange tijden
haere concubijnen daerin gehouden hebben, doch'

14. APOLOGIE VAN DS. GEORGIUS CANDIDIUS TEGEN DE AANKLACHTEN VAN GOUVERNEUR
LE FEBVRE EN ENKELE COMPAGNIESDIENAREN. Batavia, z.d. (juli 1626'J.

ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 191, fol. 143-154.

Apologia ofte defensie over ’tgeene ick van gouverneur Le Febvre aengeclacht ende over
twee attestatie tegens mij beleyt.

Gesien ende overlesen hebbende de aenclachte van gouverneur Le Febvre tegens mij, met
de beyde attestatin, vonde ick eerstelijck niet geraetsaem om de groote leugens ende
onbeschaemtheyt soo daerinnen vervaet zijn met eenen woort daerop te antwoorden, doch
beter bedacht, ende door raet van andere beweecht sijnde, goet gevonden, soo veel ick met
goeder reyner conscintin can becrachtigen cortelicken te andtwoorden.

8 Hier breekt de tekst af. De kerkenraad te Batavia stelde Candidius in het gelijk en wenste dat hij naar
Ternate zou terugkeren; de overheid wilde deze terugkeer uitstellen tot het naar men meende aan-
staande vertrek van de gouverneur; toen dit niet werd gerealiseerd vertrok Candidius naar Taiwan,
waar hij 1627-1631 en 1633-1637 als predikant diende. Na een verblijf in Nederland was hij van
1641 tot zijn dood in 1647 predikant te Batavia en rector van de Latijnse school aldaar. Zie Mooij,
Bouwstoffen 1, 268 en 179; Troostenburg, Biographisch Woordenboek, 82-84; Valentijn, Molukse
Zaaken van Godsdienst, 386-388. De mededeling van Troostenburg (Biographisch Woordenboek,
83) dat hij in 1626 te Batavia in het ongelijk werd gesteld, is onjuist.

M9 Zie notulen kkr Batavia 10 en 16 juli 1626 (Mooij, Bouwstoffen 1, 253-254). Candidius schreef zijn
apologie op uitnodiging van de Bataviase kerkenraad.

1550 Voor de aanklacht, zie doc. 12; voor de attestaties, zie doc. 6 en 7.

30
