document 22                                                         augustus 1627 - maart 1628

de geschicxste getrouden onser naestie, en die in haere presentie ontbooden, contsenteerden
’t aen weedersijden, d’een in ’t overgeeven en d’ander in ’t aenneemen, mits condietie dat
se d’'ouders niet weer door .J’’ sullen soecken nae haer te trecken, maer dat d’andre de
kindren sullen houden als oft haer eygene waeren, opvoeden, becosten, totdat se volwassen
sijn, oft ten waere dat d’ouders christen wierden en dan weer nae hun naemen. ’t Sijn 3
meyskens, ’t een hiet Cathryna, dat eenen goutsmit genaemt Michiel Hoffman van Luypsich
naer hem nam, sijn vrou staende oock comader over ’t kint," ’t ander hiet Oura, dat eenen
corprael naer hem nam genaemt Aerent Gerretsen, ’t laetste hiet Marya, dat eenen vrijburger
genaemt Jan Miljaerdt naer hem nam, hebbend het oock laeten doopen hadt.

Ut aller naem des kerckenraets op Malleyen, dato als booven. Pieter Bonnus praesis et
proponent.

Den 8 octob. anno 1627. Hebben wij ’t goedt gevonden (om de seer grootte costinghe die
daeglijckx meer en meer aen d’arme wordt wat te voorcoomen) dat men de vrouwens die
noch soo wat ter handt soude cunnen coomen hier oft daer bij eenige huyshoudende lieden
soecke in te crijghen. Soo is ’t dat eenen vrijburger genaemtt’ Pieter Raedemaacker eene
derselver, genaemt Marya Badio, tot hem heeft inghenoomen, op sijn eyghen cost en cle-
dinge, en dat niet als een slaevin maer vrij vrou, dan datse aengaende ’t huyswerck, soo veel
se vermach, mee hant aenslaen soude, en oock dattet volherden of ophouden derselver aen
weedersijden sal vrij staen. Alsmeede eenen serciant Lourens de Vries nam der oock eenen
in genaemt Cicillio Fernande op conditie als booven, doch niet als een noothulpster maer
ut caritaete' Dan wat aengaet de cledinghe sullen wijsse als vooren ut d’armebeurs onder-
houden.
Ut aller naem en last des kerckenraets op Malleyen. Pieter Bonnus praesis.

Den 22 augustus anno 1627 hebben wij geresolveertt dat, gelijck Abraham Janssen de
onduytschen cattechiseertt en onderwijst, ick ’t met den Duytschen aenvanghen sou. En om
dieselvighe af te trecken van d'’ijdele tijtcorttinghe en op te wecken tot aengenaeme,
smaecklijcke nutticheeden, soo heb ick gelijck als een taefel van allerleij spijs oopenbaer
voor gedeckt, opdat soo se tot d'een gheen treck hadden, een ander mochten kiesen, slaende
een brief voor ’t huys aen luydende alsdus:

Een oopen colleegie, en voor allen bijeencomste wordt hier ghepreesenteert, en dat ut lief-
den voor alle liefhebbers en wijsghierighe, die haer gheern wat souden oeffenen in de
consten end’ weetenschappen van de musicca en gramaetica, de dialectica oft reeden-
caevelingh, en de H. theologia of vondamentten en gronden der saelicheyt, en dat op
onderscheydene daeghen in de weeck, des maendaechs ten vier ueren in de musicca, ’s
donderdaechs ten drie uuren in de gramaetica en redencaevelingh, sondaechs ’s achtter-
middaechs ten een uren in de gronden der saelicheyt. Soo wie dan lust heeft tot eenighe
der voorseyde oeffeninghen, die mach hem die tijt alhier laeten vinden, mits ’t vernuft
meedebrengende.

21 En woord onleesbaar.

Zie doc. 19 (dopelingen nr. 23, huwelijken nr. 1). Comader: peetmoeder.
Zie doc. 19 (dopelingen nr. 21).

Vanaf hier is een aantal regels in een andere hand geschreven.

1 Uit barmhartigheid.

248
249
250

65
