z.d. (februari 1709                                                                                  document 138

recommandatie om ’s anderen daags ’s avonds weder te komen, en dat sij dan in grooten
getal zoude verschijnen.

Vrijdag 22 ging ik ’s avonds dan weder derwaards en vonde daer 15 vrouws- en 4
manspersoonen vergaderd. Dese Laboersche christenen sijn seer nalatig en ijverloos in
den godsdienst en allang bekent voor heymelijke aanhangers van het Muhamedaandom,
waervan sij menigmael geen duystere blijken geven. Sommige hellen nog na het heyden-
dom, offerende in de boschen; althans het geloof in Christo schijnt minst in haer hert
ingepland te zijn. Zulx men niet te twijfelen heeft off dit volck zoude tot haar eerste
dwaasheyd wederkeeren soo ’t respect tot d'E. Compagnie haer niet nog eenigsints we-
derhield. Ik bestraffte haar seer ernstlijk over dit haer wanbedrijff, thoonde hoe grooten
zaligheyd sij versmaden en hoe grooten ongeluk sij daerdoor op haar halsen haalden. Zij
beloofde mij beterschap, en dat sij op mijn vermaninge soude agt slaan.

Ik hebbe haer vervolgens gexamineert en ondersogt in hare kennisse, dog vonde de
meeste part soo onwetende dat sij niet n woord konde andwoorden, even alsoff het wat
nieuws was dat haar gevraagt wierd, waerover ik haer bestraffte, en leyde haar kortelijk
uyt wat sij te weten, te geloven hadden tot zaligheyt.

Hier was maar n litmaat tegenwoordig beneffens den meester, Steven Tandong.
Twee waren op Ouby in ’s Compagnies dienst. Deese persoon konde nog al fraaytjes ant-
woorden en hadde nogal een redelijk goed fundament gelijt. Versogt mij dat zijn huys-
vrouw ook mogte aan ’t nagtmael gaen, en sijselffs, die hier ook tegenwoordig was, be-
tuygden mij ook haare genegentheyt daertoe. Den meester gaff mij ook een goed ge-
tuygenisse van dese luyden haer gedrag en haer ijver tot den godsdienst, zulx ik haer naer
voorgaende beleydenisse en beloften van een goed christelijk gedrag als lidmaat hebbe
aangenomen. Vervolgens hebbe ik dese man en vrouw, met name Domingos Parera en
Martha Talidy, met den meester tegens aanstaande sondag tot het H. nagtmaal genodigt,
nadat ik haer met een ernstige vermaninge tot haer pligt hebbe aangeset om na behooren
dit heylig sacrament te gebruyken. Na dese verrigtinge wierd het gebed gedaen, een vers
gesongen en dese vergadering gescheyden.

Saturdag 23 waren ’s avonds in ’t gebet 12 vrouwen en 4 manspersonen.

Sondag 24 hebbe ik voor de middag in de Hollandse taale ten nutte van de present
zijnde Europianen gepredict en na de predicatie 2 kinderen gedoopt, waervan ’t eene
genoemd wierd Emanuel, waarvan vader was Augustijn Reael en moeder Anika de Bay,
getuygen waren Emanuel Swaris en Juliana Waas. Het andre was genaamt Augustina,
vader en moeder waren Bastiaen Parera en Augustina Peres. Vervolgens heb ik twee paar
persoonen in den huwelijken staat bevestigt, nadat sij daags tevooren voor mij en den
sergeant betuygd hadden daertoe genegen te zijn. Hare namen waeren Salvadoor Baltha-
sar Monare met Dominga Neths en Cornelis Janz. met Maria Bay. Naar de middag pre-
dicte ik in ’t Maleyds voor d’Inlanders en deelde daerna het H. nagtmaal uyt aen de drie
voornoemde persoonen.

Naar gedane godsdienst opende ik in presentie van den sergeant de armbos en bevon-
den daerin te wesen rijxsdaelders 5 en twee dubbeltyes, welcken hier mede aan de
diaconen werden overhandigd.

Een seeker persoon alhier, oud en swak, genaamt Thomas Castilianus Mayoange, heeft
mij door den meester onderhoud van de diacony laten versoeken, ’twelck ik hebbe
aangenomen in sijn faveur den kerkenraad bekent te maken.

’t Getal der Laboursche christenen soo groot als klijn is 93.

Maandag 25. Naar de middagh niet langer oordelende hier te vertoeven wegens gedane
verrigting, sijn wij wederom van Batchian onder zeyl gegaen, om onder Gods segen en
bijstand onse reyse terugwaerts na Ternaten aan te vangen. Maer alsoo door contrarie

104
