document 179                                                                                                              6 april 1729

hoer te verlaaten en wederom bij haar te comen, dewijl sij niets had om van te leven en
selvs haar kost niet soeken kon. Hierop wierd gesonden om den man te laeten roepen,
dog die had sig met al sijn goed al aan kant gemaakt en was nergens te vinden, waarom
ik aan den bobatos recommandeerde om deese man, soo hij wederom komt, sijne hoer te
doen verlaten en weder bij sijn vrouw te gaan, ’twelk zij beloofden.

Na de middag in de school comende, vond ik aldaar 26 schoolkinders, waervan 18 de
gebeden, ’t geloof en thien geboden konden. De anderen konden nog maar ’t onsen
vader, sommige ook al ’t geloof en begonden de thien geboden te leeren. Alle deese
kinders antwoordeden op de vragen uyt Aldegonde, hoewel de eerstgenoemde 18 die nog
maar geheel konden, welke ook antwoordeden op de kleyne vragen uyt den Ichtisar en op
die uyt den Weg na den hemel, dog 8 maar met de bewijsen daerbij, 4 van desen konden
dit alles vaardig, deese 8 leerde ook schrijven en konden al tamelijk leesen. Nog waren er
eenige die al wat begonden te leesen en andere leerden nog maar spelden en de letters
kennen. Terwijl ik in de school was, wierd mijn goed na de prahoe gebragt, waar na toe
ik mij ook begaf zo ras ik uyt de school quam, sijnde omtrend 5 uuren. En na de bobatos
en schoolmeester de sorg over kerk en school aanbevolen en alhier 415 christenen
gelaten te hebben, liet ik mij met die prahoe brengen na

Manaloe
alwaar ik omtrend 6 uuren aanquam en voort om liet roepen dat ik den anderen dag soud
dopen en trouwen.

Maandag den 25" dito. ’s Morgens omtrent 6 uuren begaf ik mij na de school, alwaar
22 kinders present waaren, waarvan 5 nog maar ’t onse vader konden en ’t geloof ten
deele, de overige konden de gebeden, ’t geloof en thien geboden, alle antwoordeden sij
op de vragen uyt Aldegonde, dog eenige nog seer gebrekkelijk; 13 antwoordeden ten
deele op de vrage uyt den Ichtisar, welke 9 bijkans geheel konden, alsmede op die uyt
den Weg na den hemel met de bewijsen. Deese 13 begonden al tamelijk te leesen en 5
ook te schrijven, de overige leerden nog maar spelden en de letters kennen.

Omtrent 10 uuren in de kerk komende, vond ik omtrend 100 bejaarde bijeen, waer-
onder seer veele, welke meest vrouwspersonen sijn, nog selvs ’t onse vader niet konden,
verscheyden konden ’t onsen vader, ’t geloov en thien geboden ten deele en eenige wijni-
ge, waaronder ook 3 vrouwspersonen waren, konden alle de gebeden. De meeste ant-
woordeden nogal tamelijk op de vragen uyt den Weg na den hemel, waarna ik haer gelijk
op andere plaetsen bestrafde, leerde en vermaande, en eyndelijk met ’t water des H.
doops besprengende 31 kinders, ’t H. avondmaal uytdeelde aan 5 ledematen en 5 paar in
den huwelijken staat bevestigde.

(Saloerang

Dingsdag den 26" dito, ’s morgens vroeg, vertrok ik alhier, christenen latende in ’t
geheel 409, en quam omtrend 11 uuren.' Na de middag ging ik na de school, waarin 21
kinders waren, welke alle de gebeden, ’t geloof en tien geboden konden, uytgenomen een
die nog maar ’t onse vader en geloof konden. Alle antwoordeden sij op de kleyne vragen
uyt den Ichtisar en op die uyt den Weg na den hemel, sommige nog wat gebrekkelijk en
maar ten deele, 11 begonden tamelijk te leesen en schrijven, 8 speldeden en 2 leerden
nog maar de letters kennen. Omtrent 4 uuren ging ik na de kerk, alwaar omtrend 50
bejaarde present waren dog vond het hier al so slegt als ergens, want de meesten wisten
niets. Sommige, waaronder maar 2 3 van de vrouwspersonen, konden ’t onse vader,

318 De plaats wordt in het afschrift niet genoemd; waarschijnlijk is het Saloerang, het enige dorp dat nog
ontbreekt in dit gedeelte van het rapport over Sangihe Besar.

209
