document 123                                                                 10 september 1652

de kercke Gots also in goede ruste, vrede en eendrachticheyt mochte werden herstelt,
waerinne wij mede niet nalaetich zijn geweest, maer hebben alle neersticheyt en middelen
aengewent, verhopende eenmael een gewenscht eynde van onsen arbeyt tot stichtinge van
onse vervallene gemeynte te becomen. Edoch, bevindende ons in onse hoope gefrustreert,
en de lely van Godts kercke meer en meer geprickelt en gestoken te werden door den
gesuspendeerden Petrum Appeldoorn, die van boser tot erger voortgaet en niet en hooret na
de christelijcke discipline van onsen keckenraedt, maer daermede den spot drijft, en veele
lasteringen en logens op ons utspouwet, om welckers willen den naeme Godts alhier wort
gelastert onder de blinde heydenen, de godlosen en vianden van Godts kercke de mont ge-
opent, de gemoederen der regtsinnigen bedroeft ende den loop des H. Evangeliums niet
weynich gestuttet.'

So heeft het onse E.E. hoge overicheyt en ons nutt en des hoochsten nodich geacht omme
den gemelten Petrum Appeldoorn, als dewelcke de kercke Godts alhier seer schaedelijck is,
naer Batavia te senden, ten eijnde Godes kercke wederomme eenmael mach bloeyen, het
saet van Godes salichmakende woort, hetwelcke duslange als verstickt is geweest, wederom
mach wassen ende den onwetenden en goddelosen den mont mach werden gestopt, waerna
wij van herten verlangen, en wenschen sulx eenmael te mogen geschien, en sullen niet nae-
laeten God de Heere daeromme vierichlijcken met U.E.E. aen te roepen. Ende gemerckt den
gemelten Petrus Appeldoorn hem niet en schaemt ons alhier met vele logens gelijck gemelt
is te beswaren, ende veellicht niet sal nalaeten ons in ons absentie bij U.E.E. suspect te
maecken en sijne godloosheyt met enige schijnredenen den luyster te geven: so senden wij
U.E.E. bij desen een recht onderwijs van ’tgene alhier, zedert ons laestledene aen U.E.E.
toegesonden, in die saecke in onse kerckelijcke vergaderinge is gepasseert, eensdeels opdat
U.E.E. ons tegens het lasteren van Petrus Appeldoorn (twelcke hij doch gewoon is) te
verdedigen, anderdeels opdat U.E.E., onse censure die wij in alle oprechticheyt na den regel
van Godts woort hebben utgesproken verstaende, in onsen ijver voor Godts kercke de
behulpige hant sult bieden en van alle blaeme suyveren, waeraen also wij niet en twijffelen,
beloven het selve van gelijcken te doen bijaldien so sodanige ofte diergelijcke gevallen
Ctwelek God verhoede) mochte comen voor te vallen.

Aengaende den oorspronck waerut de onlusten geresen, de redenen waerom Petrus
Appeldoorn is gesuspendeert, alsmede de vordere onlusten die tot dato dat D. P. Joannis de
Vries alhier gearriveert en den kerckenraedt die dies tijts verandert is, sijn gepasseert: also
U.E.E. deselve ten deele sijn ondeckt ende noch naerder van onsen medebroeder D. Henric
Hartongh sullen ondeckt worden, achten U.E.E. (om geen redyten te maecken of met lesen
niet te vervelen) onnodich te sijn te verhaelen, sullen alleene een sommier van ’tgene sint
de comste van D. P. Joannis de Vries en onses kerckenraedts die verandert is, in onse kercke
is voorgevallen schrijven, en is daerinne verhandelt als volgt.

In onse ordinaris vergaderinge gehouden den 17 matus, wierden onder andere ons voor-
gestelt de personen die in vorige vergaederinge waeren in deliberatie genomen om tot den
kercken-dienst gebruyckt te werden, ende sijn daerut geligeert naer aenroepinghe van

82 Dit conflict sleepte zich jaren voort. GM 2, 587, d.d. 24.12.1652: ds. A. wegens de kwesties met ds.
H. naar Batavia gezonden; idem 736, d.d. 19.1.1654: gesuspendeerde ds. A. moet naar patria;
ibidem, 740, 6.2.1654: is verzonden. De kerkenraad van Batavia nam alle stukken betreffende dit
conflict op 10 januari 1652 in behandeling; Mooij, Bouwstoffen IL, 218-222, alwaar een brief van
de kkr Batavia aan de GG met een overzicht van de punten van verschil inzake de kerkleer en het
standpunt van de Bataviase kerkenraad daarin. Een omvangrijk dossier-Appeldoorn bevindt zich in
ANRI, Archief Kkr Batavia 191, fol. 365-525; zie Balk en van Dijk, The archives of the Dutch East
India Company, 535. Jaren later publiceerde Petrus Appeldoorn Een Waerachtigh Verhael Van de
Ongefondeerde Liefdeloose ende onrechtveerdige Rechtsplegingen Tegens Petrus Appeldoren,
Gehouden in India (z.p., 1671).

275
