document 72                                                                  24 augustus 1680

loosheyd hem met recht niet zoude konnen overtuygen, evenwel nog niet zonder eenig
nadenken, ende daarom tot de H. gemeynschap des lichaams ende bloeds Christi nog niet
toegelaten. D'and’re is hier bij die naam onbekent, en daarom niet als te wel naspeurlijk.
Edog met de laatste bezending van Batavia is hier aangeland eenen Geraard Cocq, dewelke
vastelijk vertrouwt werd een ende dezelve te wezen daarvan U.Eerw. in ’t laatste schrijvens
gedagt hebt, temeer vermits hier eenige geloofweerdige luyden zijn, niet anders wetende of
hebben voornoemde perzoon in diergelijke bediening t’ Amsterdam gekent.'' Daarbeneffens
heeft zig ten huyze van de predikant alhier zeer tragten te verschoonen, deszelfs eerlijken
wandel te verheffen, op deszelfs aanzienlijk geslagt te stoffen, mogelijk uyt eenige wroeging
zijnder conscintie, maar zijn Eerw. suspect schijnende, en niet veel antwoords op zijn ver-
haal krijgende, is hij niet lang daarna weed’rom vertrokken.

9. Eyndelijk ende ten laatste heeft ’t ons niet weynig verwondert dat dit jaar ons niet een
eenig Maleyts boek, ’k laat staan boekje, is toegezonden, gedenkende dit door schaarsheyd
eerder van zodanige instrumenten als door yets anders geschiedt te zijn. Weshalven wij
alsnog verzoeken op U.Eerw. dat deze hooge noodwendige middelen, voor zooveel plaatzen
ut supra aangehaalt, volgens U.E.E. bescheidentheyd mogten werden toegeschikt en voor-
naamlijk werden hiermede vereyscht ten dienste van ’t Zion Christi de post-acta synodi
Dordraceni' en U.E.E. Batavische kerkelijke ordening' waarom wij hertelijk verzoekende
zijn, om ons te konnen dienen in plaatzen en gelegentheden daar ’t behoort. Zoo U.Eerw.
bezonderlijk de post-acta ergens voor prijs moet bekomen, zullen wij ’tzelve dankbaarlijk
restitueren, zullen dan met de hulpe Gods aanstaande jaar ’t vermelte verwagten, opdat wij
hierdoor ’t Christendom verder en verder uytbreyden en voortsetten mogen.

Hiermede eyndigende - - - de kerckeraad dezer plaatze, en uyt aller naam ondertekent
Cornelius van der Sluys syn. p.t. praeses et scriba epist, Joannes Fransz ouderlingh, Matthijs
Moleckman ouderlingh,' D. Pietersz, Carel Samie, Niclas Bartolomeus.

Ternaten in ’t Casteel Orangie den 30 augustus 1679.

72. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 24 augustus 1680.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 174-181.

Eerweerdige, godvrugtige - --

61

Isaac van Halmaal wordt eveneens genoemd in deel I-1, doc. 232; niet aangetroffen in notulen kkr
Batavia (Mooij, Bouwstoffen III), daar wel een Joost Jansen Cocq’Kock, eerder vader van het
spinhuis te Amsterdam, die zich aldaar aan een van de gestraften had vergrepen en daarna naar Indi
was vertrokken (notulen 26 januari 1679, ibidem, 411); het is niet duidelijk of deze dezelfde is als
Joost Jansen Cock die in 1683 als krankbezoeker te Batavia werkzaam was nadat hij op Ternate in
die functie was aangesteld (ibidem, 551, vgl. ook 545).

Post-Acta: de handelingen van de Synode van Dordrecht 1618-1619 nadat het geschil met de
Remonstranten was afgehandeld en de afgevaardigden van de buitenlandse kerken waren vertrokken.
De officile Latijnse editie van de Post-acta verscheen in 1668 te den Haag bij H. Wouw onder de
titel Acta Synodi Nationalis...., de Nederlandse vertaling, Handelingen des Nationalen Synodi., werd
in 1669 gedrukt, uitgever J. Scheltus, ’s-Gravenhage. Zie Kuyper, De Post-Acta of nahandelingen
van de Nationale Synode van Dordrecht in 1618 en 1619 gehouden, 17 en 75.

De Bataviase kerkorde van 1643, zie deel IV van deze uitgave, Bijlage Kerkorde voor de gemeente
te Batavia 1643, in het bijzonder de inleiding daarop. Zie ook Van Boetzelaer,De Protestantsche
Kerk, 45-48.

Matthijs Molekman, chirurgijn, in 1692 opperchirurgijn op Ambon (zie deel I-1)).

173

61

Le)

61

ee)

61

es
