14 september 1654                                                                     document 73

Godt sijne kercke soo hier als in Amboina genadichlijck gelieve te beschermen ende te
bewaren. Wij sijn van voornemen om aen onse overicheden te versoecken dat se gelieve te
ordineren dat alle woensdagen de gemeynte mochten tesamen komen om Godt de Heere te
voete te vallen, ende te bidden dat hij sijn diere gekochte kercke doch bescherme ende
beware. Wij vertrouwen dat dit versoeck van onse overicheden sal ingewillicht werden.

De schoolbehoefticheden dewelcke U.E. ons hebdt toegesonden sijn ons wel geworden,
blijven danckbaer voor het toegesondene ende versoecken dat wij in toekomende wederom
mogen versien werden met eenige riemen pampier, met eenige groote psalmboecken,
alsoock met eenige kleyne met noten, met eenige schoolboecken, als ABC boecken, Duyt-
sche catechismi, oock eenige gebedeboeckiens ende eenige van Aldegonde, oock met eenige
schrijfleyen.

Ende alsoo niet meer hebben om U.U.E.E. te communiceren, sullen U.U.E.E. Gode ende
den woorde sijner genade bevelen, ende naer onse groutenisse blijven U.E. geaffectioneerde
medebroeders. Uyt aller naeme, Remmetus Ringius bedienaer des H. Evangelii, Jochem
Pietersen propenent, Josias Staal ouderlingh, Baerent Hobbes ouderling, Jan Hendrick de
Grant ouderlingh.

Actum in onse kerckelijcke vergaderinge op Neira den 5 augusti 1653.

73. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 14 september 1654.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 213-219.

Eerwaerde, godtsalige, hoochgeleerde, voorsienige, ende seer discrete heeren ende mede-
broeders.

U.Eerw. missive van den 14 february 1654’ mitsgaders de andere schriften (samen-
gevoecht bij U.Eerw. missive) sijn ons wel ende behoorlijck behandicht. Waerin dat wij
hadden gedacht dat mentie soude sijn gemaekt geworden van een leraer die van U.Eerw. tot
dienste van dese kercke soude sijn gesonden, ende dat om Poulou Ay in plaetse van den
vertrocken predickant Danilem Brouwertum te bekleden. Doch buyten onse meninge is
gene van U.Eerw. tot ons gesonden, hetwelcke onder ons niet anders kan wercken als ver-
achteringe in het werck des Heeren, ende sal in ons wercken dat wij op ander tijden wat
trager ende met wat meerder droefheydt onse predikanten andere kercken (op U.Eerw. re-
commandatie aan de hooge overicheden) sullen leenen dan als wij nu gedaen hebben. Doch
dit vertrouwen hebben wij van de broederen, dat se ons van eenen leraer souden versorcht
hebben indien sij hadden konnen.

Uyt U.Eerw. missive hebben wij verscheydene dingen verstaen die onse harten hebben
bedroeft. Ons is niet aangenaem geweest te verstaen het overlijden van sommige predi-
kanten, oock het vertreck van eenige predikanten na het vaderlandt, waeruyt niet anders kan
spruyten (alsoo weynich predikanten uyt het vaderlant komen, soo verstaen’’) als een
schaartsheydt van leraren, ende bij gevolch van dien een honger na de hemelsche speyse,
ende een geestelijcke verwoestinge onder den menschenkinderen. Doch wij hoopen dat de
Heere dese Indische kercken, die hij heeft geplantet, niet en sal verlaten, maer in plaetse van
de vertrockene ende verstorvene leraren ons toesenden andere getrouwe mannen. De Heere
des oogstes wil doch getrouwe arbeyders uytsenden in desen Indischen oost.

557ANRI, Archief Kkr Batavia 50, fol. 102v. De appendices niet aangetroffen.
58 Vermoedelijk als gevolg van de Eerste Engelse Zee-oorlog, 1652-1654.
29 Oogst.

168
