document 121                                                                    1 maart 1683

Ordre ende instructie voor Lourens Pays, schoolmeester, waarnaar hij hem in het institu-
eeren van de inwoonders op ’t eyland Tenimber in de christelijke gereformeerde religie sigh
sal hebben te gedragen.

Haer Ed. de hooge regeringe tot Batavia hebben ons bij derzelver missive van den 20 maart
1682 gelast ende bevolen naar Tenimber te zenden een bequaem schoolmeester, omdat
dezelve daartoe versoght waren van een orangkays zoon van dat lant genaampt Cornelis
Falksoor, uyt de negorij Fordato, die voorgegeven hadde dat hij apparentie sagh een groot
gedeelte van dat landts-volck de christelijke gereformeerde religie zouden amplecteren,
overmits hunne inclinatie daertoe streckten, werwaarts wij Ul. nu senden met de chialoup
van den borger Theunis Claesz Zoet ende sult het onderstaande tot UI. narigt hebben te
agtervolgen.

Ende al ten eersten versorgen dat den schooldienst in goede ordre werde gebraght tot
onderwijsinge van de jeught als bejaerde persoonen, en dat des sondaghs den openbare
godsdienst werde geviert in het aanhooren van oude en jonge leerlingen. ’s Morgens na
gommeslagh omtrent seven uuren zullen de oude en jonge leerlingen in het school verschij-
nen, beginnende eerstelijck met het gebet. Dat gedaan zijnde, zult met het leeren voortvaren,
aanvanck nemende met de eerste beginselen op de gebeden, de articulen des geloofs, ende
naardat dit een uur geduurt heeft, met den gebede eyndigen, ende des naarmiddags weder
met de gom slaan en aanvanck nemen als des voormiddags geschiet is, ende na sessen ofte
met zonsondergank weder eyndigen, instituerende de jeugt eerst en alvoorens met a.b.c.,
vervolgens met de gewoonlijke Maleytse vrageboekjens, de Maleytze catechismus ende zoo
voorts.

’s Zondags ’s morgens zal men de gomme slaan gelijk in de inlantse negorijen het ge-
bruyck is, drie distincte reyze agter den anderen, tot een teeken dat het dan rustdag is, en
niemant en zal vermogen uyt te gaan om te arbeyden. De gemeente vergadert zijnde, zal den
godtsdienst aanvanck nemen, op gewoonlijke wijze gebeden en gelezen werden ende met
den gebede eyndigen, zonder singen, want daar niemant volgen kan. Des naarmiddags ten
vijff uuren zal het gebet naar gewoonte weder gedaan werden ende dusdanig den sabbath-
dagh eyndigen.

UL. moet niet traag wezen om dagelijx school te houden, en de jeught en die van jaren zijn
neerstelijk te onderwijzen, vermanende de ouders haer kinderen iverigh ter schoolen te
bestellen. Dog en verstaan wij niet dat men in deze voorgestelde zaken eenige hardigheyt
gebruyke - dewijle dat volck door vriendelijke tsamenspraack, vroomen wandel en god-
saligh leven tot ijver zullen gebraght werden, nog ook de schoolkinderen om eenig misdrijff
te straffen, maar veel liever de ouders daarvan verwittigende en die de correctie bevolen
laten - nog hun eenige boeten af te vorderen.

Behalven UI. gaan nu mede twee soldaten, UI. recommandeerende met den and’ren een
vriendelijck en minnelijke ommeganck te houden, vermijdende alle quaataardigheden, om
die teere inlanderen geen ergernisse te geven, moetende de soldaten den schoolmeester be-
hoorlijke eere geve en selfs een sedigen voorganger sijn.

Ende ingevalle zig ymant te buyten ging of ergernis gaf, zal Ul. de zoodanige heftigh be-
rispen, dat niet helpende zult ons daaraf berigt geven, ofte zoo het UI. best dunckt tot ons
opzenden.

896 Missive HR aan Gouverneur en Raad in Banda, 20 maart 1682, NA, VOC 907, fol. 250-282; de
passage betreffende de plaatsing van meester Joost de Haan op Tanimbar in fol. 254. Joost de Haan
had op Batavia een eigen school gehad; ten tijde van de plaatsing op Tanimbar vertoefde hij te
Ambon. In fol. 273r wordt ds. Manteau geprezen omdat hij bij zijn vertrek een huis dat hij te Banda
in eigendom had aan de Compagnie heeft geschonken; het zal woonhuis van de krankbezoeker
worden.

269
