20 september 1665                                                                     document 89

geweest is, zo zal ik hem ook voor anderen den eere geven ende vandage mijn goederen
daarin overbrengen. Dusverre van den hedigen standt onzer gemeene zaak.

Wat er noch volgen zal weet we niet, zullen ’t met een kloek ende lijdtzaam gemoet af-
wachten. Want de geduurige bedreyging volgen hier beurtwijs de een op de andere als de
baren der zee. Men spreekt ende handeldt met ons niet als een overheit of een rechter, maar
als een tegenpartijder ende vijandt. Ik maak hier daaglijks mijn huisraadt ende omslacht uit
de handt quyt (niet zonder schade) zoveel mooglijk is, of t mij noch misschien gebeuren
mocht dat op een sprong gewaarschouwt of gecommandeerdt wierdt na Battavia te ver-
trekken.

Dit voor deeze tijdt. Hebben hier maar n krankbezoeker, die op Neera sondags ende in
de week Bulaeum leest, ende de bruiden trouwt. Op Lonthoir is een soldaadt daartoe ende
op Poulou Ay een schoolmeester. We laten niet na om met de onze de publyken godtsdienst
waar te neemen, ende vermanen er ook anderen toe.

Hoe ’t hier staat ende wat hier aangaat ben ik vervaert te schrijven. Tijdt ende papier laat
het ook niet toe. Komt het leste schip op Battavia, ’t zal dan wel gehoordt worden. Met de
naaste reyze en den kerckenraadt en haar Edelheden op Battavia wij verhoopen, ende
verzoeken de E.E. broederen dat se om Christi, om zijner kercke, om aller eerlijke dienaren
wil, ende de welstandt onzer huishouding ende de eere van onze persoonen en diensten, alle
mooglijke middelen ons recht in deezen gelieven te helpen maintineeren, en daartoe zullen
wij met het laatste schip (zo we zelvs op Battavia niet komen) alle nodige instrumenten
overzenden.

Vaart wel, E.Eerwaerde, hoochgeleerde, wijze, voorzienige, godtvruchtige ende beschey-
dene heeren broeders ende vrunden, zijt gezamentlijk Gode ende den woorde zijner genade
bevoolen. U.U.E.Eerw. dienstbereyde vrundt ende medestrijder in den Heere, Marcus Maas.

Neera in Banda, den 14 augustus 1665.

89. BRIEF VAN DS. P. CASIER AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda Neira, 20 septem-
ber 1665.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 273-276.

Eerwaerde, godzalege, hoochgeleerde, wijse en seer bescheyde medebroeders in Christo
Jesu: salicheyt ende vreede.

Den bedroefden toestant onser Bandascher kercken sal U.Eerw. buiten twijffel soo door
dees hiernevens gaende schriften, mondelick bericht des Eerw. D. Mazii, die bij dese occa-
sie opcomt, en lopende geruchten geensins onbewust sijn, uit welcken allen sal blijcken dat
niet den kerckenraet of een der predicanten sijn E., maer sijn E. dien allen heeft gemoveert,
deselve door seer serieuse beveelen en onverwachte resolutin overvallende, daer even te-
voren niet dan liefde en vrede woonde tussen kerck en policia.

Iek ondertussen, sijnde noch een jongh, onervaren predicant, en niet gewoon met poli-
tycke heren of iemant te twisten, waervan ick een afkeer heb, poochde nevens mijn waerde

65 Ds. Mazius kon zelf de papieren aan de kerkenraad te Batavia overhandigen, die er vervolgens drie
zittingen aan wijdde en de zaak aan de Hoge Regering voorlegde. Deze erkende het gelijk van de
predikanten, en was bereid hen te herstellen, maar weigerde de predikanten hun gemiste gage en
emolumenten te restitueren, op grond van de formele overweging dat zij geweigerd hadden zich aan
een resolutie van de gouverneur te onderwerpen. Ook een tweede verzoek van de kerkenraad had
geen resultaat: GG Maetsuycker en zijn Raad bleven bij hun besluit. Zie notulen kkr Batavia 22 en
27 oktober, 2, 9 en 12 november 1665 (Mooij, Bouwstoffen II, 675-678). Zie ook missive GG aan
PR Banda d.d. 11 november 1665, NA, VOC 889, 586-601, nader 594-596 (hierna, doc. 90). Zie
hierna, doc. 92.

198
