20 augustus 1648                                                                document 116

116. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
20 augustus 1648.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 275-277."

Eerwaarde, wijse -- -

U.E. missive van de 20 februari 16487’ hebben met het vertreck van de laetste schepen
beantwoort,’" waerin ons misnoegen over de censure van die van Walcheren hebben ge-
toont, alsmede over ’t gebreck dat alhier hebben van middelen dewelcke tot onderhout van
scholen en kercken t'eenemael en essentieel nootsakelijck sijn, waerop in toecomende als
hopen beter sal gelet werden.

Alhoewel ’tsedert dien tijt weynich is voorgevallen dat niet ordinair en is, soo hebben
evenwel niet connen laten onse gemeenschap door desen soo veel als in ons is te onder-
houden.

’t Geen alsdoen van den toestant onser kercken ende den aenwas van dien, voornament-
lijck op de cust van Ceram, geschreven hebben, wert dagelijckx meer ende meer becrach-
ticht, ende staet in ’t toecomende lichtelijck te verwachten dat verscheyde negrin haer-
selven de christelijcke religie sullen overgeven, soo dat onsen arbeyt van dage tot dage haer
schijnt te willen vergroten, waerover God de Heere altijt moet gelooft ende gepresen wer-
den.

De visite die van ons over de kercken ende scholen (welcke 35 in ’t getal sijn) gedaen
werdt, is bijna tot tweemael dit jaer in ’t generael gedaen ende is alles redelijck wel bevon-
den, soo dat te hopen staet dat hoe langh hoe meerder tot groter volmaecktheyt sullen ge-
bracht werden, daertoe wij vlijtich arbeyden.

’t Is soo dat onse moeyten ende peryckel, ’twelck in ’t geduyrich omreysen onderworpen
zijn, ons met ons drie praedicanten eenichsins swaer valt, doch het afsterven van soo veel
praedicanten ende het goede succes van onsen arbeydt (dewijl Godt sijn kracht gelieft in
onse swackheyt te volbrengen) doet ons resolveren om geen hulp alsnoch meerder te ont-
bieden, vertrouwende dat de E. broederen, so yets in ’t toecomende daervan genootsaeckt
wierden te adviseren, ons, als tot noch toe gedaen hebben de behulpsame handt sullen
bieden, daer wij ons alhier op moeten verlaten.

Wij hebben in onsen laetsten oock geschreven hoe dat de meyninge van D. Henricus
Pontkasen niet wel begrepen is. Sijn versoeck is alsdoen geweest, ende blijft alsnoch ’tselve,
doch met goedtvinden van de E. broederen, dat alleen mochte gelicentieert werden om een
keer nae patria te doen, uyt reden hemselven bekent, met conditie dat alhier ymant sijn
plaetse soo lange voor sijn E. beclede, welc versoeck wij U.E. in consideratie geven, ende
sullen U.E. antwoort met den naesten daerop verwachten.

Verder, dewijl het jaer bijna expireert dat alhier de visiten gedaen sijn, soo is ’t dat door
desen oock als gewoon sijn het getal van die alhier ’t sacrament des H. Doops ontfangen
hebben, laten toecomen. Sijn door de E. praedicanten gedoopt: kinderen 892, bejaerde 123,
comt samen 1015, getrout 214 paer.

Dit’s een teeken van de progressen die alhier dit jaer gedaen sijn, waerover wij Godt de
Heere dancken, biddende dat hij in ’t toecomende onsen arbeyt meerder segenen wil, opdat
de volheyt der heydenen meer ende meer door onsen arbeyt mach gevordert werden, ende

769 In Batavia ontvangen op 30 sept. 1648 en door de Bataviase kerkenraad beantwoord op 10 febr.

1649 (ANRI, Archief Kkr Batavia 49, fol. 61-64, vermeld in notulen kkr Batavia 8 febr. 1649,
Mooij, Bouwstoffen II, 115).

70 Een afschrift van dit document in ANRIL, Archief Kkr Batavia 49, fol. 24-25.

Niet aangetroffen, zie hiervoor, aantekening bij het begin van doc. 115.

Hiervoor, doc. 115.

262
