document 12                                                                       20 april 1626

onderhoudt geven soude, ende dat van ’t geldt van boeten ende condemnatin, maer anders
niet, alsoo aen dese vrouwen voor de Compagnie niet gelegen was.

Noch heeft Candidius mij dickwils hart aengeweest dat men soude sien eenige vrouwen
te bewilligen die de Tarnatanen ende Chinesen toequamen, aen te locken om die christen
te maecken ende met onse soldaten ende Mardijckers te trouwen, daerop hij seer hardt
aenstondt, oock ten deele gedaen heeft, alhoewel ick hem menichmael vermaende sulcx niet
mochte geschieden, ende tegen onse besworen contracte strijdende was, dat ter oorsaecke
van dien tusschen ons ende de Tarnatanen lichtelijck groote moeyte stondt t’ontstaen, sulcx
niet soude willen lijden. Niettegenstaende heeft niet affgelaten, men soude ten quaesten
comende die betalen, als de Compagnie maer ’t gelt verschoot, die gelijck tot veel malen
gebleken is daermet belast bleeff. Alsoo ’t dickwils gebeurt is de Compagnie ’t gelt ver-
schoot ende naedat een maent ofte 2 getrouwt geweest sijn, door armoede, alsoo ’t wel aff
te meten is een soldaet 9 gulden ter maent winnende waermet de vrouw in dese diere
Molucos onderhouden sal, door quaet tractement van de mannen, off andersints wechloopen
ende de Compagnie in den last blijft. Hij meende ’t was een cleyne saeck voor haer, most
dat hun volck wel te geval doen.

Men heeft oock diversche persoonen t'samen gegeven die vrouwen, kinderen, off vrou-
wen die mannen op andere plaetsen hebben, sonder dat se wettelijck gescheyden sijn off
behoorlijck ondersoeck daervan gedaen is, tot groot opspraeck van de gemeente. In haer
overgegeven resolutie in dato 6" mart hebben sij de saecken met een coleurke van schijn
seer licht overloopen. Maer naerdat bij ons ende den raedt naerder examinatie daerover
gedaen was, hebben heel contrary bevonden als daerin aengewesen ende verclaert stondt,
waervan alsdoen raport van ’tselve aen Domine Candidius gedaen werde, die daermet lachte
ende ’tselve sich niet aentrock. Den Ternataen aen d’ander zijde sach en luysterde waer ’t
henen wilde, seggende: de Hollanders beginnen nu op Ternate eerst de mooren christen te
maecken, wij sullen sien waer ’t henen wil ende noch patintie nemen. Invoegen dat
Dominus Candidius met sijnen kerckenraet ons meer gesponnen soude hebben als wij met
veel moeyte niet en souden hebben connen affhaspelen.

Hoe onbeleefdelijck ende superbe hij ons op de 20 maert bejegent heeft, zal U.Ed. con-
nen sien bij de nevensgaende attestatie daeraen gedrage. Wij hadden in ’t eerst met sijn
compst hem voor een sivielder persoon aengesien, daer meer discretie ende wetenschap bij
geweest soude hebben. Ick hebbe hem altoots in goet respect ende achtbaerheyt gehouden,
gelijck al de werelt hier kennelijck sij nevens mijn zijde aen de taeffel getracteert, soude in
teecken van danckbaerheyt op soodaniger maniere gelijck in voorschreven attestatie te sien
is mijn respect ende anthoriteyt soecken te verbreken. Veel meer hooge woorden heeft hij
noch gesprocken als daerin verhaelt staet, waerover ick oock gestoort wierd, seggende hij
op sijn kerckenraet soo niet staen soude, dat ick niet begeerde toe te staen sij yets meer
deden off besloten off ick wilder in gekent wesen. Wat hij hem liet duncken, datter eenige
onder sijn dat maer casiemales waren, de vrome niet te naer gesproken, ende nu de groote
meester speelden gelijck off onder den gouverneur niet stonden. Als ick hem eenige dagen

S1In margine: VT'.

In margine: Wert van Candfidius) en d’attestant getuygt ghene aengesproken te zijn als die christen
waeren ende die chynesen waeren’.

In margine: Wert gecontratesteert van D. G van Walcheren. ad signum ’. Vermoedelijk is
bedoeld David Gorisz (die uit Zeeland afkomstig was). In diens brief van 31 maart 1626 (hiervoor,
doc. 9) wordt deze zaak niet aangeroerd; zie echter zijn mondeling getuigenis ten overstaan van de
Bataviase kerkenraad in Mooij, Bouwstoffen 1, 264-266 (notulen 22 oktober 1626).

De attestatie door Pouwel Adriaensz en anderen, doc. 6 hiervoor.

In margine: VIT.

82

83

84
85

17
