document 52                                                                                   25 mei 1633

52. BRIEF VAN DS. JUSTUS HEURNIUS AAN GOUVERNEUR-GENERAAL HENDRICK BROUWER.
Ambon, 25 mei 1633.
NA, VOC 1114, fol. 239r-241r. Afschrift.

Genade ende vrede in Jesu Christo

Edele, eerentpheste, manhafte, wijse ende seer voorsienigen Heere.

Van Bali U Edelheyt geadviseert hebbende ’tgeen daer is voorgevallen, sal, dit over-
slaende, ’tgeen daerna sich toegedragen heeft verhaelen.

Wij sijn voorspoedelijck tot aen Terra Alta gecomen, van daer overgesteken, ende door
stroom seer noordelijck verleydt sijnde, hebben april 10 twee Maccaersche juncken in ’t
gesicht gecregen, welckers volck, met de schuyte vluchtende, die juncken verlaten heeft.
Wij vonden daerin wat witte rijs, grof porceleyn en twee metale falcoenen’

April 11 crijgen wij Buro in ’t gesicht.

April 16 comen wij voor ’t gat van Amboina, ende alsoo de windt niet toeliet hoger te
seylen, ja qualijck ’t gat in conden comen, sijn na ’t Casteel geseylt ende denselven avondt
gegaen, daer wij verstonden dat d'Heer Gouverneur Gijsels metten heer commissaris Van
den Heuvel, D. Helmichius ende de scheepsmacht afgedaen hadden haer tot op Erangh
ende voortgegaen waeren langhs de custe van Ceram. Derhalven volgens den raed van den
oppercoopman S' Verhulft ons aen ’t Casteel gehouden hebben, verwachtende de weder-
comste van den Heer gouverneur, ende hebbe aen S' Verhulft ’t oogemerck mijnder sen-
dinge geoopenbaert ende U Edelheyts missive behandicht, die d’selve aen den heer gouver-
neur Gijsels gesonden heeft.

De heer gouverneur, naer het ontfangen derselver may 19 weder aen ’t Casteel gecomen
sijnde, hebbe van sijne Edelheyt de heer commissaris ende D. Helmichio en de andere die
op dieselve tocht geweest waeren soecken te verstaen wat gelegentheyt daer waere op Ce-
ram, ende welcke die bequaemste waere om het cristengelove onder de heydenen te planten.

Het oordeel hieraf is verscheyden. d'Heer Gouverneur Gijsels meynt dat op de negrij
Camarin, tegenover ’t eylant Oma, een gelegene plaetse hiertoe wesen soude, die inwoon-
ders heydens sijnde, ende is genegen mij derwaerts met eenige Ambonsche jongens te sen-
den. Andere achten datter geen gelegentheyt is om yets goets in eenige plaetsen op Ceram
te connen doen, seggende dat het Moorsdom in alle die negrijen op de zeecust de overhandt
genomen heeft, hoewel eenige derselver staen onder ’t gebiet van de Ed. Compagnie.

Doch d’heer gouverneur sustineert contrarie ende heeft in mijn praesentie een Mardijcker,
Hans genaempt, die lanck in Camarin ende die omleggende plaetsen tot in Samite' toe
verkeert heeft, ondervraecht van de gelegentheyt derselver plaetse, dewelcke seyde datter
niet n moor tot Camarin was ende dat eenige naestgelegene negerijen aen strandt mede
heydens waeren, ende soo noch andere, tot Samite toe.

Ick hebbe op den heer gouverneur versocht dat met den eersten over de plaetse mijnder
residentie ende mijne besendinge mochte bij sijne Ed., sijne raden ende die kerckenraed

gedisponeert werden. Waerop sijne Ed. antwoorde dat eenighe Alfuros van Sousoulou op

371Door Heurnius zelf ondertekend. Eerder gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ VL, 225-232.

98 Eiland bij Timor; Wetar of Leti.

9 Falconet: klein kanon.

200 Sic.

1 Samite, een Alfoers gebied op westelijk Ceram.

Siseulu of Sisulu, een gebied in het gebergte van Ceram gelegen, vier weken gaans van de kustplaats
Kamarian. In zijn rapport van 30 aug. 1633 maakt commissaris Anthonio van den Heuvel melding
van de radja’s van Siseulu, Sumit en Sahulau die hun diensten aan de VOC aanboden ter bestrijding
van de kimelaha. Gewoonlijk werden dergelijke aanbiedingen van de zijde van de Alifuru door de

131

B

40

5
