document 43                                                                                                     21 mei 1631

43. BRIEF VAN DS. WOUTER MELCHIORSZ VITRIARIUS AAN GOUVERNEUR-GENERAAL
JACQUES SPECX. Ambon, 21 mei 1631.
NA, VOC 1102, fol. 287v-289v. Afschrift.

Hoochweerdige Heere etc.

De gelegentheyt voorgevallen sijnde en hebbe niet connen naelaten (doordien verschey-
den schandaleuse calumnin t'onsen laste op Battavia, gelijck niet en twijffele, aen U.Ed.
ende andere gerapporteert sijn, volgens de geruchten ofte uytstroyinge die alhier vernomen
hebbe) mijne gebiedenisse t’uwaerts te doen, ende daerbeneffens den tegenwoordigen staet,
soo der gemeente als schole, bekent te maecken.

Wat de gemeente alhier aengaet is (de Heere sij loff) tegenwoordig in bloyende standt,
doch onder soo veel zielen als hier sijn heeft het caff noch de overhandt ende de tarwe blij ft
bedeckt, soodat vele daervan oordeelen als de blinde van de coleure, gelijck uyt de mont van
D. Sebastianus Danckers verstaen hebbe dat van D. Michael Clarenbekius ende D. Pieter
Bonnies proponent sulcke verkeerde ofte calumnieuse rapporten gedaen sijn, niet alleen
beroerende d’Ed. Heer Gouverneur Philips Luycas eere, en de ijver die sijn persoon betoont
heeft in de oprechtinge der kercken ende scholen, maer oock ons daerdoor beschuldicht voor
wachters die niet en waecken, ofte ontrouwelijck onse bedieninghe waernemen, daer noch-
tans D. Danckers bekent heeft in onse kerckenraet dat met verwonderinge de bloyende staet
der gemeente alhier siet (t’sedert sijn vertreck), dewelcke de plaetse ofte t'eylant Amboina
sonder eenige kerckelijcke ordre gelaten heeft, waerop de vervallinge van alles gevolcht
is, gelijck in de oprechtinge der schole door mij (mids d’autoriteyt van de Ed. heer Harman
van Speult daertoe, in den jaere 1624, ontfangen hadde) ende ten dien eynde met consent
van de Ed. President De Bruyn ende mijne kerckenraedt derwaerts ben gecomen.

Het getal onser ledematen is tegenwoordich 130, bestaende meest uyt geboren Amboinese
ende andere ingeboorene, waervan eenige gestorven ende vertrocken sijn, aengecomen
sijnde binnen den tijt van 4 5 jaeren. De Nederlandsche burgerije t’schijnt den dienst des
woorts ende ’t gebruyck der H. sacramenten onaengenaem te wesen, alsoo d’een uyt d’een,
d’ander uyt een ander plaetse ende van verscheyde gesintheden en gevoelen sijn, daertoe tijt
ende gelegentheyt moet wesen om winninge onder haer te doen.

De visite daerin wij van naerlaticheyt beschuldigt worden dunckt mij seer vreemt te
wesen. Wel is waer dat eenmael onse compste (volgens de resolutie bij die van den Raedt
ende de kerckenraedt genomen) in de eylanden Uliassers achtergebleven is, ('t welck ons
leet is), maer is voortgecomen vermids alle de corcorren uyt waeren, ja selffs sijne Edelheyt
in persoon, om den staet van Amboina voor de Maccassaren ende andere vijanden te ver-
sekeren, ende wij dan in die plaetse gansch niet connen verrichten.

De generale visite’ bevindende dat niet strecte tot stichtinge, is naegelaten, maer beson-
dere ende particuliere visite en is niet achtergebleven, daeruyt de meeste vrucht geschiedt
is, want op de baluwe sij Amboinese tesamen vergadert sijnde (in de generale visite) en
hebben gantsch niet connen verrichten dan alleen een aenmaninge te doen om in ’t gehoor
van Godes woort te comen, daer nu d’onderrichtinge van de fondamentele gronden der
christelijcker religie aen verscheyden persoonen gedaen is, gelijck in haere belijdenisse
gebleken heeft, eer se haer tot de gemeynte Christi ende het gebruyck des heyligen Avont-
maels begeven hebben.

De scholen tegenwoordich in Amboina sijnde, sijn meest door hulpe ende goede handt-
biedinge van de Ed. heer Philips Lucasz t'sedert sijn gouvernement opgericht, die, tot

2 Eerder gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ VL, 142-146.
3 Bij zijn vertrek naar Batavia en Nederland in 1622.
34 De visitatie (onderzoek naar de toestand van de gemeenten) op een centrale plaats.

113
