23 september 1774                                                                  document 230

wij vooralsnog geene verdere berigten hebben erlangt, so moeten wij ons daarmede te-
vreden stellen tot onsen Eerwaarden broeder Tenkinck wederom sal gearriveert sijn,
wanneer wij hoopen, so God wil en wij leeven, den geheelen kerkelijken staat van dit
oosterse gewest aan U.WelEerw. toe te senden. Voor het overige beveelen wij U.Wel
Eerw. in de heylige hoede des Heeren, met bede dat hij U. WelEerw. werk mag segenen,
opdat er veel daar toe mogen gedaan worden, terwijl wij ons intuschen met alle eerbied
en hoogagting noemen, WelEerwaarde Heeren en broeders, U.WelEerw. gantsch ge-
hoorsame dienaaren en medebroeders, mits absentie van den Eerw. Heer Wouter Hendrik
Tenkinck, F.L. Poss, J.P. Eberhard’’ ouderlingen.
Ternaten, den 16 july 1774.

230. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN IN HET GOUVER-
NEMENT TERNATE EN ONDERHORIGE EILANDEN DOOR DS. WOUTER HENDRIK TENCKINCK.
Ternate 23 september 1774.

ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 813-840.27

Staat der kerke en schoolen van het gouvernement Ternaten en onderhoorige eylanden
sodanig deselve bevonden sijn bij de kerkelijke visitatie door den predikant Wouter
Hendrik Tenckink, begonnen op den 22 maart 1774 en geindigt den 23 september des
selven jaars.

Den 22 maart mijn afscheid van den WelEdelen Agtbaaren Heer Gouverneur Paulus
Jacob Valckenaer genomen hebbende, die mij de orders overlangde en een voorspoedige
rijse toewenschte, ben ik des namiddags aan mijn gedistineerde bodem genaamt het
Haasje aan boort gegaan, en des nagts ’t anker ligtende om onze reise te doen, onder het
geleid des Heeren, en kwamen den 25 maart op

Makkian

en vond aldaar geen kerk of school, omdat de plaats moorsch is en behoord onder het
Coningrijk Ternaten, en de Compagnie daar maar een fortres heeft met een posthouder
en eenige militie, dog bevond aldaar 1 mans ledemaat, 1 vrouw ledemaat en teffens 3
kinderen, welke door den vader zeer deftig wierden onderweesen, welke ik alsdan regt
vaderlijk en christelijk roemde en hem verder aanspoorde en opwekte om in dat kostelijk
werk voor te gaan, en mij verder op reis begaf na

Batthian

en aldaar op den 28 maart aanlangde, en na visitatie bevond de kerk- en schoolstaat te

zijn aldus: ledematen vrouw 1, kinderen in de school 17, kinderen buiten de school 22,

gemeene christenen mans 24, vrouwen 31, gedoopt kinders 23," tesamen koppen 118.
Schoolboeken: 2 bijbels Maleids in quarto dog een defect, 1 Charon predikatieboek 10,

psalmboeken goet, dog 12 in ’t geheel in stukken, 12 vraagboeken dog seer slegt. Op-

nieuw gegeven: 15 psalmboeken in octavo, 15 vraagboeken Tisar tabal.

71 Johan Pieter Eberhard of Everhart, van Offenbach (Dld), arr. Batavia 1768 als korporaal.

7 Een afschrift, in spelling, woordvorm en data sterk afwijkend, met enkele duidelijke correcties t.a.v.

onduidelijkheden in de originele tekst, in NA, VOC 3440, ongefolieerd.

Het NA-afschrift onderscheidt egte kinderen 11 en onegte kinderen 12.

80 Tisar  Tiksar, verkorting van Ichtisaar. Bedoeld is de Zu xlfmu-’ltahhkhikh van Werndly uit 1732,
nader de daarin opgenomen Duirsma-catechismus met 459 vragen en antwoorden (zie Bijlage
Maleise Geschriften, nr. 27 en 30 en de toelichtingen aldaar), tabal (tebal, dik)’ genoemd i.t.t. de

344

579
