28 april 1673                                                                                                            document 180

dit land en volck, als waartekenen van hare opregte geneygtheyt t'haarwaarts, om alsoo een
nader band van vriend-, ja broederschap met haar te onderhouden, en haar te beschermen
voor eenige aanvall van vijanden, niet om iemant tot onsen godsdienst te dwingen die daar-
toe gantsch ongenegen blijft, maar dien alleen die God Almagtigh door sijn Geest en woort
mogte gelieven te trecken, door onsen iver te helpen, stercken en te vertroosten, jaa ook in
hare talen den ouden en den jongeren in de Maleytse spraacke een weynig te laten proven
van de onvervalschte melcke van Gods H. woord,''" om daarna te smaacken of sij allens-
kens meer begerig mogten worden, als kleyne kinderkens, om daardoor opgevoet te worden
tot hare saligheyt. En soo d’E. Compagnie haar genegen was te dwingen tot onsen godts-
dienst, dat sij dan well een ander geselschap soude konnen gesonden hebben, met meerder
magt voorsien, twelck sij nu niet en doet. Versoeckende derhalven vooraf dat sij ons voor
haare opregte vrienden en broeders gelieven te erkennen, na onse goeden raat te luysteren,
onse vermaningen aan te nemen, ons met wederliefde en andere teeckenen van goede ge-
neygtheyt te bejegenen, te accommoderen na vermogen en te gerieven. Het daarvoor hou-
dende dat d’E. Compagnie (verstaande onse onderlinge vreedsame en stichtelijcke omme-
gang, en uwe ongemacken en verliesen bij ons aanwesen door uwe mildadigheyt geleden)
niet en sal nalaten te vergelden de recognitie aan ons, die wij Ul. voor ons vertreck daarvoor
beloven te doen.

Op welck voorstell wij sagen dat haare gemoederen oploken, " gevende ons tot bescheyd
deese beleefde woorden: dat sij d'E. Compagnie bedanckten voor haar vaderlijke sorge
ontrent haar, dat wij haar op dusdanigen wijse welkom waren, dat sij ons niet alleen souden
gerieven in liefde, maar oock d’E. Compagnie hier als hare vader aanhangen, en nooyt
dulden dat eenig vijand tot nadeel van d’E. Compagnie haren voet op dit land setten sall,
’twelck met onderlinge handtasting alsoo gearresteert bleef.

Ondertusschen ging men ’t avontgebed bijwoonen, dat hier floreerde, en versogt ick dat
ick selver in ’t huys van den meester voor ons geselschap en al d'orangcajen, nevens den
outsten (na gedaane gebed in ’t school) ook een gebed alle avonden soude doen, en 2 versen
uyt de psalmen singen, ’twelk soo is begonnen en door gantsch Ceram, daar wij geweest
sijn, onderhouden. Waardoor wij den bejaarden een exempel van desselfs nootsakelijckheyt
geven, en den meesters beter oeffening in ’t wel aanleeren van ’t singen der psalmen in de
kercken, dat veeltijts soo kreupel geschiet.

Op heden sijn oock door Cornelis Pietersz 6 paar persoonen in mijn tegenwoordigheyt
ondertrouwt, dien belast heb dat haar namentlijck 3 sondagen agtereen eerst in de kerck
sullen geproclameert worden, sullende haar dan, van Ammahey wederkomende, in den
houwelijcken staat bevestigen.

Oock heb ick na den middag gepredikt tot voorbereydingen van ’t H.H. avontmaal des
Heeren, en Cornelis Pieters tot ouderling bevestigt. En sijn oock bequaamlijck de gestelde
vragen in de kerck beandtwoort, en hiermede wiert het avondt.

7 Dito. Verscheenen hier voor ons de opperste orangcaja en nog twee persoonen van
Ammahey, met berigt dat sij hier gecomen waren om een doode te begraven, van een
inwoonder of Alphourees (en wisten sij niet) in ’t bosch omtrent de sagoubomen met een
pijl geschooten sijnde.

Heden hebben wij weder den godsdienst gepleegt, nog een kind gedoopt, en gecommuni-
ceert met 14 menschen, waaronder drie van Ammahey waren.

Hebbende een min- en gemeensame onderwijsinge gebruyckt voor ’t genieten des H.
avontmaals, door de vertolkinge van onse ouderling aan haar, op dese wijse:

1142

141 vgl. 1 Petrus 2:2.
142 Opengingen, zich openden.

400
