17 november 1675                                                                    document 66

blakende van ligterlij, de houwelijcken van christenen met ongelovigen (met hooftverbeu-
ring volgens zommige wetten gedoemt) ingegaan, veele gemoederen als op de wip staande
om van het Christen- tot het Moorsdom over te swencken, veele opregten overladen met
schrik dat wel eerstdaags ditzelvige moorsche jock door de Ternatanen hun mogt werden
opgelegt, dE. Compagnies ontsagh gekrenkt, de streng der verbonden met de Ternatanen
ontstrengelt, de landtscostuymen van Sangy (niet meer als 2 koningen voor desen erken-
nende, als op Calonga en Tapboecan) met voeten getreden, de onderdanen als Saban van
haeren regtwettigen overheer ('twelk is den conink van Taroena) ontrooft, de liefde beyde
tot den godsdienst en de E.E. Compagnie in de gemoederen der Taroenesen verflaut, de
baldadigheyt van den gemelden Don Philippi tot meer en meerder ongeregeltheden aan-
gemoedigt, de Moorsche stoutmoedigheyt meer en meer de swacke christenen verstreckende
voor spiegels van een sondige navolging, zijnde de Taroeneeschen coning, indien hem slegts
het minste ooghwencken van de E.E. Compagnie toeluykte, terstont gereet om die van
Talau, bij mij tot nogh toe beneffens andere zaken niet ondersogt, meteenen die van Saban
met de wapenen te wreeken, en die van Chiau en eenige dorpelingen op Sangy, hem veel
volx afhandigh gemaekt, tot redelijkheyt te brengen, opdat sijn rijck niet meer tot een proye
en voor rooffsugtige handen onvatbaar. Den coning van Candhar over eenige maanden naar
Sarangane’ gereyst, wagt de verrigtingh van de plantingh der godsdienst aldaar nae sijne
wedercomst.

Vermits den schoolmeester van Sangy, Marcus de Rosario, alsook bijsonder den school-
meester van Tagulande blijven versoecken om van daar verplaatst, ’twelk ik hun afgeraden,
en wel een ervaren meester vereyscht, zoo in onderwijs als in tugtkunde, om dese wonder-
lijcke humeuren van menschen met leenigen en stracken zeelen te leyden, te breydelen,
waartoe een jongh schoolmeester, bij wien de besadigde voorsigtigheyt zigh zelden herbergt,
zelden bequaam, mitsgaders desen dommen lantaart, door ’t moorse als Castiliaansche be-
drogh van landen berooft, van hun volck ontvolckert, en sommige Amboinse schoolmees-
ters, vrij snediger bedreven, zouden mogelijck zeer handtsaam zijn om de stantvastige’
inborst die dese, alsmede den lantaart van Celebes, erflijck aangebooren, tegen te komen.
Waarom ik U.E. Agtb Heer. in bedencking geven off niet den schoolmeester Jeremias
Rodrigos, die het hooft en sinnen wel laat hangen naar dese Moluccos, ook van Uw Agtb.
nogh onlanx voor mijn vertreck naar herwaarts geprojecteert, niet en zoude na dese quar-
tieren versonden. Ik schrijve dit als vereyschende tot weghneming van ’t quaat zoodanigh
een die ’t quaat in sijn binnenste kent, en uyt sijn kennisse het quaat doen zelfs vermeyt en
bij gevolgen sijn evennaasten daarvan afhout. Den schoolmeester Anthonio de Melo van
Nussanive, volgens gouverneurs ordre met mij herwaarts gereyst, de behulpsame handen aan
de schoole toegereykt, zal bij provisie op de meest dienst-vereyschende plaatse als Sangy
geplaatst. Met alle nedrigheyt verwagt ik op alle dese mijne geringe voorstellingen, insgelijx
op de zaken nogh staande te verhandelen met die van Caili, Gorontalo, Limbotto etc, U.E.E.
wijse raat en veel vermogende behulpsaamheyt.

Grootagtbare manhafte Heer, ik hebbe goet gedagt dit verhaalde dus over te senden, heb-
bende een copia daarvan aan den Agtb. Heer J. de Gheyn, alsook een aan den commissaris
Danil Hellemans verleent, versoeke verexcuseert te zijn indien ik wegens de kortheyt des
tijts neffens andere ongelegentheden verhindert om na naukeuriger waarheyt te ondervinden.
Ik hebbe echter dese letteren in ’t ruwe dus afgemaakt, verhopende uw wijsheyt met
medogen zal ingenomen zijn over mijne onmagt, blijvende van voornemen om U.E.Ed
schriftelijcke aanradingh (bij mij voor een gebot geagt) met een wederaanbot van alle vrij-

3 Sarangani, eiland ten zuiden van Mindanao, waarvan de vorst verwant was aan die van Kandahar.
4 Teesvoorstel: onstantvastige.

156
