17 augustus 1637                                                                      document 91

Eerweerdige, achtbaere, seer geleerde, wijse, vrome ende seer godtsalige broeders ende
medearbeiders in den wercke des Heeren.

Nae eerbiedighe groetenisse ende toewenschinge des godlicken segens over U.Ed. Eerw.
persoonen dienst ende regieringe der gemeinte Godts, dienen dese tegenwoordige U.E.Eerw.
te bedancken voor de vrundlicke communicatie. Verblijde mij van den goede standt der ge-
meinte Godts die onder U.E.Eerw. hande gestelt is. De Allderhoogste voege den eenen
segen tot den anderen ende volvoere U.E. wensch dat met het getal de godvrughtigheyt aen-
wascht. De copin der brieven aen ende van de classes van Amsterdam ende Walcheren sijn
mij seer aengenaem, ende voornamelijck te verstaen de nieuwe verbindtenisse onses Eerw.
medebroeder Nicolaes Molineus, die ten hoogsten dienstich ende nodig is van Batavia. De
E. Prisserius, als U.E. ontwijfelick verstaen heeft, is op Lonthor tot sijnen contentemente
ende stichtinge der christelijcker gemeinte aldaer gestelt, den Ed. Heer Generael ende den
Heer Gouverneur Acoley christelicke discretie ende clementie in saecke bewijsende.

Ick blijve, volgens U.E.Eerw. goedtvinden, dit jaer in Amboina, ende dat seer gaerne, om
door Godes segen het vervallene in het Christendom deser plaetsen te helpen weder-
oprechten ende de stichtinge der sielen nae vermogen te vorderen, hetwelcke mede te liever
doe overmits mij seer troostelick is te sien de goede vrede ende eendraght die de goede Godt
door het wijse, gesegende beleidt des Ed. Heer Generaels Antony van Diemen ende sijner
Ed. raeden verleent heeft. Want niet alleen de christenen die voor de opgeresene commotie
ons aenhingen, maer oock die van Hitou, Hatuaha, Iha Mahu, Louhou ende de moorsche
negrijen op Ceram oostwaert gelegen, in vriendtschap dagelicx aen ’t Casteel comen ende
met eede aen den Nederlantschen staet verbonden sijnde, haer als getrouwe bondtgenoten
dragen. Van ’t gebergte Letimo comen de opperhoofden ende ’t volck dagelicx aen ’t Cas-
teel, alsoo mede die van de andere christen eylanden haere coopmanschap te marckt bren-
gende, soodat de vorrige droefenisse ende swarigheidt nu vergeten is, wij ons verblijdende
in het licht der godlicker genade, dat hij tot onser trooste ende vorderinge des rijcx Christi
heeft laeten opgaen.

De Ed. Heer Generael ende sijner Ed. raeden hebben, om een ijver in ’t verkeerde ge-
moedt der Ambonnessen tot de godsdienst ende goede optreckinge haerder kinderen op te
wecken, de helft van de schoolmeesters in de vier Ambonsche eylanden gecasseert, welcke
het doch wel om haerer trouwloosheit wille verdient hadden. Wij hopen dat, gelijck men
bevindt dat in de dieren tijdt de menschen hongeriger sijn dan als sij overvloet hebben, alsoo
mede het cleyne getal der leeraers ende onderwijsers haer te begeeriger nae ’t gehoor van
Godts woordt en de onderwijsinge der kinderen sal maecken. De radja Kelang laet op den
dagh des Heeren de godsdienst door eenige schooljongen plegen, waertoe van mij eenige
Maleysche sermoenen geyscht ende ontfangen heeft. Tot noch toe sijn de Amboinesen heel
naelatich geweest haere kinderen ter schoole te senden. Maer hebbe verstaen dat de orang-
cayen ofte opperhoofden haer des beginnen te schaemen, seggende: naedien wy door den
Ed. Heer Generael in onse vrijheyt gestelt ofte onse kinderen ter schole te senden ofte niet,
soo willen wij oock betoonen dat wij christenen sijn ende de stichtinge onser kinderen
soecken, ende willen de naelatige door eenige boete hiertoe constringeren.

De visite om de kinderen in de eylanden ende op Letimo te doopen ende de verloofde in
thuwelick te bevestigen en hebbe ick noch niet connen doen, de regenmousson sulcx belet-
tende, in dewelcke een yder met saeyen ende planten besich is. Maer de opperhoofden
derselver eylanden ende gebergte hebben op mij versocht dat als de drooge mouson begint
dit werck onder haer soude willen volvoeren, hetwelcke in ’t laeste van september hoope
met Godes hulpe te beginnen. Hebbe nochtans, als met den Heer gouverneur voor Honomoa
in de Uliassers lagh, patty Labo, het tweede hooft van Touaha, ende met hem thien andere
orangcayen van Touaha die, eerst christen geweest sijnde, op eenige onlusten tegens haeren

216
