document 149                                                                     26 juni 1696

Eerw., goet gedacht deese eerbiedige regulen U.Eerw. toe te senden, aenhaelende soo van
het eene als andere iets ’tgeen alhier ten principaelste valt te noteeren.

Onsen meedebroeder Abraham Feylingius is seer kort nae ’t vertreck van ’t eerste schip
soodaenig door Godts genaede herstelt, dat sijn E. al voor eenige maenden sijn dienst wee-
derom heeft beginnen waer te neemen. Wat swaeren slach de kercke in deese provincie bij
het vertreck van D. Loderus geleeden heeft, konnen buyten alle twijffel U.Eerw. seer lich-
telijck oordeelen, want behalven sijn voortreffelijck talent van gaeven die een deftig dienaer
Jesu Christi betaemt, soo was hij ook soo eyverig in ’tselve te besteeden dat hem geen
arbeyd te groot noch ongemack te lastig viel, ende alsoo door dit ongeluckig toeval de
gemeente thans maer van 2 predicanten voorsien is, soo werden U.Eerw. vriendelijck ver-
socht, ten beste der kercke, de godvruchtige, hooge, aensienlijcke regeeringe tot Batavia om
een derde leeraer ootmoedig te versoeken, opdat het incompleete getal hierdoor weederom
mag werden gesuppleert.

Hierbij soo wert U.Eerw. ook versocht en desselfs sorge aenbevoolen om ons tegen het
aenstaende jaer met noch een kranckbesoeker te versien, ter oorsaeke van de doot des
kranckbesoekers die op Aro geplaest was,' alsook soo weegens het vertreck van D.
Clement. Mijnheer Joan de Graef is tegenwoordig reedelijck welvarende. In de laeste visite
door D. Abraham Feylingius op de Z.O. en W. Eylanden gedaen, is een taemelijck getal
christenkinderen gedoopt, maer het was voor die christenen wenschelijck dat deselve een
overvloediger middel hadden van een heylsame onderwijsinge.

De droevige staet deeser provincie is niet beschrijffelijck, vanweegen den brandenden
berg, waerdoor men gestaedig vanweegens sware gevreesde onheylen in onrust en bekom-
mernisse leeft. Want behalven dat het lant Neira is met sware stoffe overdeckt, soo hoort
men hier ook somwijlen sulcken felle slaegen, waerdoor de huysen schudden en beeven. Tot
waerheyt hier af, soo hebben wij den 24 augustus ’s avonts ontrent de klock neegen ueren
soo een vreesselijcken slach gehoort, dat veele meenden den berg te springen of in te
storten. De Heere behoede ons voor diergelijcke onheylen.

Hiermeede Eerweerde heeren en vrienden, afbreekende --- De kerckenraet van Banda,
en uyt aller naem Abraham Feylingtus, syn.p.t. et epistolarum scriba. Jan de Graaff syn. p.t.
praeses, J. van Surker ouderling.

Banda, in onse kerckelijcke vergaedering den 15 september anno 1695.

149. RAPPORT BETREFFENDE EN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP DE ARU-EILANDEN
DOOR DS. J. DE GRAAF. Banda, 26 juni 1696.
NA, VOC 1579, fol. 164-168. Afschrift. '7

Rapport aan den E.E. Heer Baltazar Coyett, president over de eylanden Banda benevens den
aankleven van dien, wegens den toestant van kerk en school op de eylanden Arouw zooals
die door mij ondergeschrevene als daartoe gecommitteert per dese visite sijn bevonden.

Naardat ik per de chialoup Chiribon onder Godes geleyde den 22 may passado op Arouw
was gearriveert, hebbe mij ten eersten begeven om ondersoek te doen naar den toestant der
christenen en schoolen, ende vooreerst tot Wokam de christenen bijeen doen vergaderen.
Maar alsoo den schoolmeester, Willem Geleynse, eenige weeken tevooren was overleden,
ende den publicquen godtsdienst daar zoo langh had stil gestaan, merkte dat den gewoonen
ijver tot denselven al vrij was vermindert, zoodat ik noodigh dagte eenige daegen daar te

1006 Burgardus Knipping.
1007 Ben ander afschrift in NA, VOC 7905, fol. 137-141.

305
