document 79                                                                     18 september 1635

tijt en geschiet, maer duyrt so lange sij getrout sijn. Jae, de man en moet niet alleen sijn vrou
van de ouders afcoopen, maer ooc bij exempel, als hij de eerste reyse met haer spreken sal,
so moet hij de ouders eerst daervoor tevreden stellen, desgelijcx eer se in sijn huys sal
comen, eer se yet wat doen sal, ’tsij een vloer vaegen, sijn eten gereet maken, bij hem
slaepen, jae sij en sal hem niet een woort toespreecken, al waer sij noch soo lange in sijn
huys, voor en aleer sij weet dat hij de ouders gecontenteert heeft, 'twelck een ouwe ’s lants
wijse bij haer is, ende de kinderen van haere ouders van joncx aen ingesteken wort. Gelijck
ick ditselve mondelinge van een Ambonneschen ouderlinck onser gemeynte ghehoort hebbe.

Soo en moghen oock de vrouwen, naer ’s lants wijse, met haere mannen ofte sijne naeste
vrienden noyt eten, oock selfs niet in het aensien ofte tegenwoordicheyt van hare mans ofte
sijne vrienden, maer reeckenen dat voor een groote schande, ende eten man ende vrouwe
altoos apart ofte verscheyden. Wanneer sij een maeltijt ofte feest houden soo eten de
mannen ende vrouwen alleen, ende hebben dan haere danserin, die sij lego lego noemen,
dansende eenen ronden boerendans, op het slaen van een instrument, mannen met mannen
ende vrouwen met vrouwen alleen, daeronder oock singende, ’twelck dickwils heele twee,
drie daghen ende nachten aen malcanderen duert sonder op te houden, telekens wanneer
d’een partije moede is een nieuwe aencomende om malcanderen te vervangen. Dese lego
lego heeft eerst haren oorspronck bij haer gehadt van den duyvelsdienst, die haer niet
ongequelt en liet hem also te eeren, maer nu plegen sij sulcx als sij een gouverneur of een
ander persoon van qualiteyt eenige courtoisie ende uyterlicke eere willen aendoen, diens
deuchden ende loffelicke daden sij dan in ’t singen verhaelen.

Haere huysen daer se in woonen maken sij van tacken, ende decken se met lange bladeren
van boomen, sijn seer gelijck de schuyren in ’t vaderlant. De tacken noemen sij gabbe
gabbe, ende hechten se met houte pinnen vast en dicht in malcanderen. De blaederen rijgen
ende binden sij oock dicht aeneen, ende noemen die atap, daer se de huysen heel dicht mede
weten te decken. Voorts in hare huysen hebben sij geen huysraet als een pot twee ofte drie,
daer se water in haelen ende haer eten in koocken. Maer brengen al haer beste kleederen,
gelt en goet in het bosch, ’twelck sij daer verberghen in de hoolen van de steenklippen, daer
het dickwils verlooren gaet, sonder dat se het yemant op haer dootbedde willen openbaren.
Onder haer en sijn geen verscheyden ambachten, maer een ygelic huysgesin bestaet bij
hemselven. De mans gaen een ygelick voor sijn huysgesin visschen. De wijven weven een
yghelijck haer mans cleederen ende haer eyghen rocken, ’twelck seer seltsaem toegaet, ende
seer vast en dicht werck is, ende oock heel wel staet. D'selve rocken noemen sij outy
outy, die se rontom toe weven sonder eenighe naet, maer sijn onder ende boven open, daer
se soo uyt ende in eruypen ende om haer lijf schorten. De draden daer se dese rocken van
weven, maken sij van de bladeren daer se de huysen mede decken, ende verwen die eerst
met verscheyden coleuren. Dit is van de inwooners.

Het lant van Amboina is gelijc meest alle de eylanden van India berchachtich, ende niet
anders aen te sien dan een enckele wildernissen ende bosschagie, soodat de inwoonders met
groote moeyte de ruychte ende boomen eerst moeten afbranden, ende de plaetsen schoon-
maken daer se hare dorpen ende hoven maecken willen. De wegen sijn oock heel enge, daer
maer een man langs gaen can, en die al dalende ende rijsende, boven op ende neer, somtijts
over rotsen ende clypen, somtijts tusschen de klippen datter nauwelicx soo veel spatie is
daer den eenen voet voor den anderen can ghesedt werden, somtijts oock soo steyl dat men
met handen ende voeten ghenoech te doen heeft om sich vast te houden. Dese wegen moet
ick oock al heen, so wanneer ick naer ’t gheberchte gae om de scholen te visiteren ende den
christelicken doop aen jonghe kinderen te bedienen. Tusschen het lant van Amboina loopt
de zee met een grooten inham, alwaer een vlack effen velt is daer de Compagnie een Casteel

63 Uti-uti, Ambonse sarong.

193
