document 8                                                                            29 maart 1626

dagelijcx quamen clagen, als eenige weynige dagen geleden gebleecken de Mardijckers en
andere vele hunne goederen gepact ende van meyninge waren op de vlucht te begeven soo
bij ons niet ware beleth geworden, vermits men haer dreychde die bijsitten of concubynen
hielden in een pijp waters te verdrincken, nevens andere diergelijcke harde proceduren voor
oogen stellende, wijders dit den wege niet te wesen om meerder toevall te crijgen en volck
bij ons te versamelen, doordien dese geruchten ongetwijffelt alreets bij den vijant, mooren
ende andere volckeren bekent sijn, die daer niet af, maer om haer proffijt met te doen de
sake grooter maken sullen, maer ter contrarie met alle cristelijcke civile vermaninge dat
meerder vrucht onder hunluyden soude baren. Wijders men alreede door ’t wechloopen en
vertrecken van deselfde persoonen conde sien wat proffijt daervan te verwachten stont, ende
ingevalle daer niet van desusteerden,’ genootsaect soude sijn ’t volck naer andere plaetse
te senden, dat beter was dan tot den vijant overliepen, hoewel hier niet conde gemist werden.
Daer D. Candidius met spitsige woorden op antwoorden dat tot noch toe geen vermaninge
nochte dreygementen aen de Mardijckers nochte Chinesen gedaen ware, ende al waar ’t
schoon sulcx all geschiet was ende daerover alle totten vijant liepen, hij conde sulcx ver-
antwoorden ende wist wat last hij hadde. Presenterende sulcx des noot ende versocht sijnde
bij eede te stercken.

Actum Maleye op Tarnate desen 24" marty 1626 ende was onderteyckent: Frans Bruys,
Nicolaes van Dortmont, Danil Otten.

8. VERKLARING VAN DE OUDERLINGEN WILLEM ARENTSZ EN STEVEN DE ROOS TEN LASTE
VAN GOUVERNEUR JACQUES LE FEBVRE. Ternate, 29 maart 1626.
ANRIL Archief Kerkenraad Batavia 191, fol. 155.

Wij onderscreven bekennen gehoort te hebben, sijnde doen aen de tafel van den gouverneur,
dat hij den kerckenraet voor cassemalis,' in presensie van al ’t volck die bij hem te gast
genoodt waren, tot meermaellen toe gescholden, ende benevens dit geseyt dat in al haere
last, doen ende besluyten (met oorlof te melden om sijn eygen woorden te gebruycken) ’t
schete, en als den predicant hem daerover berispte, hem voor een Caff-hoettelaer scholde,
ende als den predicant daerover het volck tot getuygenisse nam, hij noch verder een
hoetelaer, hoetelaer, hoetelaer sijt ghij’, seyde, ende als den predicant noch eens al het
volck tot getuygenisse riep ende seyde: gij hebt gehoort ende neme u al tot getuygenisse dat
hij den kerckenraet voor cassemalis uutgescholden, seyde hij: gij liecht het, ende alsoo in
’t verhalen van ’t ander oock: gij liecht, gij liecht het, daer sij ’t nochtans al gehoort hebben.

Vorder dat hij opgestaen heeft om den predicant te willen slagen ende van alle man heeft
moeten gehouden ende bedwongen worden.

Dit om de waerheyt bij te staen ende de gerechticheyt te helpen stanthouden betuygen wij
uut vrijer consyensye op onse mannelijcke waerheyt gehoort ende gesien te hebben.

In Malayen, den 29 martius anno 1626. Willem Arentsz ouyderling, Steven de Roos
vandrich ende dieackennen op Meyleyen.

0 Verschrijving voor desisteerden’: aflieten, daarmee ophielden.
1Exacte betekenis onbekend. Wellicht afgeleid van SpaansItaliaans casa mala, slecht huis.
2Hoedelaar: knoeier, stumper, waardeloze kerel, vgl. modern Duits Hudler’: plaaggeest, knoeier.

1
