document 97                                                                       17 oktober 1691

B. Isaac Wankoehoen, 1. Anica Jahoeon, A. Marikas, P. Harman Taimanen, M. Eva
Nanloho

B. Hendrik Wawori, 1. Anica Kentenga, A. Anica, P. Andries Soepepe, M. Maria lensong

B. Joannes Ponsin, 1. Maria Sako, A. Catarina, P. Augustin Londoen, M. Susanna
Lasoemin

Ende na het voleyndigen des doops in den egt verknogt dese navolgende personen, als:
Adam Koehom met Sara Sapahoe
Isaac Masondo met Catarina Tonhoeban
Joannes Gagosin met Christina Lahabokan
Daniel Tenkoe met Sicilia Titiwan
Antonius Tapoenauns met Maria Tendenang

Den 12 july, donderdag ’s morgens, vertrocken wij van Tagulanda op Beara,’' ende aldaar
twee nagten vertoevende vanwegen den sterken wind, geraakten des sondags avonds op de
Manado.

Wat Manado belangt, is mede, gelijk de rest, seer slegt en haar gedaante zeer droevig,
ende kan in gene dele boven anderen werden gepresen, schoon sij behoorde boven andere
plaatsen uyt te steken, terwijl niet alleen hier twee schoolen en leermeesters zijn, maar mede
kranckbesoeker ende predicant. Wat hier ’t volk belangt, zijn verdeelt in twee, in ’t Mana-
dose quartier en den ander de nieuwe negorij, te weten, om des avonds ’t gebed en des
woensdags de catachisatie bij te wonen. Maar dog met de Manaders is het zoo uytnemende
slegt ende slordig dat dan eens 10, dog selden gebeurt dat, dan eens 7 8, meermalen 2, 3,
ja ook wel en veeltijts niet n, gelijk kortlijks maar n vrou in de catachisatie wierd
bevonden. Maar wat den andere, te weten den nieuwe negorij belangt, die sijn hooglijks te
prijsen boven de Manaders, want dese komen nog met kleine troepens als het haar beurt is
tot het gebed en catachisatie.

Maar des sondags komen zeer weinige van de Manaders in de predicatie, maar met vlijt
komen van de nieuwe negorij tot het gehoor des woords. Waarvandaen dese luyheyt ende
traagheyt der Manaders Misschien staat de kerk ofte school al te na bij haar, want sij is in
het midden van haare negorij of dorp, waarnatoe die van de nieuwe negorij van verre moe-
ten komen.

Wat de schooljongeren belangt, zoo heb ik meermalen in de school bevonden dan eens
13 16, waaronder dan mede werden gerekent mixtice kinderen, dog wanneer de marinje
of omroeper van kerk en school deselvige vergadert, werden daar meerder bevonden, want
den eene ende den andere is nu in dese tijd van tuynen schoon te maken met hare ouderen
hier en daar, zoodat volgens ’t zeggen van den schoolmeester alhier 40 schooljongeren zijn.

Dese alle kennen en weten op te seggen ’t onse vader, de 12 articulen des geloofs en de
10 geboden, 18 van dese kennen het meergemelte boekie van Caron met alle texten, som-
mige met de gemene texten, andere sonder texten, seven van dese weten ’t boekje van Alde-
gonde, drie kennen den groten catachismus, 10 en meer weten de 19 vraagjens uyt ’t boekie
Ichtitsar, bijna alle weten ’t morgen- en avondgebed, omtrent de helft kennen ’t gebed voor
ende na den eeten, 7 konnen lesen ende 8 schrijven.

91 Pulau Biaro, tussen Tagulandang en de noordpunt van Celebes.

333
