25 augustus 1666                                                                document 152

luyden noch ongetrouwt converseren en echtelijcke gemeenschap houden, oock kinderen
procureren, die naderhand of weder na hare negrij keeren of onder haer verblijven, sonder
nochtans haer tot onse religie te vervoegen, buyten welck het niet geoorloft en is haer te
samen te trouwen. Hebben oock eenige orangcayen versocht dat in desen regenmousson, en
bijsonder in den aenvanck, voor 3 4 maenden mochten in haer volck ontslagen worden van
de catechisatie die alle twee passerdagen gehouden wort alhier op Sirri Sorri, teneynde haer
padythuynen mochten bereyden. Sijn oock op verscheyde negrijen eenige groote school-
kinderen, soo jongens als meyskens, dewelcke om de andere niet te bederven wel dienden
verlost te worden, waervan gelijcken als van het bovenstaende U.E.A. gelieven en wil sijn
verwachtende.

Was geteykent: Joannes Sweerdius en Francisco Mole.

Besijden stont: Honimoa desen 30" May 1666.

152. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
25 augustus 1666.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 43-44.

Eerweerde ---

Uyt U.Eerw. letteren van den 10" november anno 1665,’ over Banda herwaerts bestelt
en ontfangen, hebben met vreughde, in toewensinge van overvloedigen segen, verstaen den
bloeyenden toestant van U.Eerw. toevertroude gemeente, en bespeurt soo U.Eerw. genoegen
in de eendraght der broederen als geneyghtheyt om ons ernstigh versoeck van schoole en
kerckbehoefte bij de Hoge Regeringe op Batavia tot een gewenste uytcomste te brengen,
mitsgaeders gemerckt de herstellinge van D. Marcus Mazius’ ende de recommandatie van
den proponent Johannes de Graeff saliger’ bij haere Edelheden, die oock, nae behouden
overcomst van den Heer Gouverneur Pieter Marville metten eersten in gagie verhooght, is
versonden nae Banda, even op dat pas wanneer op het aenschrijven en ordre van wel-
gemelde tot visitatie der Ternataense gemeente, die nu een geruymen tijt van een ordinaer
leeraer is ontbloot geweest, D. Simon de Buck van den Achtb. Raet in Amboina en onse ver-
gaederinge wiert gecoren en versonden in februarie deses jaers, om ’tgene in de Moluques
kerckelijck was te verrighten ende met de eerste mogelijcke gelegentheyt aen ’t Casteel
Victoria weder te keeren, op hope dat de albestierende hant Godes sijn E. in gesontheyt tot
ons geleyden sal, onaengesien wij, niet sonder becommernisse aghtervolgens de onseeckere
geruchten, vernemen dat nae volbraghte visitatie in Ternaten en Manado nog tussen beyde
landen suckelt.

Onderwijlen is D. Johannes Sweerdius door ordre van den Heer gouverneur wegens sijnen
(.. van Honomoa ontboden en hier aen het Casteel Victoria verplaest,’ blijvende nu den

4 Niet aangetroffen; zie de aantekening bij het begin van doc. 129. Zie echter Mooij, Bouwstoffen II,

675-678.
25 Marcus Masius (Maes), 1656-1661 predikant op Taiwan, 1662-1665 op Banda, waar hij werd afge-
zet door gouverneur Cops, in zijn ambt, 1666-1674 te Cochin (Malabar), 1676-1693 op Ceylon.
Over het geschil op Banda zie Mooij, Bouwstoffen IL, 675-679.
Johannes de Graaf was 18 mei 1666 op Banda overleden.
Twee woorden onleesbaar.
Ds. Sweerdius was in conflict geraakt met de gouverneur, met de bevolking van Honimoa, en met
de posthouder daar, de koopman Adriaan van Lier. Met de bevolking: doordat bij de afbraak van de
oude kerk op zijn standplaats en bij de bouw van een nieuwe graven waren geschonden (NA, VOC
1260 ongefolieerd, dagregisters Casteel Victoria sub dato 23 mei 1666 en juni-juli 1666 passim).
Met de gouverneur: doordat hij deze werkzaamheden eigenmachtig had ondernomen en doordat hij
zich verzette tegen de pretentie van de gouverneur dat deze gerechtigd was tot verzending van predi-

326

966
967
968
