document 47                                                                  22 augustus 1652

treft, het getal deses eilants. Aengaende Batsian, datselve soude met eenen stigtelijcken
crancbesoecker, die in ’t Maleys ervaren was, wel connen afgesien worden. Indien ons de
E.E. broederen toecomende jaer met sodanige conden voorsien, ’t soude ons angenaem zijn,
en noch angenamer indien sodanige een getroude vrouw bij hem hadde, want wat den
tegenwoordigen crancbesoecker Anthoni Morier belangt, het staet te bevreesen dat sijne
sware siecte, die al over de 2 maenden hem heeft bijgeweest, niet ligtelijck sal verlaten, so
dat wel een verlosser van nooden hadde.

Wij hebben bij de E. Heer commissaris De Vlamingh hart angehouden om het opbouwen
van een kercke alhier, en daernae van onsen Heer Governeur vercregen dat vooreerst bij
provisie eerstdaegs een schuyre sal gebouwt worden tot naerder ordere van Batavia. Dit
volbrogt zijnde, zijn wij voornemens de inwoonders met catechizatie te onderwijsen, waer-
toe wij tot noch niet hebben connen geraecken, eensdeels om de ongelegentheit der plaetsen,
also onsen dienst moeten doen in de sael van de Governeur, anderdeels om dat in de Ma-
leysche tale noch niet so voleomelijck was ervaren. Wij twijffelen niet of dit gepractiseert
zijnde sal onse gemeente seer voortsetten.

Hiermede eyndigende, sullen wij de E.E. broederen neffens de geheele gemeente nae
groetenisse God ende den woorde sijner genade bevolen laten, blijvende, Eerweerdige,
godsalige etc. medebroeders, U.E.E. dienstwillige, geaffectioneerde medebroeder. Uyt name
des kerckenraets Johannes Warmeloo, eccles. minister, Joan Ruyt, ouderlingh.

Actum in onse kerckelijcke vergaderinge op Ternate desen 21 augusti 1651.

47. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 22 augustus 1652.
ANRIL Archief Kerkenraad Batavia, fol. 109-111.

Eerweerde, geleerde, godtsalige, wijse, voorsienige medebroeders.

Den uwen van den 2 februari deses jaers is ons, nae lange verlangen, den 1 july uyt
Amboina toegecomen, uyt welcke met lief den welstant van U.U.E.E. gemeente hebben
vernomen.

’t Is niet noodich van het doopen des cranckbesoeckers Alexander Rossenraedt meer
verhael te doen, alsoo hij persoonlijck overcomende selfs sijn toegelaten licentie, bij den
kerckenraedt van Batavia geconsenteert, sal connen den broederen betoonen. Doch ’tgeene
voordesen van de onderteeckeninge D. Fierens geschreven was, is abuis geweest, dewijl niet
Fierens maer D. Abrahamy Rogery neffens andere sulcx gesubsigneert hadde."

Den standt van onse gemeente is noch heuglijck, ende in redelijcke aenwas der ledematen
vermeerdert, maer vertrecken tegenwoordich een groot gedeelte van deselve.

Onse schoolen zijn oock niet vrugteloos, alleen die in Badtsian geeft geen avancie door-
dien die inwoonderen aldaer, om de vrede tusschen die Ternatanen ende Tydoresen ge-
maeckt,"" seer veel gaen boswaert inwoonen, ende qualijck bij der handt te houden zijn.

9ANRI, Archief Kkr Batavia 49, fol. 204.

10 Notulen kkr Batavia 7 oktober 1652 (Mooij, Bouwstoffen II, 255): Alexander Rossenraedt crancb.
comende van Ternaten verthoont sijn attestatie, mitsgaders den bijsonderen last hem voor desen
schrijftelijck gegeven om ooc den H. Doop te bedienen, geteekent bij de E.E. Predikanten D.
Candidio en Rogerio en den Ouderling S' Duraeus anno 1644 den 31 October, waarop dan den
Kerckenraadt hem voor onschuldich houdt, en sijn verzoeck om naar ’t vaderlandt te vertrecken toe-
staat’. Zie ook Mooij, Bouwstoffen 1, 727. Andries Duraeus, chirurgijn, 1625)1656 lid kkr Batavia.
Het ophouden van de vijandelijkheden met de Spanjaarden en Tidore tengevolge van de Vrede van
Munster. Betreffende de politieke situatie in de Molukken gedurende 1652 zie GM 2, 588-591.

11

41
