document 190                                                                                       z.d. (april 1735)

overleeden besogt waar), de cust Celebes, de noordere eylanden, gingen wij om agt
uuren onder zijl en quamen donderdag ’s nagts voor Macquian ten anker.

Vrijdag den 6". ’s Morgens aan de wal gegaan zijnde en Donatus Parera die zig op
Ternaten had opgehouden daar gebragt hebbende, en vermits ik daar geen schoolkinde-
ren (die nog maar ses in ’t getal waren) vond vermits d’ouders sig nu al eenige dagen in
’t bosch hadden opgehouden en de kinderen in de thuyn deeden werken, versogt ik de
commandant hierin te willen voorzien soo veel het mogelijk was, ’tgeen hij mij beloofde.
Ik de marinje driemaal heenen gesonden hebbende om d’ouders te spreeken, quam er
egter niemand. Vertrok ook denselvden avond en stak over na Manado, alwaar ik

Manado

Dingsdag den 10" ten anker quam en van het opperhooft’ gerecipieerd wierde. Vernam
van de Heer Heymans hoe het aldaar gesteld was, waarop zijn E. antwoorde dat het nu
daar zoo goed niet gesteld was met d’godsdienst en school, vermits de oogst ophanden
was, om welke redenen er ook nu maar weynige kinderen gedoopt werden en n paar
getrouwt. De verdere verrigting van zaken hebben moeten instellen tot een bequame
gelegentheyd, vertrok van daar dingsdag den 17 na

365

Caudipan
en sondaags den 22 daar g’arriveerd zijnde, maakte ik de goegoegoe mijn komst bekent
en liet dien dag door de marinje d’christenen tegens den volgenden dag t’'samen roepen.

Maandag den 23" ’s morgens tegen 8 uuren quamen de christenen tesamen in de kerk.
Lieten haar alsdoen aanseggen door de meester dat zij hare kinderen ten doop zouden
brengen. ’s Namiddags begaf ik mij na de school en vond er 62 kinderen. Die exami-
neerende, te weeten in ’t leesen, schrijven en spelden, bevond hier alles redelijk wel, en
liet alsdoen haar door d’meester de kleyne vraagjes, de thien gebooden, ’t vader ons, de
twaalff articulen des geloofs opzeggen, waarin zij bijna alle zeer vaardig waren, verdere
progresse niet kondende verwagten vermits het de meester aen boeken ontbrak, en niet
alleen hier maar ook op alle andere plaatsen.

Dingsdag den 24 wierden er na de middag 30 kinderen gedoopt en twee paar ge-
trouwt, welke christenen ik ook de meester liet ondervragen, die op een en andere vragen
wisten te antwoorden, dat egter van geen belang was, haar opweckende tot ijver om niet
alleen d’godsdienst bij te woonen, maar hun ook verder in de gronden van de religie te
laten onderwijzen, ’tgeen zij te zullen doen beloofden. Hierop liet ik het gebed volgen.
Thuys gekomen zijnde versogt de oppermeester, Silvester Pattalima, die daar eenige
jaaren gelegen had, verplaast te mogen werden na Amoerang, ’tgeen ik hem toestond, en
de ondermeester thijs Danielsz oppermeester gemaakt, vijff rds toegelegt onder appro-
batie van den E. Agtb. raad en meteen verplaast na Ondong op Chiauw, en Alexander
Cornput na voorgaande examinatie als ondermeester aangesteld, 3 rds toegelegt, met
belofte van hem te sullen voordragen.

Woensdag den 25 wierden er voor de middag 16 en na de middag 23 kinderen ge-
doopt en 8 paar getrouwt. Vermits ik van de meester verstond dat de vierde part van de
kinderen nog niet gedoopt waren, zond ik de marinje weder uyt en liet zeggen dat zij hare
kinderen ten doop zoude brengen.

Donderdag den 26" wierden voor de middag 70 en na de middag 20 kinderen ge-
doopt, als ook 6 bejaarde persoonen, die ik door de meester liet examineren en in staat
bevond.

365 Th. Heymans.
233
