document 71                                                                  30 augustus 1634

tegaeder met het gebedt voor ende nae de predicatie in deselve spraecke, hetwelcke met
grooter aendacht werdt aengehoort, alsoo het al nieu voor haer is, naedien zij duslang
toehoorders geweest sijn van een sermoen daer zij weinig ofte niet van verstonden. Ick
hoope de Almachtige sal zijnen seegen over dese eenvoudighe bedieninge sijnes woordts
geven.

Maer het sal wel van noden wesen dat ick op elek van de sesthien kercken onder mijn
opsicht resorterende een maendt of twee mijn residentie neme, om de oefeninghe der
godtsdienst in goede orden aldaer te stellen ende de meesters te oefenen, soo in ’t voorlesen
der predicatin ende der H. schrifture als in ’t verstandt van de fundamenten der christe-
licker religie. Want het meeste deel derselver soodanich in ’t voorlesen ende singen ende
onwetenheyt der christelicker religie is, dat men hem dies schamen moet. Daerbij comende
de groote ongeregeltheyt in de christelicke vergaderingen alsmede in ’t begraven der doden,
want op meest de plaetsen duslang geen kerckhof ghehadt nochte nae christelicke gewoonte
het lijck gevolgt hebben, hetwelcke nu ben invoerende. Resteeren oock veele heydensche
gewoonten, als dat zij eeten ende drincken ende lichtende lampen op de graven setten, dat
de vrouwen terwijl haer mans op een oorlochstocht zijn, alle drie dagen eens op des negrin
baleye vergaderen om haeren afgodt te bidden dat hij voorspoet op de reyse verleene, om
welcke af te raeden ende te weeren gesint ben een wijl tijts op elcke plaetse mijn residentie
te nemen.

Dit bij gelegentheyt geseyt sijnde, keere weder tot de kerckendienst. De meester voor de
predicatie het gebedt des Heeren voorlesende in de Uliassersche tale, soo laete ick het volck
gewoon maecken mede het nae te seggen, opdat zij alsoo hetselve mogen leeren, want der
niemandt is die het noch in zijns moeders taele geleert heeft. De predicatie en can noch niet
in dese tale gepleecht werden, maer ten desen eynde heeft het den Ed. Heer Gouverneur
Gijsels (dien wij, gelijck alsmede den Heer Gouverneur Van den Heuvel grootelickx van
goedt behulp in de godtdienst te bedancken hebben) gelieft vier jongens, soonen van
Uliassersche orangcayen, onderhoudt toe te legen opdat sij mochten bequaem gemaeckt
werden om met der tijdt als proponenten de kercken alhier behulpig te wesen. Van dese
hebbe ick eenen genomen van Oma, de andere van Nusselau ende twee van Uliasser, opdat
een ieder derselver zijne lantsliden bedienen mogen, naedemael dese eylanden in de tale wat
sijn verschelende.

Deselve jonghens werden door de vermelten Butserus onderwesen in de Nederlantsche
taele, opdat se de Heylige Schrift souden connen verstaen, daerentusschen haer mede in ’t
Maleys latende leeren hetgeene gestelt hebbe tot wederlegginge des heydendoms ende
mahumetistschaps. Ick scherpe haer in de sinne des Nederlantsche catechismy in ’t Maleys.
Desen wel begrepen hebbende (waertoe een jaer ofte twee van doen is), sullen daernae
eenige corte predicatin, in ’t Maleys ende Uliassers gestelt, dienen te leeren, opdat ze
daermede de Christenheyt alhier dienstich mogen wesen.

Dese geringe middelen moeten vooreerst, bij gebreck van cloecker instrumenten, ge-
bruickt werden.

Het waer te wenschen dat door eenige van onse natie de dienst in de landtstaele hier conde
volvoert werden, maer voor bejaerde is ’t beswaerlick so verde te comen, voornamelick om
de swaere pronuntiatie deser tale, die de ingeborene selfs doet haperen ende traegh in ’t
sprecken wesen. Met de jeucht soude het moeten voorgenomen werden, die niet alleen in
’t Uliassers maer vooreerst oock in ’t Maleys souden moeten predicken, want aengesien de
mahometanen van Iha ende Sory Sory (plaetsen sijnde in Uliasser) haeren godtsdienst in ’t
Maleys doen, soo achten het de Uliassersche christenen voor verachtelick ende menen dat
ze van deselve mahometanen bespot souden werden indien de bedieninge van Godts woordt
onder haer alleen in ’t Uliasser gheschiede, ende te meer omdat zij de Maleysche dienst ge-

171
