document 52                                                                   2 augustus 1644

aprobatie van d’heer gouverneur sou geschieden, mitsgaders ’t gepasseerde sijn E. commu-
niceeren.

Ten derden, waerom de acte die D. Pontcaes onderteekent heeft, sijnde d’selve op appro-
baetie van d’heer gouverneur gemaect, laestmael hier sijnde niet gethoondt en, dat noch
meer is, sonder d’heer gouverneur aen te spreecken weeder vertrocken is, daer nochtans over
’t etmael hier op Neira en 2 nachten op Lontoir in die tijt geweest is.

Ten derden antwoort, dat voleomen van resolutie is geweest d'E. gouverneur te spreecken,
gelijck hij des anderen daechs te vooren (wanneer gecomen was) des namiddachs in ’t
Casteel is gegaen om bij sijn E. te verschijnen, ’'twelcq tot twee distincte maelen heeft
gedaen, maer verstaande dat den oppercoopman S" Symonsz en de fiscael beneffens eenige
andere persoonen binnen waaren, is sonder te laten vragen (alsoo dat nu geen gelegentheyt
hadde om sijn E. te spreecken), weder na de buyten gegaen, waarop dat ’s morgens (soo ’s
middachs is vertrocken) andermael in ’t Casteel op .) van sijn E. (bij sich .) acte van
Pontcasen om sijn E. te verthoonen) is verscheenen, latende door den (.) binnen te comen,
daarop tot antwoort (.) dat E. hem te middach ofte t'avondt wel soude spreecken, waarop
weder naer buyten gingh, ende alsoo vreesde voor quaet ende ongestuymmich weder ende
dat de kerck (vermits de weeck ten eynde liep) door sijn absentie (en sondach) soude ledich
staen, mitsgaders dat hem was aangedient dat sijn E. de gepasseerde acte door domeni
Pontcaesen was verthoont, waerop te geruster naer P. Ay is vertrocken, met meeninge sijn
E. naar gelegentheyt van die saecke wel te connen spreecken.

Ten vierden, wat reeden hij gehadt heeft den luytenandt Bovet (die over de 20 jaeren het H.
avontmael genooten heeft) laestmael deselve met sijn vrouw aen de tafel des Heeren niet
genoodicht heeft.

Ten vierden, onkent wel expresselijcg, ende secht dat volgens ’t gebruyck in ’t doen van de
vesite aan de ledematen met de ouderlingh ten huyse van den luytenant Boveth (om hem
ende sijn huysvrouw aan de taeffel des Heeren te noodigen) is gegaen, doch geen van bey-
den t'huys gevonden, secht oock dat den voornoemden Boveth met sijn huysvrouw, soo
voor als naar de gedaene vesite, noch twee verscheyden maelen heeft laten roupen, maer en
is niet gecomen.

Ten vijfden, waerom aen den coopman Molshoucq,’ die door ordre van de heer gouverneur
belast was de lijste der persoonen van de gemeente van Poulou Ay, ende welcker verleeden
nachtmael aen de taefell niet gecoomen waeren, van hem af te eysschen, d’selve hem off de
ondercoopman die den coopman belast hadde als diacon van D. Marinus af te vorderen,
d’selve geweygert heeft.

Ten vijffden antwoort, dat de lijste van de ledematen der gemeente op P. Ay hem nooyt (..)
d’heer gouverneur, en (., maer wel dat den ondercoopman Gorter voor hem selven (sonder
) dat den naem van sijn E. off de naam van coopman Molshoucq heeft gebruyckt, deselve
hadde versocht, daarop deselve voorn. Gorter antwoorde: wanneer die gelieft te hebben, sal
deselve u behandigen.

Ten sesten, waerom van P. Ay sonder voorweeten van den coopman vertrect, en dat ’s
avondts het luyden om ’t gebet te doen geschiet en d'officieren ende soldaten alreede verga-
dert waeren, doenmaels door sijn slaeff liet aenseggen dat van ’t lant vertrocken was.

43 Jan Pietersz Molshoek, sinds 1643 koopman op P. Ai, 1645 opperkoopman, kort daarna
aangeklaagd. wegens knoeierij; repatrieert.

105
