document 38                                                                                                                         6 juni 1636

anders werde geresolveert. Wij sullen ’t verhopen en Godt bidden dat sulex mach geschie-
den.

Doch bijaldien de E. broederen mondellinge bericht daervan begeren, de E. Heer Prese-
dent Jan Otens - dewelcke sijnde een litmaet van de waere christelijcke gemeynte, gesont
in den geloove ende van godtvruchtigen wandel voor sooveel als mijn bekent is - gelijck
ons genochsaemelijck is gebleecken den tijt van sijn stichtelijcke residentie ende goever-
nement, waervan ik hem van hertten bedancke, hadde wel geren gesien dat sijn E. noch lan-
ger gecontiniweert hadde, doch alsoo sijn geleegenthijt valt hemselven te transporteeren
naer ’t vaederlant - is een persoon die op den Compangis staet alsook op de kerckelijcke
saecken wel rijpelijck gelet heeft, die de E. broederen mondelinge daervan goet raport doen
sal, soo is mijn vrindelijck versoeck dat de E. broederen, met denwelcken hij desen
aengaende heeft te handellen, gelieve dit ons getuygenisse te geven geloof.’

De E. broederen gelive ons met de eerste retoerscheepen met pampieren, schaften en
psalmenboecken te versien, 'twelck hier seer noodich is.

Voorders is mijn vriendelijck versoek aen de E. broederen des kerckenraets, bijaldien dat
met de eerste retoerscheepen mijn plaetse met een ander predicant of propenent can bekleet
worden ende ick de kerck op Batavia kan dienst doen, mijn sal vrientschap en dienst ge-
schieden, ende dat tot dien eynde om in de kerckelijcke dingen wat breeder te oeffenen. De
E. broederen gelieve mijn gefondeerde saecke in considiratie te neemen ende daerin te doen
dat tot prophijt der kercke Godts sal dienstich sijn. Niet anders -

Datum op Maleyien op ’t eylant Tarnaeten den 1 augusti 1635. U.E. dienstwilligen ende
geaffectioneerde broeder Jonas Aertsz, bedienaer des H. Evangeli op Maleyien.

38. BRIEF VAN DS. JONAS AERISZ AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ternate, 6 juni 1636.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 75-76.

Genaede ende vreede van God den Vaeder en de Heer Jesum Christum

Eerwaerdiege, godtvruchtiege, welgeleerde, waerde medebroeders ende medearbeyders in
den dienst des Heeren.

U.E. aengenaeme misieve van den 19 januaeri 1636 is mijn wel behandicht, waeruut
seer gaeren verstaen hebbende belangende den stant uwer kercke nopende het getal ende
aenwas der ledemaeten uwer kercke.

Nopende het getal ende aenwas der ledemaeten uwer gemeente, is mij van hertten lief om
te hooren. Belangende den stant deser Molucke alhier, als Matjan, Tafasou en Baetsian, ic
hebbe verstaen uut de joncxste misieve van Jan Jansz Brunt van daer aen mijn ge-
schreeven, is noch in een goede stant. Belangende den stant alhier op Malleyien, de ver-
gaederinge tot het gehoor van Godts woort wat aengaet den Duytschen dienst, dat gaet Godt
lof noch reedelijcke toe, doch veelle hoorders maer weynich daeders des woort, groote
onkuysheyt, hoerderij, doch meest overspel gaet hier geweldich in swange. Geduerende den
tijt mijner residentie alhier hebbe die met groote lijtsaemheyt doorgebracht, daegelijcx hoo-
rende die schandelijcke wercken ende sonden. Mijn huysvrouw die heeft genoech te doen

357 De ontvangst van deze brief wordt vermeld in de notulen kkr Batavia d.d. 20 september 1635; een

rapportage van Johan Ottens wordt in de notulen niet aangetroffen (Mooij, Bouwstoffen 1, 467 enz).
58 ANRL Archief Kkr Batavia 48, fol. 137-138.
Niet aangetroffen.
360 Jacobus 1:22.

95
