14 augustus 1735                                                                    document 207

PP van 4 duim

8 ps dito swalpen

425 pond spijkers

5000 ps metselsteenen

11000 ps dagpannen

300 ps vorstpannen'

2000 tonnen kalk
Waarmeede wij verhoopen dese onse opgelegde commissie ten genoegen van U.E.E. Agtb.
hebben volbragt, neemen wij de vrijheyt van te onderschrijven (onder stont) E.E. Agtb. heer
U.E.E. Agtb. onderdanige en trouwschuldige dienaren (was getekent) Engelbert Nijpert''
en Marten van Adighem. (In margine) Banda Nassouw, ady 20" july 1735.

207. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 14 augustus 1735.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 796-799.

Eerwaarde, godzalige, hoog-geleerde heeren, vaders en dierbare medebroederen in Christus
Jezus onsen zaligmaker.

(De kerkenraad heeft de Bataviase kerkbrief d.d. 31 januari 1735' ontvangen. De
blijdschap en ontroering over de inhoud daarvan waren zo groot dat de voorzitter
spontaan een lofrede heeft uitgesproken.)

U.Eerw. sullen gelieven niet onbewust te zijn het droevig en seer ontijdig afsterven van on-
sen seer dierbaren amptgenoot en medebroeder Justus Henricus Beine, predicant op Lon-
thoir, welke seer christelijk op den 30 april deses jaars in den Heere ontslapen is. Alsmede
hebben wij, helaas', tot onse grote smerte van ter zijden verstaan als dat die 2 pilaren uyt
Gods huys, onse zalige medebroeders Delmhorst en Van Loo, op Amboina zijn weggerukt.
Hoedanig den dood van onsen eerstgemelden (.J provintie ene bovenmatige droefheyd
en verslagentheyt bij velen (.J naar Ternaten stond, ende ik nu alleen hier overig was
om de schapen Jesu Christus op Neira, Lonthoir en Poeloay te weyden, kan het rijpe oordeel
U. WelEerw. bondig bevatten. Evenswel, den Heere, die altoos seer wijs ende door heylsame
werktuygen in zijne behandelingen, voornamentlijk tot uytbreydinge van het koninkrijke
zijnes Zoons, onverhindert ter plaatze daar het hem alleen behaagt voortgaat, dagte het goed
den gemoederen van een ouderling, enige diaconen en ledematen te bewegen om den uyt-
voerders van Gods raad, namelijk de E.E. Agtb. Heer gouverneur en directeur dezer provin-
tie nevens de heren leden van den E. Agt. Politicquen Raad, door een gesmeekschrift af te
bidden om hunnen man naar Gods herten, de Eerw. heer Samuel Masius dog geensints na
Ternaten te laten vertrekken maar op Neira te houden, hetwelken in Raden van Politie is
geaccordeert. De resolutie is onse vergadering gecommuniceert, hebben deselve met
behoorlijke eerbied gelezen ende den zin deszelfs niet duysterlijk verstaan.

PP Brede dikke planken.

120 Nokpannen.

PL Wellicht Engelbert Nipper, van Emden, arr. Batavia 1718 als soldaat, overleden 1741.

222 Dit doeument verkeert in slechte staat. Het eerste gedeelte wordt daarom in regestvorm gegeven.

225 ANRI, Archief Kkr Batavia 55, fol. 98-99.

24 Enkele woorden onleesbaar.

25 Enkele woorden onleesbaar.

22 Het smeekschrift (d.d. 29 juni 1735, 20 ondertekenaars) alsmede de inwilliging van het verzoek door
de PR op dezelfde dag in NA, VOC 2343, fol. 429-432.

398
