30 november 1672                                                                  document 175

Meester Jeremias hout het school in goede ordre, past wel op, sooveel mij immers bekent
is, sulcx onder anderen blijkende dat, meermalen door mij op het onverwagts overvallen,
’t getal niet en is onder de 40 bevonden. Ook kan men de vrugten van sijn goede toesigt be-
speuren aan de kennisse der scholieren.

Aan ’t Casteel Victoria den 21" november

Omtrent de kerk is ondersogt ’t school van den ouden meester Thomas Rodrigos, en in de-
selve bevonden: 13 catechismus dito, van welke 13 lesen en 7 schrijven, 9 absente, 11 Alde-
gondes dito, 5 absente, 24 aancomelingen, 16 absenten, somma 48.

Het presente getal wert niet altijt gevonden, maar gebeurt nu en dan datter maar 25 30
verschijnen. De reden is, omdat de ouderen niet alleen hare kinderen mede nemen na de
tuynen sonder bekentmakinge, maar ook, gemerkt men de scholieren soo aanstonts, gelijk
wel op Mardica geschiet (aan welke de negorijen van Soya en Halong palen), niet en kan
opsoeken ende de ouderen bevragen, die uyt verscheydene afgelegene negorijen haare
kinderen senden, te weten van Nussanive, Latoehalat, Pattinussanive, Hative, Oerimessing
en Amahoesso. Ook laten den afgesloofden ouderdom van Thomas'' en sijne geduirige
sieckelijkheyt niet toe telkens omme te lopen, de kinderen te soeken en ’t school soo wacker
als in voorige jaren waar te nemen, behalven dat ook doorgaans met de predicanten als
ouderling alomme de visiten, bij weygeringe van Duytse ouderlingen, met goede vrugt over
de 15 jaren lang heeft bijgewoont, ten welken opsigte, alsook aangesien sijne hooge jaren,
hem een ondermeester van 2 rxs maandelijcx tot hulp ten tijde van den Heer Gouverneur
Cops is bijgevoegt.

Soya in ’t gebergte
Uytgestelt, om ’t gebrek van volk met de corcorre uytgetogen.

Algemeene berigt en eerbiedige versoeken

1. Wij en hebben niet anders connen bemerken of de grouwelen van de besnijdenisse ende
den ’t siamar kayn werden nog alomme onderhouden, dog, aangesien de menigvoudige
waarschouwingen, wat bedecter dan voorhenen, en meynen dat dit oncruyt, ’twelk soo diepe
wortelen door een algemene gewoonte in de gemoederen geschoten heeft, door predicatin
en vermaningen niet en zal vergadert werden, tensij daarbij come den vermogenden arm der
overigheyt en vernieuwinge van ’t placcaat daarvan zijnde, waarvan volgens de iterative
versoeken der broederen een gewensten uytslag binnen corten tijt verwagten.''

2. Uyt het vertoog van kerken en scholen blijkt hoe de Ambonse christenen maanden en
jaren met den anderen houden eer se sig tot den ondertrouw en huwelijcxband begeven,
’twelk niet allenen strijt tegen het Christendom, de borgerlijke wetten, met verwaarloosinge
van de goede gelegentheyt om deselve te vervullen, maar ook dikwils aanleydinge geeft om
op de minste vonke van onenigheyt van malcanderen te scheyden, de hoererij te voeden,
heftige en onversoenelijke vijandschap te veroorsaken, vermits den arta en bruytschat
wedergeyscht en geweygert werden, waartegens versoeken dat de ordres daarvan sijnde
effectivelijk mogen gehandhaaft werden.

3. Het is een beclaaglijke saake dat bij dese inlandse christenen, na invoeringe en continuatie
van de gereformeerde religie over de 67 jaren lang, sulke oneerbiedigheyd en woestheyt
omtrent den H. godsdienst alomme in alle de kerken gesien wort, insonderheyd bij die van

103 Thomas Rodrigos, sinds 1662 oppermeester, van 1658 tot 1673 tevens ouderling te Ambon.
1104 Zie hierna, doc. 190.

382
