document 181                                                                                                          3 mei 1673

De kinderen volgen liever hare ouderen nae in de tuynen dan sij in het school verschijnen,
waarover den meester klaagt, dog weynig gehoor bij de Inlanderen vint. Ook neemt het getal
der leerlingen af. Waarom de hoofden der christenen bijeen geroepen en ernstigh vermaant
sijn tegen dese naalatigheyt te voorsien, en onder de haare te besorgen dat het getall der
kinderen in het school steygere precieslijck tot 30, ter tijt toe men meer bejaarde uyt het
Mosorsdom tot de christelijcke religie siet toevloeyen. Hetwelck de orangcayen geerne
aannaemen te agtervolgen, soo veel doenelijck, met recommandatie aan den meester tot
ijver en verdere ontdeckinge der nalatige.

Godsdienst

Nu die van Tanuary, onder toesight van den orangcaia Hendrick en Abel, naader aan de
fortresse, kerck en school sijn comen woonen, gelijck die van Tomileeuw doen, verschijnen
se met den anderen 3 maalen ter weecken, te weeten, ’s donderdaags of vrijdag, en sater-
daaghs, tot de avontoeffeningen, dat hen wat gemackelijcker valt dan voorhenen, onaange-
sien niet soo neerstigh als wel behoordt en ’t gebreck van kennisse vordert.

Den sondag wert hier met taamelijken toeloop waargenomen, gelijck ook sulcks bij ons
aanwesen bleeck op Manipa, alwaar nae gedaane predicatie in de fortresse en buyten, naa
de voorbereydinge, de bedieninge des H. doops aan 2 bejaarden en 2 kinderen, de huwe-
lijcksbevestinghe van 3 paar volcks en uytdelinge des H. avondtmaals aan 26 inlantse lede-
maten, alle de presente bejaarden sijn ondersoght in de gronden der religie, en tot onser
droefheyt bevonden dat niet en vorderen maar veragterden, ’t getall der christenen uyt-
maeckende 190 menschen, daaronder niet gereeckent worden eenige weynige die wegens
den ouderdom niet leeren connen en alsnog ongedoopt blijven, staat op den vorigen voet.

David Bintang verflaut in sijnen vorighe behendigheyt om de mooren tot het Christendom
aan te voeren, gelijck ook bij den vertreckende kranckbesoecker, Martinus van der Werven,
hebbende met bijsondere wanlust wegens de voorgevalle differente op Manipa gewoont, de
vereyschten iver niet en is aangewent tot het aannemen en bevorderen der Maleytse tale en
inwinninge der mooren. Dog ’tgeen meest te verwonderen staat is dat Paulo Carbou,
hooftorangcaya van Tomileeu, niet een eenigen ondersaat heeft in een van de 3 campons der
negrij onder hem specialijck gehoorende, nog iemant van sijn kinderen en geslagte, die sig
tot het Christendom wil laaten overreden, ’twelck sijne vleeslijcke insigten al te seer
openbaar maackt.

Indien Latukeke, den radja van Bonoa, onlangs van den Roden Berg toegelaten ter woon
nae Manipa te keeren, en met de christenen familiaarder dan de andere moorse orangcayen
verkeert, wilde gehoor geven, gelijck ons daarvan, dogh wat te laat, op het scheyden, enige
onseeckere gerugten sijn voorgecomen, hij soude den christennaam met meerder naadruck
en gevolgh ontfangen.

In ’t armbosje binnen de fortresse hangende hebben wij gevonden 7 rds 1,8 ende deselve
den armen ende de schoolkinderen nae gewoonte toegetelt, de penningen minder sijnde dan
verleden jaar, alsoo ’t armbosjen van de kerck ontstoolen ende den dief nog niet en is
agterhaalt geworden.

Bonoa den 14, 15 en 16 april

’t School: 12 catechismus dito, dewelcke ook alle tamelijck lesen, en eenige beginnen te

leeren schrijven, 1 absente, 4 Aldegondes dito, 12 aancomelingen, 1 absente, somma 28.
’t School is nu beter dan voorhenen gestelt, en wert den goeden ijver van den meester

ontrent den godtsdienst en ’t school bij groote en kleene gepresen. Op de klagte dat de

vrijgelate scholieren t'eenemaal verwilderen en ’tgeene sij hadden geleert vergeten, sijn se

411
