document 82                                                                       7 september 1662

het voor vele jaren hebben verstaan, waarbij alsnoch volharden. Daarom broeders, gelijk wij
ons enigerlij authoriteyt in ’t minste over U.Eerw. toeschrijven, zoo en soeken wij oock
ghenige te gebruiken, wenschende oock van harten dat sij allesints mochten vermeden blij-
ven. Wij menen ook verstaan te hebben dat de kerkelijke ordre dienaangaande gecomen
zijnde uit’et vaderlant, met onsen geduyrigen cours overeenkomt.

Willen ook nogh ten laasten ook zeer ernstelijk gebeden hebben dat U.Eerw. die christe-
lijke behulpsaamheyt gelieft te bewijsen, mits zendende uwen coster aan de E.E. oppercoop-
luyden des Casteels teneynde wij mochten met papier en pennen werden versien voor onse
kerken, en met namen voor onse schoolen. De schoolen declineren merkkelijk deur gebrek
van de gemelde dingen, ’twelk ymmers een gantsch beklagelijke zaak zij, nadien nogh kerk
nogh republyck, de schoolen veronachtsaamt werdende, connen verblijven in goede stant,
late staan groyen. Gelieft dan hierin eenmaal het beste te doen, mitsgaders enige psalm-
boeken en a.b.c. boexkens te senden. Van andere en isser nogh geen courang, dat’s gebrek,
gelijck d’ingesetenen hier spreeken.

Onse gemeynten zijn, Gode loff, in goede vreede, bloyen seer wel, en ook met namen op
Neira en deszelfs bedrijff. De eeuwige Almagtige Godt, uit wiens schatkamer der wijsheyt,
bermhartigheyt en maght de verborgentheyt des heyligen Evangely sij ontsprooten, wille dat
onder d’heydenen voort doen loopen in krachtighe werkinghe, verleenende sijnen genadigen
zeegen tot kontinuatie en voortspruyting van dien, opdat de zorgeloose en domme lusteloose
(die der nogh deurgaans niet weinige onder loopen) mogen ontwaaken tot sijnen wille.

Wij hebben van tijt tot tijt neerstigheyt aangewendt om d’aanhoudende inwoonders in
Arou, begerigh zijnde na onderwijsing in de kristelijke religie, daarin te gerieven, maer tot
onsen leetwesen tot nog toe achtergebleven. Dogh verklaart d’E. Heer gouverneur alsnog
van mening te wesen d’saak niet te laeten steeken, maar te bevorderen nae weinighe maan-
den.

Waermede, Eerwaarde, zeer geleerde, godtsalighe enz. wij nu sullen eyndighen - - -
Jacobus Molanus bedienaar des woorts ordinair op Neira et p.t. synedry praeses, Barent
Hobben ouderlingh, Willem Bolwerk ouderling, Direck Maertsz ouderling, Jacob Door-
ganck diacon, Justus Boveth diacon.

Gedaan in onse kerkelijke vergadering op Neira den 12 september anno 1659.

82. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 7 september 1662.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 251-253. Afschrift.

WelEerwaerde, hooghgeleerde, godtvruchtige, wijse, voorsienige, seer bescheydene heeren,
medearbeyders ende vrunden.

Uwen E.E. missive den 20" january 1662 gedateert, is ons wel geworden. De daerbij
overkomende 2 predikanten, den E.E. D.D. Marcus Masius ende Joh. d'Moor, zijn bij ons
met blijtschap, danksegginge tot Godt en broederlijke hantgevingh voor wettelijke predi-
kanten der Bandase kerken erkent en ontfangen. d’Designatie van haer E.E. respective tot
’t vertrek van den E. D. Molanus bij provisie geschiet: D. Marcus Masius om sijn dienst tot
dien tijt waer te nemen op Poele Ay, D. D’Moor nevens den E. D. Molanus op Neira ende
Lonthoir.

1 Zie hiervoor, aantekeningen bij doc. 70.

8 Kurang (Mal.): minder, tekort.

9 Niet aangetroffen in de bundel afgaande brieven kkr Batavia 1653-1674 (ANRIL, Archief Kkr Batavia
50); vermeld in de notulen kkr Batavia d.d. 20 november 1662 (Mooij, Bouwstoffen II, 634).

187
