document 207                                                                           9 maart 1676

mitsgaders aan d’'Eerwaardige, godtzalige, hooggeleerde, wijze, getrouwe predikanten,
ouderlingen, diakonen, t'zamentlijk vergadert aan ’t Casteel Victoria in Amboina.

Agtbare Heer, Eerwaardige mannen.

’t Heeft U.Agtbt. beneffens U.Eerw. belieft, na ’t jongst gedaan rapport wegens den staat
van ’t christen werden veler Camarinders,' mij wederom derwaarts voor eenige tijt
t'ordonneren tot verder aanwas in dit heylig voornemen. Is ’t dat zulx volgens schuldigen
pligt agtervolgt hebbe, wezende op den 15 february jongstleden vroeg, voor ’t aanbreken
des daags, met den ouderling meester Jan Claazen verzelt na Camarin geschept, daar een
weynig na zonsopgank behouden aanquamen, bevindende ’t voorschreven werk aldaar als
volgt.

Na ’t binnenkomen van de negorij voornoemt was ’t of dezelve van menschen ontbloot
was, qualijk ymant als den ouden meester Francisko' verschijnende tot verwelkomste.
Quamen daarom overeen ons verblijf in de school te neemen, onze lijfbehoeften aldaar te
brengen belastende.

Wanneer in gezeyde plaats heen en weder een ruymen tijd hadden gewandelt, zijn 3 4
der heydensche orangtuaas bij ons gecomen, kuntschappende de orangkaja Tommattalla als
Tuapoutimau naar Ambons Casteel vertrokken te sijn, evenwel spoediglijk deselve terug
verwagtende, ’twelke veroorsaakte den nieuwen meester Paulo Miskita in des ouden mees-
ters Franciscoos plaats aanstonts niet te konnen bevordert werden, want ligtelijk den orang-
kaja voornoemt een ander als mijn rapport zoo aan U. Agtbaarheyt als U.Eerw. mogt hebben
bekent gemaakt, waarom dienzelven orangkaja met groot verlangen tegemoet zagen, om
zeekerlijk hierin mijn medegegeven orders ten eynde te brengen.

Cort hieraan vraagden den ouden meester en een aankomelinge in ’t Christendom, Lesje
genaamt: hoe de beloften van christenen te werden onlangs gedaan nog stand grijpten
Hebben met omwegen daarop geantwoordt, zoodat desselfs pit niet al te wel ontbloot was,
genoegsaam daarom merkende veelen in plaats van in haar voornemen gevordert, veragtert
te wezen. Edog, met goede hoop om allenskens dezelve wederom op ’t regte pat te helpen.

Verder wiert van meester Francisco verhaalt, verscheydene in ’t bosch te vernagten, zon-
der na onderwijsing of gebod eens om te zien, de brandende koortzen zulx veroorzaakende
hier sterk in swang gaande, waardoor nu en dan al eenige uyt dit leven wierden weggerukt,
weynige menschen in de negorij daarom verblijvende.

Met den avond belastende de tif te slaan, tot versameling des volx in ’t gebed, verschee-
nen zoo mans als vrouwen omtrent 20 in ’t getal, aan wien de redenen onzer weederkomst
voordroegen, strekkende tot bequaam-making van haar in de nootzaaklixte gronden van ’t
Christendom, om door den H. doop de christelijke gemeynte ingelijft te werden. Verhoo-
pende haar daarom op morgen, zijnde den 16" february, in de vergaderplaats te verwagten,
scheyde daarmeed na gedaan gebed beleefdelijk van den anderen.

Zondags den 16" voornoemt, na ’t gegeven teeken van versameling, zijn wederom om-
trent 25 bejaarden (de schoolkinderen uytgenomen, in 20 als voorheen bestaande) bij den
and’ren gekoomen, den nieuwen meegebragten meester latende een cappitel bequaam ter
gelegentheyt voorleezen, waarna deselfe onderrigtensgewijs in ’t kort mijn gaven hebbe
voorgedragen, zoo tot versterking van haar voorgaande beloften als tot onderwijzing der
voornaamste grondstukken, ende daarmeed’ den godsdienst in alle ordentelijkheyt ge-
eyndight.

’z Avonts het gewoonlijk teeken wederom tot het gebed gedaan. Zijn wederom de gemelte
in getal als boven versaamt, ende den ouden meester Francisco belast de 12 artykulen des

55 Zie het hiervoorgaande document.
1336 Francisco de Britos.

479
