document 101                                                                11 oktober 1670

Ratou Maykor, alreede gedoopt sijnde, ende een getrouwt man genaamt Olvart. Dese thoont
sig seer genegen en geeft goede hoope met sijn leren om schier of morgen met U.E.Agtb.
abprobatie als schoolmeester in de afgelegen negorin gevordert te worden, tot welken
eynde ick hem selve in handen hebbe om in het leesen en de fondamenten der christelijke
religie privatelijk ende grondig te onderwijsen, om in mijne afwesen, ter plaatse daar hij dan
sal geordienert worden, onder mij kan waarnemen.

’t Geen ick in ’t generaal op geheel Arou heb te verrigten aangaande de kerke, wij doen
niet min vlijdt om die ook op te bouwen ende een goede gestalte te geven, maar wensten de
ijver der gedoopte christenen wat meer te sijn als wij bevinden. Als sij eerst om ons ver-
sochten, beelde ick mijn half in dat het was het gesigte van dien Macedonischen man aan
Paulus geschiet, dewelke hem toeriep comt over ende helpt ons’, hetwelke Godt de Heere
hem naader verklaarde als hij hem verhinderde door Bithiniam te trekken, maar geboodt
hem sijnen weg na Macedoniam te nemen omdat hij aldaar veel uytverkoren volk hadde,"
maar uyt haren ijver blijk geensins dat se de Macedonirs gelijk sijn.

Wat U.E.Agtb. belast om in onse instructie haar tweemaal des daags, soo des smorgens
als des avondts, te categiseren, ende des sondaags de voorgelese predicatie hare verstanden
wat naarder toe te passen, maar en kan dit beyde van haar niet verkrijgen, sonder nogthans
merkelijke reden te konnen sien dan louter tragheyt. Dan doen nu de dagelijcxse morgen-
ende avondtgebeden sonder missen, dan is het nog quaad genoeg dat se op gommeslag
komen, ende des sondag lees ick voor ons Duytsche ende de vrouwen een Duytse predicatie
voor, tot welk gehoor soo nu en dan nog wel een redelijk getaal van inlanders komt, ende
des namiddag een Maleytse predicatie, tot welken gehoor sij ook nog redelijk komen. Ende
hoewel ick haar de Duitse predicatie niet t'enemaal ontrade, als goet nog quaat sijnde, soo
rade ick haar."’ Voor gemelte traagheyt ende nalatigheyt tot voorseyde christelijke oefening
mene ick te sijn de tragheyt haars verstants, waardoor se niet opmerken nog beseffen de
voorgestelde nuttigheyt die daarvan komt, want sij op het opseggen van een bloot formelier
sonder eenig gevoelen des herten of toestemminge des verstands gedoopt sijn, en ick daarom
ten hoogste nodig agte haar te brengen door Godts genade tot een grondige beseffelijke ende
gevoelige kennisse, opdat se weten wat se geloven metter herte ter regverdigheyt en wat se
belijden met den monde ter saligheyt, tot welken eynde ick haar nog door sterk en lank
aanhouden dit nog verkregen hebbe, dat se ’s weeks ’s maandags ’s morgens ten 6 uiren om
gomslag nog komen om te catigiseren. Ook worden haare vrouwen dagelijk van den
schoolmeester in de formelieren der gebeden seer neerstelijk onderwesen. Ende opdat se
sulx niet ligtelijk door vergetenheyt vrugteloos soude worden, soo kome ick selve daar wel
eens tweemaal in de week om te hooren, maar bijsonderlijk des saturdags, dan reputeren
sij ten mijnen overstaan alle haare gebeden. Maar door ons kort aanwesen hebben wij nog
geen toegank tot de Arouse tale konnen krijgen, en is soo daarom hinderlijk om haar nader
t'onderwijsen. En of wij de mannen wel recommanderen hare vrouwen de Maleytse tale te
leeren, soo doen se dog niet, en sullen daarom genootsaakt sijn om ons selven tot het leren
van haar talle te voegen, soo wij wat goedts aan de vrouwen willen uytwerken.

Bij ockasie dat alle de Arouesen hare vrouwen voor seker goet kopen en haar soo lang
houden als ’t haar ’t gelieft, ende des vrouwen daan uytstooten ende haare goederen dan
weder eysen, hetwelke ick agte een ongereymde saake te sijn, ende hoewel de nieuwe teere
aankomende christenen niet t’enemaal schuldig daaraan sijn, sij nogthans niet t'enemaal vrij
daaraan sijn, ende hoewel ick noyt gehoort hebben dat se hare vrouwen verlaten hebben, soo
hebben sij se nogtans op de wijse van de gemeene Arouwesen sonder eenige solemnele actie

736 Vgl. Handelingen 16:7 en 9.
71 Vermoedelijk is hier een regel uit het origineel weggevallen.
78 Zie Romeinen 10:9-10.

229
