document 14                                                                                            z.d. (juli 1626)

VIL Ten vierden, dat hij verhaelt in den artyckel van de questie dat hij maer eenige ge-
scholden van de kerckenraet. Met verlof, ’t en is soo niet, want hij ’t tot twee reyse toe ge-
daen. In den eersten dach van sijn concubijn bruyloft, alwaer ick ’t met patintie verswegen
om dattet doen geen ofte weynich volck hoorde, ende in de laeste dach van de bruylooft,
alwaer hij se op allebeyde reyse met naemen (VIII) noemde. Wat sijn se, seyt hij, de eene
een bottelier, den anderen dit, en soo voort, tot allegaer toe, ende scholde se niet weynich.
Hij seyt .)' van eenen uut den kerckenraet dat hij sich in ’t quartier droncken gedronken
etc. Genomen dat het soo is, ick en can ’t niet beteren, wat oorsaeck ofte schult heb ick daer-
in2 Iek nam hem' voor des anderen daechs, want de gouverneur dede mij sulcks te weten,
bestrafde hem daerover. Hij dede sijn onschult, sulcks lachende, ende seyde dat hij ende sijn
vrouwe op seeckere bruyloft speelnooden geweest hadden, ende dat ontrent den avont
eenige van ’t volck droncken sijnde, ende ongoddelicken spraecken, hij haer berisptede,
’twelck sij qualick genomen hebben een gelas uut de handen geslagen, waerover woorden
liepen. Sulcks den profoos hoorende, refereerde aen den gouverneur dat desen Jasper tim-
merman, diacon, moeyte maeckte, want den kerckenraet bij iderman bijcans verhaet was.

IX. Dat hij daerbij voecht dat hij oversulcks den raet vergadert ende mij aen boort geordo-
neert, dese consequstie' en can ick niet verstaen, dat als andere sich niet wel dragen, ick
daerom aen boort moet condemneert werden.

X. Verder seyt hij: ’t schep' sijnde, heeft sich noch niet ontsien seeckere acten etc. Dit
is alsoo geschiet. Als ick aen boort was, waeren twee sieckentroosters, den een die op
Malleyen soude leggen ende den anderen op Macian. Dese beyde quamen ernstelijck aen
boort bij mij om een acte te versoecken dat se den doop mochten bedienen, want sij tot noch
toe geen acten gehadt, dewijle het nu heel nodich was. Want op Maleyen veel christen-
kinderen gebooren werden, diergelijck op Macian, ende gheene anderen als dese twee
souden wesen, want de andere souden met het eerste schip vertrecken. Soodat ick hen hebbe
acten daervan geven ende dadelicken ondergeschreven, want het was oock bij den kercken-
raet aen lant goetgevonden. Mede belast dat noch imant van de ouderlingen oock soude
onderschrijven. ’t Schijnt nu dat dese beyden bij den gouverneur gegaen ende de acten
getoont, ’twelck hem gespeten dat ick onderschreven sonder hem van te vooren te laten
onderschrijven, daer ’t doch niet van nooden was.

XI. Daernae seyt hij: naer dit gepasseerde quam hij Candidius weder aen lant om te ver-
neemen naer ’t sieckenhuys etc. Met verlof, dat en is soo niet, want eer ick acht dagen op
Maleyen geweest ende de siecken besochte, soo isset dat se mij seer clachden dat se met
haer rantsoen niet en conden toecomen, seyden oock hoeveel sij hadden, badden mij dat ick
bij den gouverneur soude aenhouden dat se doch wat meer mochten crijgen. Sij hebben seer
weynich, naer mijn onthout alle dach maer een mutsje olie met al te gaeren, het sijn veel ofte
weynich, ende anderhalf mutsje asijn, ’t ander is mij ontvallen, altoos soo weynich dat mij
gedocht onmogelijck om daervan te connen leeven. Het is niet als hier:' comen veel, soo
woort voor veel geschaft, ende weynich naer advenant; ginder hebben sij seeker rantsoen
voor alle tegaer. Behalven rijs ende een weynich gelt, dat van haer eygen gagie gegeven
woort, waerover ick oock een reys broot van den gouverneur voor haer uut het schip Mouri-
tius versoocht, 'twelck hij geconsenteert heeft. Dat hij nu sulcks mij in quaden afneemt en
can ick niet gebeteren, want eerstelicken soo dunckt mij dat mijn ampt ende de christelijcke
liefde sulcks vereyschen naer de siecken te sien ende deselve te helpen, niet alleen in ’t

En woord onleesbaar door papierbeschadiging.

Het van dronkenschap beschuldigde kerkenraadslid Jasper Foppes.
Consequentie.

Te scheep, op het schip.

Te Batavia.

35
