1 september 1683                                                                      document 78
syn. p.t. praeses, Fr. Schoddenbergh, Dirck Pietersen, Niclas Bartolomeus, M. de Roy, J.
van Knijff, A. ’t Hooft.

Ternaten, in onse kerkelijke vergadering, den 3 may 1683.

78. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 1 september 1683.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 200-203.

Eerwaardige - -
Onse voorgaande, gesonde per ’t fluytschip Soesdijk, is ons vertrouwen ter behoorlijker
tijd besteld te zijn, in welke wij de staat der kerke en schoolen onder den resorte dezes
gouvernements bescheyden, gelijk dezelve ons doen ter tijd voorquam, wijdlustig ontledigt
hebbe. tZedert hebben wij verhoopt gehad dat op onzen van den voorledene jare 1682
een antwoord van U.Eerw. per ’t schip Sumatra zoude sijn toegebragt, maar voornoemde
bodem hier niet aangeland zijnde, hebben wij ook niet ’t minste schrijvens, tot ons leed-
wesen, vernomen.

En aangezien nu ’t fluytschip de Geele Beer de reyze na Batavia van hier wederom staat
aan te nemen, dagten wij het onze pligt te zijn dese onze letteren aan U.Eerw. mede te laten
afgaan, om zoo onse reed’lijke gezondheyd, God loff, als den hedendaagsche toestand van
’t Sion Christi in deze Moluccos en omleggende plaatsen bekent te maken.

Volgens de rapporten dan door onsen aanwesigen leeraar, alhier op Ternaten geplaatst,
rakende dit eyland Ternaten, Macquian, Batchian en Oubi gedaan, staad de stand der
kerken en schoolen, uyterlijke aan te zien, wenschelijk, doordien nu en dan nogal eenige de
gemeynte Christi, zoo uyt de mooren als heidenen, werde toegedaan. d’Heere wil haar door
zijne genade inwendig heyligen aan de ziele als se wel uytwendig de leere des Evangeliums
belijden. ’t Is waar datter onderwijlen ons ook eenige voorkomen die niet weerdiglijk den
Evangelio Christi en wandele, maar tot een inwendige droefheyd en ergernisse van ware
godvresende strekke. Houden wij nogtans niet op om tijdelijk en ontijdelijk te vermanen,
bestraffen, onderwijzen in alle zagtmoedigheyd ende leere.

Op d'eylanden, voornaamlijk Tagulande en Sangui, bloeid de leere der waarheyd die na
de godzaligheyd is onder de opzigte van de Eerw. D. de Leeuw, volgens zijn laatste toe-
gesondene rapport,’ als voorheene redelijk, en zijn een groot getal bejaarden overgegaan

2 Meynard de Roy, 1678 uitgekomen, in 1683 te Ternate tot vaandrig en in 1684 aldaar tot luitenant

bevorderd, 1688 zending naar Mindanao, zijn verdere carrire op de kust Coromandel en op Java,

hij eindigde als majoor. Zie ook GM 4, 797.

In GM 5, 33, wordt een dispensier Knijff’ genoemd.

Zie hiervoor, doc. 77.

5 Niet aangetroffen; genoemd in notulen kkr Batavia d.d. 12 oktober 1682 (Mooij, Bouwstoffen IIL,
526). Hier wordt vermeld dat de kerkenraad van Batavia aan de Hoge Regering zal verzoeken om
inzage in het overgezonden (in de Sangirese taal gestelde) vragenboek van de hand van ds. De
Leeuw (zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 62). De overheid willigde het verzoek van de kerkenraad
in (Bouwstoffen III, 528), waarop deze oordeelde dat hetselve niet en behoorde gedrukt te worden
omdat in het Duijts, hoeveel te meer in het Sangerees, seer veel aenstootelijke en harde stellingen
sijn, behalve dat het ook al te langh en te wijtloopigh is voor de eerst aencomende leerlingen, daer
noch bij komt dat de Maleijtse taal op die meeste soo niet op alle die Eijlenden ten merendeele be-
kent is en in swangh gaat’ (Bouwstoffen III, 531). Het handschrift werd aan de Hoge Regering terug-
gegeven met een excerpt van de harde en aanstootelijke stellingen’.

66 Niet aangetroffen.

7 Niet aangetroffen.

68;
684

200
