document 182                                                                 16 augustus 1714

bragte klemredenen, den last ons hier te swaar sou vallen, dit ons voorschreven gewigtige
versoek te willen voorstellen en onderschragen ter plaatse daar het dient.

Waarop wij ons ten vollen verlatende, onder toewenschinge van ’s Heeren milden zegen
en genade aan en over U.Eerw. dierbare personen en Heilige diensten, betuigen te sijn  -
 den kerkenraad in Banda, ende uit aller last en name Petrus Noot, syn.p.t. praeses, Antoni
Hoyer syn. et epist. h.t. scriba, J. Steenkool ouderling.

Neira in Banda, in onse kerkelijke vergadering den 30 april anno 1714.

182. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 16 augustus 1714.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 587-594.

Eerweerde, godsalige, hooggeleerde Heeren en medebroederen in Christo Jesu.

Wij hebben U.E.Eerw. missive van den 8 januari deses jaars,'' aan ons geschreeven,
beandwoord met de scheepen die in mey van hier vertrocken sijn, en doe soo wijdloopig
onderrigtinge gegeven als wij in dien tijd konden, raackende de saacke en het wangedrag
van D. Carolus Georgius Serruus,''7 en hebben soo Uw E.Eerw. begeerte kerckelick tragten
te voldoen. Dog alsoo gemelde Serruus na dien tijd nog niet opgehouden heeft met sijn god-
loos woelen, soo hebben wij ons niet konnen onthouden om oock desen aan Uw E.Eerw. te
schrijven. Wij hadden dan in onsen vorigen gemeld van een groote sieckte waarin D.
Serruus was gestort, dog of die wel soo swaar is geweest als wij ons doe verbeelden, daar
souden wij nu welhaast aan twijfelen konnen. Immers dit konnen wij seggen, dat hij sig
binnenshuys heeft gehouden soo lang als de scheepen nog hier waaren, en staackte doe voor
eenigen tijd sijn onregtmatig daagen voor de Raad van Justitie, maar niet na het schijnd sijn
boos en vijandig herte, als hebbende in dien tijd dat hij de naam had van soo swaar sieck te
sijn niet eens gedagt om sijn sieckte na de siele, om daar met een bevreedigd hert van
geneesen te sijn, soo veel ons bekend is, gelijck sulcks uyt onsen voorigen oock genoegsaam
kan gesien worden. Want soo ras en waaren de scheepen des saturdaags niet van hier ver-
trocken, of men sag hem des sondaags buyten sijn huys, en men hoorde oock aanstonds dat
hij nu verder met sijn daagen voor de Raad van Justitie soude voortgaan, gelijck men oock
al gehoord had geduurende die genaemde sieckte, dat hij soude doen seecker godloose voor-
neemens, niet passende insonderheyd iemand die swaar sieck sal heeten, en dat nog die de
naam van een praedicant voerd.

Hij dan wederom flucks ter straate gaande als iemand die niets en scheeld, nam sijn tijd
wederom waar op den eersten sitdag van de Raad van Justitie, dat was den 15 mey, en sond
dagementbrievjes toe de persoonen in onsen voorigen gemeld, te weten mijnheer Hendrik
Hellerus, opperhoovd op Lonthoir, Johannes Steenkool, ouderling, en Gerrit Crena, diacon,
beyde op Lonthoir, wegens het voorval op nieuwejaarsdag, waarvan wij Uw E.Eerw. oock
kennisse gegeven hebben. En wij sullen ’er hier nog bijdoen dat hij voorgeevd op dien dag
uytgemaackt te sijn voor een paap, papist, onchristen en voor een die een staale voorhoofd
had en van God verlaaten was, hebbende sulcken opvatting genoomen uyt een seggen van
die bekende geck in onsen voorigen gemeld, als dat men in de paapse landen wel sulcke
gecken vond'' maar dat wij hier daar niet van en wisten, en ons oock niet en paste, en daar-
uyt heeft hij oock opgemaackt dat men tegens hem gesegd had dat hij den auteur van die
geck was. Maar hoe onregtmatig hij dit heeft opgesogt en hoe onwaaragtig dit is sooals hij

1126 ANRI, Archief Kkr Batavia 53, fol. 238-241.
127 Zie het hiervoorgaande document.
12 Serruus was geboren in West-Vlaanderen en van huis uit rooms-katholiek.

367
