document 99                                                                       19 april 1670

d’oosterse negorijen’ handelt, deselve aan den voornoemden corperael, en niemant anders,
tot dienst van de Compagnie te koop presenteert, of zoo hij geen koopmanschappen daartoe
in voorraat heeft, dat dan een ygelijk zijne slaven ophoude tot de komst van onse sloep of
schip, waarin altoos koopmanschappen zullen gescheept werden.

Voorts, dewijl het onse pligt is op Ulieden gemeen welvaren te letten, zoo hebben wij
goed gevonden door den brenger deses briefs, den vaandrig Jacob Geleynsen, als onsen
afgezonden UI. te laten recommanderen en vermanen dat gij, die met d’E. Compagnie zoo
nau verbonden zijd, onder malkander goede vrede en eendragt houd en opregtelijk belooft
altoos te zullen houden. Maar zoo ymand boosaardig en tot oorlog genegen is tegen zijne
medebroeders van d'andere negorijen, dat den zulken door d’onpartijdige orangkayen ten
besten en tot vreede werde geraden, dewelke ook de questin, zoo eenige mogten ontstaan,
moeten bemiddelen. Want indien gij tegen malkanderen qualijk gesint zijt, hoe kund gij
magtig wesen eenigen vijand te wederstaan Maar indien gij opregte vrienden blijft, en
malkander in alle voorvallende swarigheden getrouwelijk bijstaat, zoo zult gij sterk zijn en
in vrede leven konnen. Daarom zoude zeer goed wesen dat die hatelijke namen van Oele
Sive en Lima, daaruyt veel verkeerde passin voortspruyten, weggedaan en nimmermeer
gebruykt wierden, dewijl gij dog Compagnies volk en vrinden zijt. Ook en behoort gijlieden
niet toe te laten dat vreemdelingen onder uw woonen, als daar zijn eenige Maleyers die haar
voor cassisen en modims uytgeven. Laat dezelve liever in Banda koomen woonen onder
onse mooren, want ginder mag niemant meer moors gemaakt werden, maar die nu moors
geworden zijn mogen zulx blijven, en men moet ze daarom niet haten, dewijl zij ook Com-
pagnies volk zijn.

Verder twijffelen wij niet of alle d’orangkayen van Odjier, Wongambel, Wammer, May-
koor etc. zullen op de waarschouwinge van den vaandrig tot Wokam verschijnen, en over-
zulx agten wij noodig dat de vorige verbondbrieven (bij eenige derzelve uyt naam van alle
met d’E. Compagnie voordesen gemaakt) andermaal werden gelezen, mitsgaders door een
bijzondere brief vernieut en beswooren,’ opdat wij van uwe aller getrouwigheyd ons langx
zoo meer mogen verzekeren, gelijk wij uw van des Compagnies en onse toegenegentheyd.
mits desen ten vollen verzekeren.

Geschreven in Banda binnen ’t Casteel Nassau den 20" maart in den jare na de geboorte
onses Heylands Jesu Christy 1670. Was geteekent: Anthony Hurdt. In margine stond: ter
ordonnantie van welgemelte zijn E., V. Ruse, secretaris.

99. VERZOEK VAN ORANGKAJA KERRE VAN DAMAR OM ONDERWIJS IN DE CHRISTELIJKE
RELIGIE EN EEN SCHOOLMEESTER. Damar, 19 april 1670.
NA, VOC 1275, fol. 491v-492r. Afschrift. "

Mijn Edele Heer.

Mijn verzoek is ootmoedlijck, nadien onse kinders, op Neira in de christelijke reformerde
religie onderwezen, zoo verre gekoomen zijn dat zij den christelijken doop ontfangen heb-
ben, dat zijn Edele gelieve de andere jongelingen te laten voortplanten, als zij tot haren
jaaren gekoomen zijn. Verder verzoek ick oetmoedelijk aan mijn Edele, als het wezen kan,
ende het volek op Damme verzoeken hetzelve ook meede, alsdat alhier op Damme een

74 De dorpen aan de oostkust van de Aru-eilanden.

PS Zie Corpus Diplomaticum 1, 179-182 en 182-183 (1623); 463-468 (1645); IL, 320-322 (Kei, 1665);
zie ook hiervoor, doc. 96.

76 Blijkens een aantekening onder de brief werd deze opgesteld door de korporaal Anthony Kock op
het eiland Damar.

225
