28 april 1643                                                                                         document 45

doorgegaen, doch heeft eyndelijcke M' Fredrick Joosten, die hem seeckere somma gelts
schuldich was, bij hem geroepen, ende belast dat met den eersten de vernoemde thien realen
tot affkortinghe sijnder schuld den armen wederom behandigen soude, laetende alsoo den
armen daer hij se behoorde voor te staan voor het gereede.

De voornoemde Coen Jansz voor ons verschijnende, versoeckt om reeden bovengemelt
dat sijnen naem op de voorgemelte schriftelijcke memoerie uytgedaen, ofte ditto somma aff-
geschreven mach werden. Hem is geantwoordt dat sulckx geschieden sal ter tijt als M'
Freedrick Joosten de voorschreven thien realen aen den armen voldaen heeft.

Willem Lij, corperael, voorgehouden sijnde dat acht en veertich realen aen den armen
schuldich is, wilde de grootheyt der somma, niettegenstaande hem een obligatie geteyckent
met sijn eygen merck verthoonde, looghenen, meynende dat hij soo veel niet schuldich en
was als de obligatie voormelde, waerom dat hem oock aengeseyt is dat met den eersten dat
moet schicken, de gouden kettingh waerdich omtrent dertich realen die voor ditto somma
te pandt staat, te vercoopen ende voorts de reste beschaffen om den armen te voldoen, ofte
dat anders selffs middelen soecken sullen, alsoo met sulcken volck niet meer te doen te
hebben.

Alsoo in de oblygatie ten laste van Jan Clerck alias Schoodt, bedraagende de somma van
hondert realen van 8", gestelt is dat gehouden sij voor ditto somma t’smaants van intrest
te betaelen een reaal, met bijvoegen van dese conditie dat, indien niet alle maenden preesys-
selijcke deselve intrest voldoet, alsdan dubbelt betaelen sal moeten, ende datter oock bij ons
geen blijckelijck bewijs te vinden is dat de voornoemde Jan Clerck den voorgemelte intrest
alle maenden presys betaelt heeft als alleen de mondelijcke verclaeringhe die D. Pontkaes
diesaengaende den 13 april passado voor ons gedaen heeft, soo is hem dit niet alleen voor-
gehouden, maer oock de betaelinghe van vijff ende twintich maenden verloopen intrest aff-
gevordert. Den voorgemelte Jan Clerck hierover ten hoochsten verwondert ende ontstelt
sijnde, betuygde ende verclaarde heylichlijck dat tot de maent april deses jaers den ver-
loopen intrest voleomentlijck betaelt hadde. Naedemael desen betuyghenisse met de ver-
claaringhe van D. Pontkaes, te vooren op den voornoemde datum voor ons gedaen, t'eene-
mael accordeert, ende daerbeneven verscheyde loffwaerdighe persoonen getuygen wel ende
seeckerlijck te weeten dat die meergemelte Jan Klerck tot dyversche reysen intrest aen de
voornoemde Pontkaes betaelt heeft, soo hebben de saecke daerbij laten berusten, ende sal
bij gelegenheyt gesien worden, ofte in de boeck van den armen die D. Pontkaes laest in de
kerckeraat op Neera heeft overgegeven, daervan iets aengeteyckent staat.

Seecker oudt Mardijcker, Pasquael genaempt, op de meergemelte schrifftelijcke memoe-
rie voor drie realen belast ende sulcx hem voorgehouden sijnde, ontkent wel expresselijck
den armen iets schuldich te sijn, maer seght dat over seeckere tijt een bock ofte geyte van
D. Pontkaes voor drie realen (die noch te betaelen staan) gekocht heeft, en dat dienvolgende
dit de drie realen sijn daervoor op deselve memoerie belast staat, doch belooft echter niette-
min deselve somma wanneer can den armen te voldoen. Deselve verklaaringhe doet oock
Djoumat Papoa, marinje van de mardijckers, die op denselven schriftelijcke memoerie voor
1 reaal belast staadt. Uyt dese saecke is klaerlijck te presumeeren dat D. Pontkaes, indien
de twee voorgenoemde persoonen de waerheyt spreecken, gelijck te vermoeden is, ja
hemselven uyt de middelen der armen betaelt, ende het gelt ’twelck dese twee luyden we-
gens den koop van twee bocken ofte geyten aen hem schuldigh sijn in plaats gelaten heeft,
ontneemende alsoo den armen het seeckere ende gereede, ende laet haer het onseeckere ende
ongereede behouden.

Aen Heindrick Jacobsz een obligatie ten sijnen laste van vijff en dertich realen 48 stuy-
vers ’t stuck verthoont, ende meteen aengedient zijnde dat noch veertich gelijcke realen
sonder obligatie, voor dewelcke Harmen van Staaden sich als borge gestelt heeft, aen den

92
