document 215                                                                   24 november 1676

215. BRIEF VAN DS. ANDREAS ELDERCAMPIUS AAN DE CLASSIS AMSTERDAM. Ambon, 24
november 1676.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 186 fol. 371-373.

Hoog-Eerwaerde vaders en broeders.

Tot onderhoudinge van onderlinge ende harmonieuse correspondentie hebbe nodigh
geacht U Hoog-Eerw. den toestand onser kercken met droefheyd mijns herten t’ontdekken.
t Geliefde onsen Heer gouverneur op den 2" september 1676 bij sijne visite naer Ternate
sijne persone en geselschap te besorgen met een predicant van dese gemeynte in Amboina,
en aengesien D. Peregrinus, nu eenige weken te vooren, derwaerts gegaan en nu al apparen-
telijk van Ternate ter visite van de buyten afliggende negerijen zoude vertrokken zijn, wierd
sulx mede van onse kerckenraad aengenomen, oordeelende nodigh dat onder ijverige waer-
neeminge van medegaende godsdienst sijne Hoge Achtb. hoog aengelegene besoygnes en
waerde persone met wederoprichtinge van den vervallen godsdienst in Ternate een gewenste
ende voorspoedige uytkompste erlangen mochte.'’ Ende also ten versoeke van den Hoog-
Achtb. Heere gouverneur tot dese visite was medegegaen den predicant D. P. Durant, die
met den dienst den Heer gouverneur heeft vergeselschapt, heeft’et d'Heer gelieft desen
broeder voornoemt door den tijdlijken dood van sijne gestelde wacht af te roepen ende uyt
dit rampsalige leven op te eyschen, gelijck geschied is op de wederkompste uyt Ternate,
zijnde in den Heere gerustelijk ontslapen den 8" november 1675.

Ende also D. Alb. Struys van hier ontsett van sijnen dienst is opgesonden, D. J. Montanus
ende D. Jac. Van Belle mede overleden zijn, staet zedert den 2" september den dienst
alleen op mij, werdende geadsisteert met predikdienst door den proponent D. Z. Caheyng.
Ende so lang op Gods believen met sterckte en gesondheyd gesegent zijn en lijd den dienst
alhier geen gebrek, gelijck deselve tot noch toe niet geleden heeft. Ende also de bedieninge
der heylige sacramenten alleen ten laste compt voor mij, hebbe mij tot waerneminge van den
Maleydsche dienst te haastiger moeten schikken.

Ick heb jongst mijne visite in d'omliggende negerijen, so op ’t geberghte als aen de
strand, gedaen. De kercken heb ik bevonden in een vredige staat, ende de scholen seer
bloeyende. De meest geoefende reciteerden den Heydelbergschen catechismus van voor tot
achter sonder de minste hesitatie. Ick vond in vele scholen niet meer als n Heydelbergsche
catechismus ende die noch slechs uytgeschreven. Twee discipelen, uytgeroepen, vraagden
d’een d’'ander sonder het boek in te sien, ende aentwoorden vaerdighlijk, waerin groot ver-
noegen schepte.

Ende also de koning van Ternate alle sijne praetensin op de provincie van Amboina bij
de besendinge van onsen Heer gouverneur gerenuncieert heeft, met onderteykeninge van
sijn naem Amsterdam' en konincklijck sjap ende segel, sullen sich de mooren onder ons
so veel te lichter tot het Christendom beweegen, aengesien sij de Ternataensen koningh, so
lange dese pretensie niet gerenuncieert hadde, hebben moeten considereren, vresende altoos
dat noch t’sijner tijd haer weder onder deselven gehoorsaemheyd souden moeten buygen,
waertoe voortaen geen meerder gevreesde verwachtinge.

D. J.B. ab Englisch, mijn seer geliefde broeder in den Heere, doet alsnoch onder Gods
genadigen zegen in gesondheyd sijne goede debvoyren aen de kercken ende scholen in
d’Uliassers, ende wij als twee overgeblevene corresponderen tijdlijkx door aengenaeme
letterlijke gemeynschap. Den proponent van der Sluys doet den predikdienst op Oma ende

B9 Zie deel II-1, doc. 67 en 68.

B6 Ten rechte 1676. Valentijn, AZG, 77 en Troostenburg, Biographisch Woordenboek, 121 geven ten
onrechte als datum 8 december.

B Sultan Sibori Amsterdam, 1675-1690. De tekst van het verdrag, d.d. 7 januari 1676, in Corpus
Diplomaticum II, 5-7.

497
