28 juli 1694                                                                                                   document 102

’s Maendags den 5 den armbosch geopent, en in ’t bijwesen van den sergeant en krank-
besoeker bevonden en uytgehaelt 36 rds 48 stuivers.

Tegen den avond ontrent 9 uren ons op reys begevende, quamen den 7 ontrent twee uuren
na de middag op

Macquian

Alwaer op ’t fortres ten 4 uren ter schoole bevonden 6 mixtise kinderen, die door den
domine off gebeddoender in de Hollandse tale onderwesen wierden, waervan vier lesen, ’t
vader ons, ’t gelooff, de thien geboden en verdere gewonelijke gebeden kennen, een schrij-
ven en de psalmen op noten en sonder en met woorden wist te singen. Dienselfden avond
in ’t fortress in ’t gebed geweest en bevonden dat het in ordre toeging.

Den 8, donderdaags ’s morgens, vernamen wij in ’t school der Inlanders vergadert 16,
waeronder 4 manspersonen, 3 Inlants schoolkinderen, de rest vrouwen. Onder de 3 school-
kinderen konde 2 wel lesen, de vraegjens uyt de Djalan ka Surga en anderen de 10 geboden
en ’t gelooff, welke twee ook op ’t aenhouden der ouders uyt het school verlost heb, den
meester zijn verdere sorge tot welstant van die kinderen aenbevolen, en weder twee kinderen
opnieuw ter school geordent te komen, bevindende de bejaerde in ’t gemeen seer slegt en
onwetende, twee uyt de gehelen hoop maer ’t vader ons te weten, uyt de mans rest zoo wat
vraegjes zonder verstant, dewelke nadat voor haer kortelijk uytgelegt had ’t vader ons, hoe
te geloven in de drie-eenige God, en wat in bijsonder van de Vader, Soon en heylige Geest,
en zulx tot twee drie reysen verhaelt hadde, scherpelijk met den meester van ons bestraft
zijn over hare nalatigheyt, den meester sig verschonende en de reden van haere onkunde op
haer eyge nalatigheyt leggende, en betuygende dat na ’t afzijn van den predikant niet meer
dan 2 3 in ’t avondgebed verschenen.

’s Avonts in ’t avondgebet bevonden wij 20 soo mans- als vrouwspersoonen, waeronder
4 kinderen, dewelke weder van ons ondervraegt en onderwesen zijnde, die bijeenkomst na
gewoonte haer eynde nam.

’s Morgens den 9 verschenen in de catechisatie 14 zoo mans- als vrouwspersonen, bene-
vens dese nog 4 kinderen, met dewelke wij gesproken hebbende van den staet der menschen
voor en na den val, ’t stuk der verlossinge, en zoo meteen van Jesus, zijn persoon en hoe-
danigheden kortelijk behandelt, bevolen den meester in de ghewone vraegjes voort te varen
en die vergaderinge met segen en lofsang te eyndigen.

Denselven dito namiddags de ledematen tot het genot van des Heren heylige avondmael
onder sagtmoedige bestraffinge en sterke vermaninge genodigt, vernemende dat een van
deselve, genaamt Philip Jansz, na de Guiritsjes,’ een genaemt Josepho Briones op Ternaten
gestorven, een van haer siekte onmagtigt.

Nadat wij dit verrigt hadden, begaven ons ’s avonts weder in ’t gebeth en bevonden weder
18 zoo mans- als vrouwspersoonen en kinderen vergadert, die wij zoo veel doenlijk na de
mate van haer onwetende en eenvoudige toestant ondervraegt en onderwesen hebbende,
bestrafte hen scherpelijk, doorhaelde over hare onagtsame nalatigheyt als geestelijke luy-
heyd in ’t navorschen van Gods wegen en waerheyt, bedreygende tot haer schande haer van
haer meester te beroven, zoo zij als heydenen en Alphoeresen die middelen en gaven der
genaden wilden misbruyken en in de dagelijke bedestonden niet verschijnen, waerop zij
eenstemmig beloften van verbeteringe deden, waerna ook die bijeenkomste ten eynde ge-
bragt wierd als vorens.

5 De Goraitji-eilanden (spelling Atlas van Tropisch Nederland, modern Indonesisch: Pulau-pulau
Goraici), groep eilandjes halverwege Makian en Batjan. Philip Jansz is de vrijburger Philip Jansz
Dison.

352
