17 juli 1625                                                                                                document 27

alsoo dat ons best dunckt dat hij nae Batavia gaet, alsoo hier zijn leven van hem geen
stichtinge can gedaen werden, hoopen dat God zijner noch weder ontfermen sal, en den
claeren glans sijnes H. Geestes in hem noch weder sal laeten schijnen, opdat hij sine
ponden’ die hem Godt gegeven heeft beeter als nu eenen tijt lanck geschiet is sal mogen
imploieeren tot troost en verlichtinge van veele verblinde heydenen, tot zijn eygen sae-
licheyt en onser aller vroegde en blijschap.

Hiermede eindigende mijn schrijven, en tgeen noch mochte resteeren hoop ick die broe-
deren binnen corten tijt soo veel in mijn vermogen is mondeling te verclaeren. Bidde die
broederen willen ’t in danck accepteeren en ten besten duiden, God weet uyt wat herte het
is geschiet. Actum in ’t school van Amboin den eersten juny anno 1625.

Door mij, U.Eerw. vroome godtsaelige welgeleerde, bekende en onbekende broederen,
uwe aller onderdaenigen mede broeder in Christo, Wessel Wouterszoon, cranckbesoecker
en schoolmeyster op Ambon.

Wat iek vermach tot uwen dienste altijt bereyt.

27. BRIEF VAN DS. JOHANNES DE PRAET AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon, 17
juli 1625.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 19-21.

Eerwerdige, seer beminde medebroeders.

Alsoo wij door onsen laesten brieff U.Eerw. belooft hadden te verwittigen van ’t alle
hetgene hier in de kerckelijcke saeken gepasseert soude mogen wesen, hoewel hetselfde seer
kleyn ende gering is, en hebbe ick het nochtans niet willen achterhouden. Wij hadden voor-
genomen over enige weken een sekere algemeyne visite te doen om de borgerije, dewelcke
soo traeg is dat se over drie ofte vier niet en compareren, wat te verwecken, maer aengesien
dewijle dese vlote alhier gelegen heeft verscheyde impedimenten voorgevallen sijn, soo
door de meenichte des volcks dewelcke overalle ende in alle tijde haer ververschinge ge-
socht hebben, als door de borghers selver, die haeren tijdt willende waernemen naerlaetich
geworden sin, soo en hebben wij sulx niet wel in ’t werck konnen stellen, maer tot nu toe
uutgestelt door den raedt van den gouverneur selve, bereyt sinde sulx te behertigen ende
naer het vertreck te volbrengen.

Ons was ock bevolen een kerckenraedt te formeren, maer alsoo wij, daerover vergadert
sijnde, niet meer dan 2 ofte drie lidmaeten en vonden (te weten van de borgers), en hebben
wij sulx oek noch niet connen doen totdat onse visite gedaen sinde, dewelcke wij den 27
deser meynen bij der handt te nemen, door deselfde sullen connen vernemen wij van de
vromste haer tot de gemeynte sullen willen begeven, eerstelijck deselfde sullen aennemen,
ende daeruut vier persoonen kiesen om daertoe gebruyckt te mogen werden, hetwelcken wij
U.E. sullen overschrieven met het advysjacht vertreckende binnen veif ofte 6 weken.

Uuyt verscheyden discoursen hebbe ick connen bemercken dat de Heer wel van sins
soude wesen dat men daertoe twee Nederlanders ende twee van de hoofde der Ambonesen
soude nemen, maer wat daeraff vallen sal en kan ick noch niet wel begrijpen, sulx sin
swaericheyden inhebbende, overmits sij geen lidmaeten en sijn, ende soo veel ick be-
mercken kan daertoe noch wat roouw ende onbequaem, wesende een volck dat meer door
ontsach als door ijver ter kercke comt. Het heeft haer sint het vertreck van D. Danckaerdt,
gelijck oock aen onse natie, aen een goede herder gebroken, van dewelcke sij niet alleen

25 Talenten, zie Lucas 19:12-27. Ds. Dubbeltrijck gold als zeer taalkundig’, Troostenburg, Biogra-
phisch Woordenboek, 120.
2 Onzekere lezing, woord gedeeltelijk weggevallen.

74
