document 111                                            z.d. (december 1697januari 1698)

December 1697

Sondagh primo des voormiddags in de kerck 27 mannen en 6 vrouwen, en 30 schooljongens,
en voor haar gepredickt, en nae gedaene predicatie een kind gedoopt van ongetrouwde
ouders.

Door de komst van het jaghtje den Aardenhout moest men al wederom met het grootste
gedult alhier verblijven, affwagtende nae de ladinge van het jaghtje voorschreven.

Sondagh 8 des voormiddaghs in het Hollands op de logie gepredickt.

Sondagh 15". Vermits ick met een stercke koortse der morgens wierd bevangen, las den
schoolmeester den volcke een predicatie voor, sijnde versamelt 28 mannen en 9 vrouwen.

Onderwijlen bevind men dat op de Manado nae mijn vertreck den jaare 1693 maar eens
des Heeren heyligh avondmaal tot nog toe is uytgedeelt geworden. Het is waar dat ik meede
sulcks niet, gelijck overal niet, en hebbe gedaan, vermits ik niet, wegens het verlies van ons
vaartuyg, in staat ben geweest sulcks te doen.''

Donderdagh 19", De godsdienst is hier meede gelijck overal. Altemets veel volcks in de
predicatie ende in het avondgebeth, altemets weynig off niet eene in het avondgebedt,'
gelijck meede hier op Ternaten. Het getal der gedoopte christenen op Manado beloopt 444.

Saturdagh 21, Omtrent den avondstond ging men van land, naar het boort van ’t jaghtje
den Aardenhout.

Sondagh 22" des morgens, met den daegeraat, geraakte men onder zeyl.

Saterdagh 28" wierp men omtrent vijff urren ’s naemiddags op Ternaatse rheede het
ancker, en stapten tegen den avondstond aan land, waarover Godt zij geloofft en gedanckt,
naedat men seven maanden min derthien daegen op de kerckelijcke visite heefft omge-
sworven, en waarmeede ik dese dagh-aanteekeninge ook kome te besluyten.

(Onder stond, en was geteekent) Gellius Cammiga ecclesiastes. (Lager) Gecollationeert,
accordeert (was geteekent) J.W. de la Fontaine'' en Laurens van Zanten. ''

104 Doordat de meegebrachte voorraad avondmaalsbrood (meel) en -wijn verloren waren gegaan.

105 Altemets  altemets: nu eens dan weer.

1016 Arr. Batavia 1683 als adelborst, geheimschrijver op Ternate van 1700 tot 1703, overleden 9 juni
1708.

107 Laurens van Zanten (VOC Opvarenden: Van Santen), van Amsterdam, arr. Batavia 28 december
1686 als soldaat, overleden 23 december 1716.

415
