26 augustus 1628                                                                      document 26

Ternaten, alsmede eenige van de onse (Chinesen te weten) alsnu en alsdan in sijner macht
gecregen, waerover hem den coninck niet eens schijnt te bemoeyen, maer geheelen op het
vorige siet, om in volheyt des tijts met hulpe der Spaegnaerden den Tidorees te subjugeren
en ons te verdrijven. De Heere God is hertelic te bidden dat hij ons van het quaet bescherme
en het hooch voornemen des conincx van Ternaten vernietige.

Hiermede eyndigende, wensche ic den segen des Heeren over U.E. ende U.E. gemeinte,
dat uwen dienst crachtich sij in den opbouw desselfs, ende recommandere U.E. ooc in den
gebede onses diensts en kercke te gedencken, gelijc ic U ende de uwe doe. Vaertwel ende
groetet alle den broederen. Mijn groetenisse sij insonderheyt ooc door u gedaen aen den E.
Heer Generael, welck ic van Gode toewensche een goede regieringe, en met sijn huysgesin
een lang leven.

Gegeven tot Maleyen in ’t conincrijc van Ternaten, 23 aug. 1628. U.Eerweerdens dienst-
willige medebroeder Petrus Scotus, ecclesiastes.

26. RAPPORT VAN KRANKBEZOEKER CORNELIS JACOBSZ WODWAY OVER DE GEREFOR-
MEERDE RELIGIE IN DE MOLUKKEN. Batavia, 26 augustus 1628.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 162, fol. 5-6.

Hetgeene dat noodich is tot welstandt der kercken in de Maluycques als volcht.

1. Is ’t hoochnodich datter eene geeneraelle last ofte gebodt mach gaen om degeene te
straffen die den huwelijcken staet soucken te schenden, hetwelcke meer als te veel geschiet,
soowel van de offesiers als slechte soldaetten, hetwelcke veel twist ende oneennicheyt
tusschen den getrouden is maeckende, ende mede de oorsaeck is datter altemet eenige
vrouwen bij de mooren op Tydoor ofte de Specken op Gammelan comen te loopen.

2. Is ’t van noode datter een ander cranckbesoecker nae Batsjan mach gesonden werden om
Jan Gerretsz Bloock te verlossen, vermits sijn quaed huyshoudinge tot groote onstichtinge
ende nadeel van de kercke aldaer is streckende.

3. Is ’t nodich datter een bequaem cranckbesoecker na Malleyen mochte gesonden worden,
dewelcke bequaem mochte wesen om te voorsingen ende mede als ouderlinck ofte diacken
in de kerckenraet te gebruycken ende in het sieckhuys de siecken te besoecken, overmits de
schoolmester aldaer niet can singen ofte eenige siecken uit Goddes H. woort can vermaenen,
soodat den predicant Schodt weynich hulpe heeft om bij sieckte hem eenige assestensie te
doen, tot uitvoeringe sijnes dienst, daerom was ’t nodich datter een bequaem persoon moch-
te gesonden worden.

4, Is ’t nodich dat de armegoederen met weten ende kennisse van de kerckelijcke persoonen
op Macjan ende Batsjan mochte uitgedeelt worden - overmits daer geen diakenen en sijn
ende de armegoederen alleen onder de coopluyden berusten ende nimmermeer en connen
weten watter bij de kas van d’armen is, ende de sieckentrooster aldaer eerst van de arme
luyden worden aengesocht, ende altemet eens moeten huyssoecking doen wat armen datter
sijn, ende ofte het wel besteedt wordt dat men haer geven. Daerom dunckt mijn dat het niet

3 In margine op fol. 6: Rapport van de standt der Moluccen aengaende de religie. A. Dom. 1628’.
4 Spanjaarden.
5 In margine: te remonstreren aen de Heer Generael als hij nae de Molucces gaet’.

76
