document 97                                                                       17 oktober 1691

B. Moses Leka, 1. Pieternella Mangenkin, A. Joanna, P. Joseph Makahengar, M. Maria
Aroemang

B. Andries Perampessang, 1. Katarina Pinapa, A. Lucia, P. Harmen Penaumang, M. Clara
Simbang

Ende op eygene belijdenisse gedoopt dese navolgende personen, als:
Cornelius Tekandati, Dorcas Beluang

Het getal der gedoopte christenen op Calonga beloopt 291.

Tegens den avond vertrocken wij wederom van Calonga na Taroena, ende bevonden doen-
maals in ’t avondgebed 20 vrouwen ende 6 mannen, alsmede den 13 juny in ’t avondgebed
14 mannen ende 40 vrouwen.

Den 14" juny, donderdag, reysvaardig staande, versogt den inlands schoolmeester Pieter
de Rosario aan mij om zijn versoek aan den Agtb. Heer gouverneur ende zijnen raad bekent
te maken: hoe dat hij in drie jaren en 4 maanden over zijn tijd heeft gedient, dat hij mogte
werden verlost ende ontslagen van zijn schoolmeesters ampt, ende als vrijman te woonen
op Ternaten. ’t Welke ook geraadsaamst voor hem is, want hij, niettegenstaande hij selve
eenen getroude vrou heeft, al vrij wonderlijk den wereldt dient ende magtig met andere
vrouwen in de bogt weet te springen, gelijk ik mede aan de school en kerk mede wel heb
bespeurt. Alsmede had ik wel gehoort dat dese koning van Taroena ongetrout was, maar op
Taroena zijnde wierde zijn hoer of bijsit putri of koningsvrou genaamt, ende daarom meende
’k dat hij naderhandt getrout mogte zijn. Welke desen koning van Taroena, in mijnen tijdt
op Ternaten zijnde, mede aan den tafel des Heeren heeft geseten, ende des H.H. avondmaal
gehouden alsof hem niets in de weeg waar, daar dese voornoemde koning t’samen met desen
meester Pieter Rosario in allerleie vuyligheyt haar beste doen, en daarom ’t beter waar hem
te beteren ende te bekeren off andersints zulken hoogwigtigen werk te laten staan.

Na desen begaven wij ons van Taroena na Mangenitoe, den Inlandse schoolmeester Antoni
Fortados van Candahaar met mij genomen hebbende, om te hooren wat zijn beschuldiginge
op Mangnite mogte zijn. Maar alsoo met onse aankomste op Mangenitoe des ouden konings
vrou na gewoonte om mij te verwelkomen niet was verschenen, verontschuldigde sij haar
ende sond drie mannen tot mij om bekendt te maken wat de reden was, waarom sij te huys
was gebleven, seggende omdat den meester Antonius Fortados herwaarts was gecomen,
welke zij nog haar man niet toe en laat hier op ’t land te komen ofte te willen sien, al waar
’t schoon dat haar negorij, kerk, school ende godsdienst verwoest soude werden. Ik ben dan
daarop na des konings vrou toegegaan, ende haar gevraagt de reden waarom, gaf dan tot
antwoort, ’tselve niet te weten, maar dat haar man, die na Ternaten was vertrocken, daartoe
zijn reden hadde, tgeen ook dan den koning op mijne aankomste van Terlaut op Saloerang
door eene briefje aan mij heeft bekent gemaakt, seggende dat dese schoolmeester Antoni
Fortados heeft getragt ende gesogt zijn huys bij nagt te onteren, tgene die voorseide meester
segt gans niet te weten.

Des avonds in ’t avondgebed bevond men 43 mannen ende 50 vrouwen, 35 school-
jongeren. Alle weten se het onse vader, de 12 articulen des geloofs alperende ende stame-
rende, 12 weten niets van het 10 geboden, 26 weten het morgen ende het avondgebed, 13
weten ’t gebed voor ende na den eeten, eenige weten alleen de vragen van ’t boekie Caron
(Den Weg na den hemel genaamt) sonder de bewijsen ende texten, maar twee wierden daar
gevonden onder alle dese, die dit voornoemde boekie met de texten wisten, wederom 6

313
