z.d. december 1698)                                                          document 113

Dienselfden naemiddag deed ik aldaar ook, als op Ondon, het volk versamelen en
doopte aldaar naar ’t uyteynde van de Maleytse predicatie 16 kinderen, en begaven wij
ons omtrent den avond nae de Pehee,’ daar wij omtrent den tijt van ’t avondgebed
aanquamen en na die oeffeningen door den band des houwelijx verbonden dertig paaren,
soo op de Pehee als Ondon en Lehi thuyshoorende.

Den 21 augusto ’s morgens stapte ik nog eens ter schoole en verloste ses groote en
genoegsaame bejaarde schoolkinderen, op belofte dat die weder met nieuwe souden ge-
wisselt werden. In die schoole dan behandigde mij de schoolmeester een rolle der chris-
tenen, opnieuw door den schoolmeester en marinjes opgemaakt, op Ouloe tesamen be-
dragende 1350, buyten welke op verscheydene gehugten, als Bouloe Dilanage, Soa,
Sawan, Ditan, Ductin Halda, verscheyde christenen sig onthielden, woonende en levende
sonder en buyten godsdienstige oeffeningen, ongetwijffelt haar heydensche en duyvelse
vuyligheden weder plegende, waarnaar wij ons weder op weg begaven over ’t gebergte
naar Ouloe, onderweg een stercke regen en afloop van water halverweg belopende, en
guamen met sonsonderganck wacker bevogtigt en doorwatert op Ouloe.

Den 22 augusto, vrijdag, den 23 dito, den 24 dito, onderwees ick die weynige die ’s
avonts in ’t gebed vond vergadert naar gewoonte, en woonde ’s anderen daags van ge-
lijcken den gewoonlijcke oeffeningen bij. Sondags doopte ik aldaar naar ’t uyteynde van
de predicatie 43 kinderen en trouwde 36 paren.

Maandag 25 dito, dingsdag 26 dito, woensdag 27 dito, donderdag 28 dito, vrijdag 29
dito waaren wij genootsaakt aldaar te vertoeven, doordien ons vaartuyg tot transport naar
Sangir sullende dienen nog niet in gereetheyt en bijderhand was, die wij alle dagen met
verlangen verwagtende, wanneer oock den meester Caspar Taidi en Balthasar Lossing
haar reyse aannamen, welke laaste in handen gaff een missive aan de mess" gecommit-
dens op de Manado, waarvan hier de copia inserere

Aan de heeren gecommitden Danil Fiers en Jan Walraven de la Fontaine.
Heer en Vrunden.

Den brenger deses, Balthasar Lossing, te vooren ondermeester op Attingola, nu
schoolmeester op Lehi, onder de resortes van Chiauw, per dit Chiaverees vaartuyg
overgaande, hebbe goetgevonden derwaarts te senden omdat door sijn ergerlijck en
quaad gedrag gans geen stigting, maar in ’t tegendeel een quaad voorbeelt gegeven
heeft op de Celebes, in ’t besonder op Gorontale onder die heydensche mooren, en hier
onder dese teere christenen niet regtschapen huysgehouden heeft, billick mijnes
veragtens oordelende dat die voornoemde meester tot sijn pligt en dus verbetering door
een suspens van een jaar gebragt wierd, waartoe U.E. hulpe versoecke, sullende, soo
het geluck heb, mondelinge nader van ’t een en ’t ander raackende den staat der kercke
en het leven der rijxgrooten, gewagen met mijn wedercomst op Manados. Altans danck
sij de Almagtige ben ik in gesontheyt, op Chiauw soo lang getardeert op de reyse
wegens de harde wint, sijnde van voornemens op den avond van hier naar Zangir te
vertrecken. Hiermede affbreeckende blijve naar groete en zegenwensch (onderstont),
heeren en vrunden, U.E. dienaar.

Den 30 dito, saturdag ’s morgens, arriveerde hier het vaartuyg tot ons transport van hier
nae Sangir, daar wij dienselfden morgen instapten om onse reyse te vervorderen, en
arriveerde onder gunstig geleyt des Alderhoogsten voorspoedig op sondagh tegens den
avondstont op Zomako.

DHet handschrift heeft Pheser’.
10
