document 108                                                                 20 september 1696

Chiauw geplaatst, en den onderleermeester Jochem Bobaard op Tagulande, voorts mijn
dienst aldaar waarnemende totdat, met het van daar geligt guarnisoen, met het jaghtje de
Herderinne van daar zeylde, en op den 3" july op Ternaten aanquamen.

Dit is hetgeene ik te seggen hadde van den toestand dier school en kercken. De algenoeg-
same Jehova wil haar herten meer en meer vervullen met kennisse ende lieffde tot zijn eer
ende waarheyt, naar zijn alwijse beschicking meerder middelen ter hand stellen, en zoo te
wegh brengen dat zij als een dwaas volck door zijne genadenskraght uyt die duysternisse
getrocken worden, en dus hoe langs hoe meer blijcke dat hij is de Jehova en verbonds Godt
van zijn volck.

Aldus aan den Heer gouverneur Salomon le Sage en sijn agtbare Raad overhandight den 18
september anno 1696, door mij (was getekent) J. Stampioen.

Korte Schets, behorende bij het visitatieverslag van ds. J. Stampioen.’

eiland                 meesters schoolen kerken christenen schoolk. ledematen

Ternate                          5                 2                1                 -               54                107
Makian                            1                    1                  1                   -                 12                   15
Batsjan                          1                  1                1                 -               12                  12
Celbes                            7                   6                 6             2192               220                   27
Tagulanda                       3                   2                 2             1764               148                   53
Sjauw                              4                   4                 4             3934               263                    14
Sangir              12         11        1      11034        319         141
Cabroewang                  1                 2               2            1164               29                   -
8 eilanden                   34               29             28          20088            1057               369

108. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 20 september 1696.
ANRIL, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 322-324.

Eerwaerde, godzaalige -- -

U.Eerwaardens geerde letteren in dato den 24 january 1696’' sijn ons wel ter hand
gesteld, waaruyt wij tot ons genoegen ontwaard hebben de alsnog bloeiende stand van Godts
kerke onder U.Eerwaerdens trouw en wakker opsigt. Wij bidden dat de Algenoegsaame ter
eere sijnes naams en voortsetting sijnes rijxs hoe lang hoe meer sijn Evangelium doe door-
breeken tot overtuyging van veele, en dus in meerder volheyt verhoogd’ werde de Jehoval

Wat dit Sion Godts alhier betreft, wij kunnen in dien opsigte seggen dat wij overvloedig
reedenen hebben om desselvs verbeetering bij God door onse geduyrige intercessie af te
bidden, wijl dat Christendom nogal in veele plaatsen aan haar heydensche en moorsche
superstitin geattacheert is, waarvan de quaade leevenswijse sommiger koningen en grooten
onder haar de oorzaake is. Dog hebben ook reedenen van ons te verheugen, dewijl ’t de
goedertierene Jehova behaagt heeft dit loopende jaar een redelijk getal tot de uytwendige

90 Ontbreekt in het handschrift, ontleend aan Valentijn, Molukse Zaaken van Godsdienst, 420.
1ANRI, Archief Kkr Batavia 52, fol. 216.
92 Het handschrift heeft hier vertoogd’.

389
