6 mei 1718                                                                                document 186

Met het aanlanden der schepen sagen wij ons vereert met een brief van U.Eerw. gedag-
tekent den 4" january deses jaars.''’ ’t Smerte ons daaruit te lesen het overlijden van de
Eerw. broederen Anthony Hoyer, Jacobus van Spijk van Malacca, '' en Johannes van der
Ster aan de Caap de Goede Hoop, '" alsmede de nog continueerende onpasselijkheit van
d'Eerw. heer Thornton, die de Heer dog eens herstelle in de vorige gesontheit'

Maar het was ons aan de andere seer lief te ontwaren de welstand van de Indische kerke.
Wij wenschen dat de Almogende door U.Eerw. wakkeren dienst, wijs bestier en getrouwe
voorsorge langs hoe meer wil doen groyen en bloyen tot aanwas in kennisse en meerder
liefde tot de waarheid.

Alsmede aangenaam was het ons te lesen dat de Eerw. broederen Jacobus Canter Vis-
scher'" en Petrus Nicolai'"' ten dienste van de Indische kerken gelukkig op Batavia aange-
komen zijn, welke wij ook toewenschen de segen des Heeren over hare persoonen en dienst.

Maar wat aangaat den toestand van onse kerk alhier in Banda, is bijna niets te berigten
als alleenlijk dat die nog bijkans, so ten aansien van getal als andersins, deselfde is als ver-
leden jaar. Wij houden niet op den tragen ijver en flauwe begeerte tot oeffeninge van den
godsdienst die dagelijks nog onder velen bemerkt word door onsen ijver en onvermoeyden
besigheit in ’t werk des Heeren van tijd tot tijd te verbeteren.

Van de kerk- en schoolvisiten, so om de Zuid-west als om de Zuid-oost, kunnen wij voor
tegenwoordig U.Eerw. geen nader kennisse geven als die in onse jongste brieven' over-
geschreven zijn, also de voorschreven visiten derwaarts niet gedaan zijn.

D’E.E. Achtbare Raad der Politie heeft aan haar Hoog-Edeles een versoek gedaan om drie
krankbesoekers tegen het aanstaande jaar voor Banda te mogen genieten, 'twelk wij U.Eerw.
ten dien einde ook bekent maken om sulks indagtig gelieven te wesen en hetselve versoek
te errinneren. Ook heeft den scriba deses per request aan haar Hoog-Edeles permissie
versogt om tegen het aanstaande jaar een springtogje na Batavia te mogen doen tot het
uitsien na een vrouw, waartoe den scriba U.Eerw. gedienstelijk versoekt om behulpsaam te
zijn.

Dit is het dat wij voor tegenwoordig kunnen overschrijven tot onderhoudinge van U.Eerw.
vrindschap, die ons seer aangenaam en dierbaar is. Onse God, Eerwaarde medebroeders,
onderschrage en versterke u met sijn kragt, hij heilige u meer en meer in de kennisse sijner
wegen, hij doe u een lange reeks van jaren in gesontheit leven tot dienst van sijn kerk, en
hij zegene u persoonen en familin en maake uwen dienst altoos vrugtbaar. - -

Den kerkenraad tot Banda, en uit aller naam Jeremias Joannes Pars epist. scriba, Joannes
Boekenberg, Jacob de Swarte ouderling, Thomas Carper ouderling.

Banda, den 18 augustus 1717.

186. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 6 mei 1718.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 705-708.

Eerwaarde, godzalige, hooggeleerde en veelgeagte medebroederen in Christo.

147 ANRI, Archief Kkr Batavia 53, fol. 348-349.

148 Jacobus van Spijk, arr. Batavia 1711, 1712-1716 predikant te Malakka, 1716 aldaar overleden.

19 johannes van der Ster of van der Star (1678-ca. 1716), 1707-1712 te Elmina (Guinee), 1715 als
ziekentrooster uitgevaren naar Oost-Indi, aan de Kaap overleden.

1150 Jac. Canter Visscher, arr. Batavia 1716, predikant te Cochin, 1725-1736 te Batavia.

151 Walerius Nicolai, meester-chirurgijn, 1722 predikant te Batavia, 1723-1726 te Ambon, 1726 naar
Cochin, overleden 1741.

152 Doc. 183 en 184.

376
