25 augustus 1699                                                               document 115

Wij hebben den 14" april deses jaers U.Eerwaerdens aengenaeme missive de dato den
Sten january’ bij occasie der geluckige overkomste van den Eerw. D. Feylingius be-
houden ontfangen, waeruyt wij onder andere tot ons besonder genoegen en blijtschap
ontwaert hebben den bloeyenden voortganck van Godts dierbaere kercke aen het vigi-
lante en trouwe opsicht van U.Eerw. toevertrout. De Here laet deselve daegelijcks hoe
langer hoe meer tot sijne heerlijckheyt in volmaecktheyt toeneemen.

Van den staet der gemeente alhier en konnen wij voor tegenwoordig U.Eerw niet veel
anders berichten als dat alle goede middelen tot het best en welweesen derselve werden
waergenoomen, soo door vermaenen als onderwijsen, welck laeste hier aen ’t Casteel
met drie predicatin ’s weeks verricht wert. Den Eerw. Johannes Stampioen is den 28
april ingevolge van haer HoogEdelens ordre met het jachtje de Schaepherder van hier nae
Banda vertrocken, alwaer sijn Eerw in de maent juny geluckig is aengelant, met wiens
aenkomste D. Bierman weder kort daernae tot sijn oude gemeente in Amboina ver-
trocken is. Onsen medebroeder D. Gellius Camminga, onaengesien van haer HoogEdel-
hedens tot Batavia gelicentieert sijnde om dit jaer een springtochtje derrewaerts te moo-
gen doen, is wegens sijn aenstaende vojagie nog geheel twijffelachtig en onseeker, bij
toeval dat het jachtje de Schaepherder van haer Achtbaerheedens alhier ten dienste van
dit gouvernement is geprojecteert om tot het aenstaende jaer over te blijven, waerdoor
het nu voor sijn Eerw. beswaerlijck sal weesen tot sijn gemack te konnen vertrecken.

Wij bedancken U.Eerwaerdens vriendelijck voor de beleefde communicatie van de
getroffe vreede in Europa. Wij hoopen en wenschen dat deselve, nae het vergieten van
sooveel menschenbloet, aen ons lieve vaderlant ook soo veel te seekerder en bestendiger
sal weesen. Van de reden waerom de capiteyn Ockerse' en sijn huysvrouw tot U.Eerw.
sonder kerckelijcke attestatie sijn overgekoomen, konnen wij U.Eerw. niet met veele
besonderheeden berichten, ter oorsaecke dat de meeste leden waeruyt de kerckenraet te
dien tijde bestont wanneer deese resolutie tegens capiteyn en juffrouw Ockerse wierd
genoomen, niet meer hier tegenwoordig sijn, sijnde een hiervan elders met de wooning
vertrocken ende een tweede overleeden. Het eenigste bescheyt dat wij hieraf aen U.Eerw.
konnen aenschrijven is dit voornaementlijck, alsdat wij hebben in het kerckelijcke
resolutieboeck bevonden dat den kerckenraet in haer vergaedering van den 20 september
anno 1697 deese voornoemde persoonen haere attestatie geweygert heeft. Wat hier nu
van de wettige oorsaeck geweest sij, valt ons gantsch swaerlijck te gissen, versoeckende
hier beneevens op U.Eerw. haer persoonen tot het weeder toelaten tot des Heeren Avont-
mael volgens eygen welgevallen te willen handelen, ’t welck ons gantsch aengenaem sal
weesen.

Tegen het aenstaende jaer sullen wij een nette ende pertinente lijst van alle de dorpen
en christenen op de buyteneylanden woonende ende hier onder ’t gouvernement van
Ternaten resorteerende U.Eerw. toesenden, begeerende vriendelijck op U.Eerw. tot soo
lange gedult te willen hebben. Deesen jaere isser geen predicant tot het doen der visite
van kerck en school gesonden, omdat de gemeente bij het vertreck van D. Camminga
(waeraf men nu nog geheel onseeker is) wel vijf of ses maenden sonder eygen leeraer
soude hebben moeten ontbloot weesen.

Hiermeede - - - den kerckenraet van Ternaten, en uyt aller naem Gellius Cammiga
syn. p.t. praeses, Abraham Feylingius syn. p.t. scriba, Jann Roelinck ouderlinck.

Ternaten den 25 augusti anno 1699.

ANRI, Archief Kkr Batavia 52, fol. 288.

Zie hiervoor, aantekening bij doc. 112.

Kapitein Wouter Ockersz, arr. Batavia 1691 als luitenant, wegens wangedrag gesuspendeerd van zijn
militaire functie van juli 1697 tot juni 1698, repatrieert 1707.

20
