23 november 1693                                                               document 101

inventaris van den overleden Francisco Robero,’ bij zijn leven coster alhier, met desselfs
contanten gemaekt uyt den boedel, bedragende somma in deselve gespecificeert, welke wij
aenstonts in de armbusse hebben geworpen ende voor den ontfang derselve getekent, omme
wederom te herstellen aen de diaconen op Ternate. Alhier zijn twee diacony armen.

Alsoo dat het alhier niet beter en is als op de noorder eylanden, nog in kennisse off ijver
om de predicatie off gebet bij te woonen, nog in getal der schoolkinderen.

Dog alsoo wij nu alrede hadde afgelegt ’tgene wij te doen hadden, zoo is ’t dat men de
moren niet al te vaerdig sagen lopen om ons van Batchan na Macquian te transporteren ten
ware den gecommitteerde den E. Jacob Claesz door zijne authoriteyt gewrogt hadde, zoodat
donderdag 5 dito des avonts tusschen negen 10 uren van Batchan afstaken, ende wij
geraekten op Macquian den 8 november des sondags ’s morgens ten 7 uren.

Macquian
Sondag 8 dito voor het Hollands guarnisoen op Macquian gepredikt, des voor de middags
ende des na de middags in de Maleytse tale voor de Inlanderen op het fortres Zeeburg.

Maendag 9 dito verschenen des voormiddags in de school 3 inlandse meysjes, welke
weten het gebet des Heren; 2 van dese beantwoorden de vraegjes van ’t boekje Caron met
alle de texten, dog den eenen nu en dan haperende, tot aen de sacramenten, omme bij nader
gelegentheyt het overige te laten opseggen, daerna baden zij alle de gebeden zoo des mor-
gens als des avonts, zoo voor als na den eeten. Dese twee lesen, dog den eene een weynig
veerdiger als de andere, daerna beantwoorden zij eenige kleyne vraegjes genaemt Wie heeft
uw geschapen, ’tgene gemenelijk gevraegt werd aen de Inlanderen die dan gedoopt off aen
’t nagtmael begeren te gaen, alsmede ook het boekje Aldegonde, daeraff dese twee mede
ook wisten, maer hadde ’tselvige nog niet volkomen geleert. Ende wij besloten dese school-
dienst met een gebed, gesang ende zegen. Daerna sonden wij den schoolmeester om de rol
off het getal der gedoopte christenen alhier aen te tekenen, ende men bevond haer getal te
belopen 81 coppen.

Des avonds in het gebed versamelde de bejaerde in getal 24, te weten 7 mannen en 17
vrouwen, dog na des schoolmeesters seggen, als de predicant niet tegenwoordig is, dan eens
4, 3,2, 1, ook wel niemant te verschijnen in ’t avondgebed. Eerst ondervraegde wij haer in
het onse vader, welke zij alle wisten, daerna de 12 articulen, konden sij tamelijk optellen,
maer de wet des Heren ging seer slegt ende slorderig voort. Ook vraegde wij aen haer de
vraegjes van Caron, tgene eenige beantwoorden met de bewijsen, dog de meeste part sonder
texten, ja vele wisten niet dan de vraegjens alsvoren is gesegt, namentlijk (Wie heeft uw
geschapen) ’tgene zij alle seer wel wisten en beantwoorden, uytgenomen eenige die niet
leren, overmits nog gebed nog predicatie bijwoonen.

Daerna begonde wij de vraegjes van Caron van het begin, met andere voorstel van woor-
den uytleggende, ook mede de wet des Heren en daerinne gebod en verbod tot aen ’t gelove,
meteen haer vermanende ende bestraffende wegens en over hare nalatigheyt ende versuym
harer zielen saligheyt, ende wij eyndigde onse avondoeffeninge met hare gewonelijkheden.

Dynsdag 10 dito. Des morgens versamelde wederom 20 bejaerde ende 3 inlandse school-
kinderen (waeraf tevoren fol. 11), dat wij de vraegjes hadde gelaten tot de sacramenten. Van
daer beginnende te vragen aen de twee schoolmeysjens, beantwoorden zij tselve met alle
bewijsen tot den eynde, daerna leyde wij wederom uyt alle de vraegjens van Caron, begin-
nende van ’t gelove, daer wij ’t laeste mael hadden gelaten, ieder articul voor en de ander
na, van den sacramenten, doop ende nagtmael, hare tekenen ende betekende saken, van de
dankbaerheyt tot aen het gebed onses Heren Jesu Christy.

7 Niet aangetroffen.

348
