24 juli 1678                                                                                       document 70

70. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 24 juli 1678.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 161-164.

Eerwaardige godvruchtige -- -

U.Eerw. missive, ons ten hooghste aangenaam, in dato 26 december des voorledene
jaars,’' is ons op den 8 february laastleden wel geworden, waaruyt met groote blijdschap
hebben gezien U.Eerw. getrouwe en vaderlijke voorzorge voor dit ons Zion, een geruyme
tijd Gods sware kastijdende hand tot hertelijck droefheyd en leetwezen gevoeld hebbende,
en dat wel voornaamlijck in ’t veelvuldig wegrukken onzer herderen uyt dit dal der tranen,
ons door U.Eerw. toegezonden. Nogtans is ’t dat U.Eerw. niet op en houd in geduirig dit ons
Zion na haar breuke wederom te vertroosten met zodanige mannen die wederom deszelfs
breuke heelen mogen, gelijk ons dan uyt Amboina toegekomen is den Eerw. Corn. van der
Sluys, op den 4 july laatstleden, zijnde nog in goede gezontheyd, een man, waarlijk met een
goede zegen des H. Evangeliums begaaft, van wien deze gemeynte zoo in ’t Hollants als
Maleyts geen klijne diensten, met de hulpe des Heeren, staat te verwagten, waarom wij dien
vriendelijken hemelschen Vader dagelijk van herten bidden dat het dog zijn goddelijk wel-
behagen zij, zijn Eerw. in een groote lengte van jaren onder ons gezont te behouden, opdat
deze kercke wederom eens mag oorzake vinden om haar in den Heere te verheugen en lof
te spreken ter gedagtenis zijner heylighheyd, want hij heeft groote wonderen aan ons
gedaan, en met zyn rechterhand, met den arm zijner heyligheyd heeft hij ons een groot heyl
gegeven.

Den toestand der kercke Jesu Christi alhier is nog reed’lijk, en werden nog daaglijx tot
de gemeynte toegedaan die zalig werden. ’t Is waar, is niet geheelijk zonder smetten, en
werden zoo hier als op Batsjan en Macquian al verscheyde ergernissen gevonden, voor-
naamlijk door ’t geduirig verliezen onzer herders en wagters, gestadig op de muyren van dit
Zion niet konnende waken, ontstaan. Evenwel, zoo het dien oppersten Herder der schapen
moght behagen ons den voornoemden toegezondenen herder te laten behouden, zien wij
middel om dit onkruyt, voor zoo veel in ons is, uyt den akker des Heeren uyt te weeren.

Belangende het Zion Christi op de Manado en de bijgelegene eylanden, als Zangy,
Chiauw, Tagulanda, bloeit en groejt heerlijk, voornaamlijk op Chiauw, vanwaar de Span-
jaarden nu vertrokken zijn, want de coning van Taboekan, den coning van Candaar, van
Magieta en Cajoeris, met de coning van Caudipan en meest alle d’inwoonders der gemelte
landen van gantscher herte genegen zijn haar tot onze ware christelijke gereformeerde gods-

1630 (NA, VOC 1092, fol. 420r-v), waarin de proponent Pieter Bonnius (ook wel Bonis, Bonnes,
Bonius, Bonnus) verklaart dat hij genegen is te Ambon te blijven, en voorstelt dat hem de bevoegd-
heid zal worden gegeven tot bediening van de doop. Hij verklaart daartoe, indien de nood het vereist,
ook commissie te hebben bij afwezigheid van een predikant. De kerkenraad wilde die commissie
niet uitbreiden, doch op Bonnius’ aanbod de predikbeurten in Ambon waar te nemen reageerde hij
positief, mits de predikanten altijd toegang konden hebben tot de predikstoel. Uiteindelijk bleek
Bonnius hiermede niet tevreden, en verklaarde hij liever naar Formosa te gaan. Zie ook deel I-1, doc.
40.

In de notulen kr Batavia d.d. 25 oktober 1677 (Mooij, Bouwstoffen II, 359) wordt de ontvangst van

een kerkelijke brief uit Ternate vermeld; niet aangetroffen.

Niet aangetroffen. Wellicht was ze gelijkluidend aan de brief van dezelfde datum aan de kerk van

Amboina (ANRI, Archief Kkr Batavia 51, fol. 60-61).

92 Psalm 98:1.

93 Magieta: Manganitu; Cajoeris: Kajuris, een rijkje, eveneens op het eiland Sangir, dat al vroeg werd
samengevoegd met Manganitu (GM 4, 326).

168

59
