document 42                                                                                   20 mei 1648

Ende aengaende de voortplantinge in ’t heydendom, wert naer mijn cleyn vermoogen soo
veel behertticht als immers doenlijck is. De Maleysse predicatin werden haer alle son-
daegen voorgeleesen (de gemeentte bestaet behoorlijck omtrent in 80 d 90, soo mans- als
vrouwpersoonen), doch op mijn aencompste alhier was hetselve in geen veel jaeren geobser-
veert als alleenlijcken bij den sieckentrooster, onsen broeder Harmen Jansz, omtrent 2
maanden, denwelcken, gelijck haer Achtbaerheyt bewust is, mij op Baetsian heeft coomen
vervangen, alsoo het zijnne oude lechplaetse voor desen geweest heeft.

De schoole der kinderen hebbe hier t'eenemael vervallen bevonden, ende is in veele
jaaren het leeren derselver in ’t Christendom niet beherticht geworden, ’twelck seecker wel
hoochnoodigh was weederom opgerecht ende oock onderhouden te werden. Het begin daer-
van is door mij weederom bij der handt genoomen, ende hebbe all tusschen de 20 30 soo
knechtkens als meyskens, die naer mijn cranck vermoogen van den beginne aen geleert ende
de fondamentten derselver, waermeede vast doende ben, geleght, sal oock daerin niet negli-
gent bevonden werden. Den Almachtigen wil tot alles voorder sijnnen segen verleenen, en
wil de verblinde heydenen een groot licht laetten verschijnnen, ter eeren sijns Heyligen
naems ende tot haerder eewiger zielen salicheyt.

Alhier zijn seedert den 18" augusty anno 1639 getrout vier paeren volckx, waervan de
mans Neederlanders ende de vrouwen inlantsche zijn, daerneevens bennen der gedoopt vijff
bejaerde persoonen ende dry kinderen. Veel anders van ’t gepasseerde hier in Molucquo
weeten UI. niet aen te schrijven, vinden oock sulcx niet raetsaem, streckende hetselve gants
buyten onse vocatie. Willen dan hiermeede eyndigen, ende UI. Achtbaere, godtsalighe, seer
dischreete, naer vriendelijcke groettenisse in Godes bescherminge bevoolen laetten.

Actum Gnofficquia op ’t huys desen 20" july anno 1640. UI. onderdaenigen vriendt,
Danil Macque.

42. BRIEF VAN KRANKBEZOEKER JAN GERRITSZ BLOCK AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 20 mei 1648.27

ANRIL Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 85.

Eerwaerdighe, wijse, welgeleerde dienaeren des goddelijcke woorts op Batavia.

372 In de notulen van de Bataviase kerkenraad over de jaren 1641-1647 (Mooij, Bouwstoffen 1 en II)
worden enkele brieven uit Ternate vermeld:
1641, notulen 18 november (Bouwstoffen 1, 595): in de jongste brieven uyt Tarnaten’ wordt gesug-
gereerd dat de situatie op Ternate zo is dat daar geen predikant nodig is; de kkr Batavia besluit de
krankbezoeker Anthony Anthonissen, onlangs uit Nederland aangekomen, naar Ternate te zenden,
met bevoegdheid tot dopen, en ds. Bacus naar Ambon over te plaatsen.
1642, notulen 22 september (Bouwstoffen 1, 616): de krankbezoeker Isaac Franssen, terugkerend van
een reis naar de Molukken, brengt rapport uit. Geen melding van een brief. Notulen 10 nov. 1642
(ibidem, 621): de kerkelijke brieven uit Amboina, Banda en Ternate zullen beantwoord worden.
1643, notulen 5 oktober (Bouwstoffen 1, 649): ds. Sonnevelt is naar Ambon en Ternate geweest en
levert zijn antwoorden in op de hem meegegeven vragen aangaande de situatie aldaar.
1644, notulen 31 oktober (Bouwstoffen 1, 727): de drie in de Molukken liggende krankbezoekers:
Jan Gerritsen Block, Alexander Rosenraet en Gerrit Senten, krijgen een instructie en verlof tot
dopen. Geen melding van een brief.
1645, notulen 25 september (Bouwstoffen 1, 773): Pieter Rosendael heeft 16 maanden als provisio-
neel krankbezoeker in Ternate gewerkt.
1646, notulen 8 oktober (Bouwstoffen IL, 25): een brief van Alexander Rosenraet op Makian,
verzoekt om verlossing. Gerrit Senten werkt op Batjan.
1647, notulen 30 september 1647 (Bouwstoffen II, 55): een brief van de krankbezoeker Gerrit
Thomasz, waarin hij vraagt om verlossing.

99
