31 juli 1790                                                                           document 265

Ik doopte gelijk doorgaans in hoc loco na tijd en gelegenheid der supplianten op dien oort
zoo wel als in ’t keiserrijk Amacono' bejaarde personen en kinderen, tesamen coppen
tweehondertenvijfenseventig; copuleerde op vertoninge van politicq consent en acte van
ondertrouw diverse parthijen; augmenteerde na bevorens g’exploreerde geloofs-confessie
’t ledematenschap tot vijfenveertig personen; celebreerde ’t H. en hoogwaardige Avond-
maal; en constitueerde ter cause van niet meer als twee onbevestigde diaconen een nieuwen
kerkenraad, consterende uit drie zodanige ouderlingen en dito diaconen als mij best, ge-
schikst, bekwaamst, onberispelijkst en in zaken van godsdienst ervarenst voorkwamen, ge-
honoreerd met den tweeden als commissaris politicus, en voorzien met een schriftelijk
model van wetten en regulen, waarna zij alle zich in ’t gemeen en elk in ’t bijzonder na
mijn disces' te comporteren hadden. Dit is een korte memorie van ’tgeene ik costi ver-
richt heb. Van de verbastertheid sommiger christenen, en van de studie waarmede ik ge-
poogd heb dezelve te censureren, zoude ik wel gementioneerd hebben, maar heb, in ’t besef
dat soortgelijke renconters alleen aan mijne correctie gesubordineerd blijven, superflu en
indecent g’oordeelt U. WelEd. Achtb. respective attentie daarmede t’incommoderen.

Tot wegneeminge van praejudicin voege ik er alleenlijk noch bij dat ik lang delibereren
zoude eer ik mij voor ’t schijnwinstje ’twelk ik aldaar en tegelijk bij mijne Zuydwestersche
gemeintens tesamen gesommeerd, als een blijk van hunne gratitude, genoten heb, ten derden
maal aan de veelerhand levenspericulen en incommediteiten die ik daarbij geleden heb,
wederom exponeerde, ten ware dat ik er door U. WelEd. Achtb. ratione offici toe gecom-
mitteerd wierde onder vergunninge van dubbeld kostgeld en vijf pond kaarsen ter maand.

Doch waartoe dese declaratiel - tot het presente onderwerp specteerd eigentlijk dat ik
mij te Ternaten een, en alhier twee keer nullo donorum respectu' g’exponeerd heb, en dat,
toen ik ’ttotale Christendom ibidem, excepto dat van Rottie en Savo, behoorlijk gereguleerd.
en ad viam rectitudinis gereduceerd ' hadde, ik op sondag den 1" maart onder solemneele
dankzeggingen voor genotene assistentie en maintenue afscheid naame, niet alleen in ’t
openbaar pro suggestu'’ door middel van een ten dien fine g’appliceerde oratie van den
heer ’t opperhoofd, den tweeden en mijn nieuw opgerecht collegie, maar ook in ’t bijzon-
der van de zeer genereuse, rechtg’aarte en menschlievende weduwe wijlen den opperkoop-
man en opperhoofd aldaar, den WelEd. heer Willem Adriaan van Este,  hervattende op
woensdag den 11" maart mijne aanvangelijk betuigde retour, met studie om de voorbij ge-
drevene eylanden Wetter en Roma de novo aan te doen, maar ’t ongeluk nu door stilte, dan
door contraire wind het eerst g’intentioneerde eyland weder te transpasseren, rencontrerende
onderwegen zodanige stormen en tempesten als ik nooit zonder verschrikkinge kan beden-
ken, zoodat ik enkel en alleen aan ’s hemels bijzonder algeleid en trouwe hoede dank te
wijten heb.

Op woendsdag den 28 maart wel gesalveerd, maar helaas' onveilig g’ankert te komen
aan de zuydkant van Roma.

54 jA. Paravicini, opperkoopman, sloot in opdracht van de Hoge Regering op 9 juni 1756 een verdrag
met een aantal vorsten uit Nusatenggara Timur; zie Corpus Diplomaticum 6, 87-107.

52 Niet aangetroffen.

58 Vertrek.

154 Van ambtswege.

58 Zonder daarvoor enige beloning te verwachten.

154 Op de rechte weg teruggebracht.

547 Suggestus (Lat.): spreekgestoelte, tribune.

58 Van de gezaghebber, de secunde (7J, en de kerkenraad.

59 Geboren Ambon 1735 of 1736 als zoon van de chirurgijn Arnout of Arnoldus van Este uit Middel-
burg, die in 1742 opperchirurgijn is te Kupang; 1749 in Compagniesdienst getreden, 1777-1789
opperhoofd van Timor, overleden november 1789. Hij was sinds ongeveer 1757 gehuwd geweest
met Sara Tielman, waarschijnlijk een dochter van de te Kupang geboren vrijburger Dirk Tielman.

516
