z.d. (april 1735)                                                                                        document 190

om een vaartuyg om na Tamacko te vertrecken, hetgeen de koning aanstonds werkstellig
maakte. Des avonds quam de koning bij mij, versogte de koning dat hij zorge geliefde te
dragen dat de godsdienst en schooldienst onderhoude wierde, waarvan de koning mij
versekerde.

Maandag den 29" ’s morgens om 8 uuren affscheyd nemende van den koning, vertrok
van daar na Tamacko, alwaar ik tegen 12 uuren aanquam en van de opperhoofden gere-
cipieert wierden. En in ’s Compagnies huys gekomen zijnde vernam ik van de meester de
gelegentheyd der zake, die de christenen zeer beschuldigden over nalatigheyd in de gods-
dienst, alsmede dat zij hare kinderen niet na de school zonden, waarover ik het zig’ en
andere aanspraken en haar hiervan reeden afvorderende, stilsweegen, waarop de meester
antwoorde dese de reeden te zijn dat zij na zijne woorden niet wilde luysteren, en dat hij
alleen niet in staat was de christenen tot haren pligt te brengen, waarover ik haar wel hart
bestrafte en hun haar pligt voorstelde, waarop zij beterschap beloofden. Tegen den avond
zond de marinje rond en liet de gemeente aanzeggen dat zij den volgende dag hare kin-
deren ten doop zoude brengen. De tijd van het gebed naderende, begaf ik mij na de kerk
en zagen bijna 70 bejaarde persoonen, die ik door de meester eenige stucken voorstelde,
waarop zij alle stilswegen, en eenige weynig wisten het vader onse, anders niet. Haar be-
straffende over haar onwetendheyd en traagheyd, vermaande ik haar dat zij zig van de
meester zoude laten onderwijsen, hetgeen zij beloofden, en dit besloot met het gebed.

Dingsdag den 30" ging ik ’s morgens na de school en vond er 20 jongens daar er vol-
gens de roll 36 moesten zijn. Dese wisten bijna alle het vader onse, de 10 geboden, en
konden redelijk wel leesen. Tegens de namiddag bragten veele hunne kinderen ten doop
en wierden 55 gedoopt en 2 paar getrouwt.

d’Maand december’"

Woensdag den 1" ’s namiddags wierden er 35 kinderen’’ en 3 paar door egt verbonden,
welke ik gelijk d'andere bestrafte, vermaande, en aansette tot betragting van hun pligt, en
besloot dit met het gebed. Thuys komende, vernam van de meester of er nog meer kinde-
ren waren te doopen, waarop de meester antwoorde van ja, sond de marinje wederom uyt
en liet aanseggen dat alle de kinderen tegens den volgenden dag zoude ter doop gebragt
werden.

Donderdag den 2 wierden er ’s agtermiddags 48 kinderen gedoopt en 1 paar in den
egten staat bevestigt. Nadat ik dit verrigt hadde, wekte ik de gemeente op tot nakominge
van haar pligt en wenste haar des Heeren zeegen en besloot dit met het gebed. Thuys
komende, ontbood ik de opperhoofden bij mij en zeyde haar de volgende dag te willen
vertrecken, dat zij derhalven een vaartuyg moesten gereed maken, hetgeen zij zouden be-
sorgen, andwoorde. Des ’s avonds gaf mij de meester de rol over, waaruyt bleek dat er
138 kinderen gedoopt en 6 paar getrouwt waren. Het getal der schooljongens was 36 en
dat der christenen 620.

Vrijdag den 3" ’s morgens om 9 uuren, nadat ik het opsigt van kerk en school aan het
opperhoofd en de meester bevoolen had, vertrok van daar na

Taroene

en quam aldaar tegen 12 uuren, hiervan den koning weder kennis gevende. Hier begon de
accidenten aan de beenen, waarmede ik al een geruymen tijd gesuckeld hadden, ten
eynde de tijd niet zoude voorbij vlieden mij dan op d'eene, dan op d'andere plaats opge-

375 Aldus in beide afschriften. Leesvoorstel: hem selvs.
27 Beide afschriften hebben hier: 9ber (november).
7 Leesvoorstel: invoegen gedoopt’.

244
