document 173                                                               14 augustus 1710

d’Acta synodalia van 1707, waarvan U.Eerw. in hunne eerste missive gewagen, van dat
wi deselve uit Amboina te wagten hadden, sijn w'eerst in de maand december laatstleden,
wegens het vier vijf maanden sukkelen van het verdreven geweest sijnde chaloupje dat de-
selve overbragt, alhier magtig geworden, en, gelijk wi reeds aan d’Eerw. Amboinese mede-
broeders voor het besorgen van die, onse schuldige dankbaarheid schriftelik betuigt hebben,
so betuigen w’ook nu aan U.Eerw. deselve onse hertelike dankbaarheid voor het besorgen,
niet alleen van die laatstgenoemde acta door middel van gemelte broeders, maar ook van
d’eerst aangehaalde, die ons onmiddelijk van U.Eerw. selve so veerdig besorgt en toege-
sonden sijn, sijnde meteenen hier ingesloten de vier Rxs die U.Eerw. daarvoor aan schrijv-
loon verschoten hadden.

Het berigt van den staat der kerken alomme in dese landen, ons in U.Eerw. eerste missive
so trouwhertiglik bedeelt, was ons seer aangenaam, insonderheid dat wi het oog sloegen op
de daarin uitgedrukte vrugtrijkheid van ’s Heeren Batavisen akker. De God des akkerwerks
wil U.Eerw. daardoor langs hoe meer tot eenen blimoedigen ijver opsporen en met alle
noodige gaven sijnes Geestes overstorten, om als sijn arbeiders, onder dat aangenaam
schijnsel van de Sonne der geregtigheid, dien grooten oogst intijds in de schuere sijner kerke
in te samelen en te bergen, teneinde U.Eerw. eens daarop mogen ontfangen dien gewensten
arbeidsloon in sijne genade die hi voor sodanige vlijtige en getrouwe dienstknegten in
d’'hemelen bi hem weggelegt heeft. En hi wil ook niet vergeten dien arbeid uwer liefde, die
U.Eerw. voor sijnen name daarin betoont hebben dat U.Eerw., so in ’t vaderland als elders
daar het van nut kon sijn, den staat der om arbeiders verlegene kerken, allenthalven in dese
landen verspreit, op het ernstigste voorgedragen en op het kragtigste om een meerder aantal
van nieuwe suilen en pilaren voor des Heeren tempel versogt hebben.

En wat thans wederom, tot U.Eerw. narigt, den toestand van Gods woonstede in den Geest
alhier is aanbelangende, wi konnen nu weer hetselve goede getuigenisse daarvan
hernieuwen dat wi U.Eerw. verleden jaar hebben overgebrieft, want deselve word nog
opgebouwt door haar bekende bouwlieden als daar sijn: D. Petrus Botercooper, die dat werk
des Heeren met neerstigheid niet alleen op Lonthoir verrigt, maar ook nu over de drie jaren
her so nu als dan binnen en buiten dese provintie in den heiligen dienst tot een onver-
moeiden ijverigen vervanger en kragtigen stut gestrekt heeft voor sijnen siekeliken Neirasen
medearbeider, D. Antoni Hoeyer, die na sijn vermogen tot datselve werk sijn arbeid op
Neira te koste legt, sijnde nu, God lov', t’sedert de laatste seven maanden merkelik in
gesontheid toegenomen, sonder yemands hulpe in sijn dienst benoodigt te sijn. En D. Petrus
Noot, die met een volveerdig gemoed de kudde Gods op Polo Ay weid.

d'Eerstgedagte, nametlik D. Petrus Boterkooper, staat apparentelik eerstdaags van hier
na de Suidwester eilanden tot het visiteren van ’s Heeren kerken en schoolen de reis aan te
vangen. d’Heere wil hem daarin tot voortplantinge van de saligmakende Evangelise waar-
heid met alle vereiste segeningen bekroonen, en in voorspoed tot ons doen wederkeeren.

Bi desen gaat ook verselt een request dat Paulus Jansz van Bengalen, een van d’hier
dienst doende krankbesoekers, ons versogt heeft U.Eerw. te laten toekomen, waarbi wi ook,
op sijn instantie, dit ons versoek voegen dat U.Eerw. hun devoir daartoe gelieven aan te
wenden dat hi, om redenen daarin vervangen, door U.Eerw. voorsorge en voorspraak het
aanstaande jaar van hier verlost en ons weer in sijn plaats een ander bekwaam en stigtelik
man mag toegesonden werden.

Middelerwijle - - - de kerkenraad van Banda, en uit aller last en naam Petrus Boter-
kooper pro tempore vice praeses, Antoni Hoyer syn. h.m. scriba. L Baarmaker ouderling.

Neira, in onse kerkelijke vergaderinge den 14 augusti anno 1710.

195 Zie het hiernavolgende document.

349
