document 32                                                                                   1 april 1625

Ten anderen, na overweginghe van ’t 12 poinct in de artyckelen bij sijne E. op Batavia
geraemt ende aen de kerckenraet aldaer overgegeven, met dewelcke wij mede goetgevonden
hebben dat alhier in Banda een loterij opgerecht sal worden voor de schoole,’ tot ontlas-
tinghe van de Compangie, te weten:

Dat de loterie niet sal uytgaen voor ende aleer de penningen die van de Compagnie eerst
uytgeleyt sijn wederom sijn inghecoomen, ende dat de tijt van uytgaen staen sal tot discretie
van den Heer, tot welcke loterie wij aenspreecken ende vermaenen sullen in te legghen alle
ingesetene deser eylanden Banda. De profijten van de voornoemde loterie sullen coomen
tot oprechtinghe ende reparatie der schoolen mitsgaders dat de costkinderen somtijts, sonder
beswaringe der Compangie, eenige extraordinare montcosten in sieckte ofte op andere tijden
hebben moghen.

Welcke dinghen alle die in dese onse remonstrantie ghementioneert sijn en accoordeeren
met het ’tgeene ons door de kerckenraet van Batavia toegesonden is, gelijck U.E. gecommit-
teerde in ’t delibereren over ’tselfde genoechsaem bespeurt heeft, oock de Ed. Heer Gene-
rael in sijn aprobatie over de kerckenordeninghe’' ’tselfde maintineert ende gebiet te main-
tineeren.

Derhalven hebben onse gebesongieerde U.E. hiermede willen verthoonen, vertrouwen
dattet ’tselfde bij U.E. mede gemaintineert sal worden, ’twelck een getrouwe voesterheer
vanweghen sijn ampt toestaet. Op hetwelcke wij U.E. favorable uytspraecke (tot voortplan-
tinghe van Godts kercke ende gemeindte) sijn verwachtende.

Aldus gedaen ende geresolveert in onsen kerckenrade, ten bijwesen van S' Jan Jansz
Visscher als gecommitteert, desen 7" ende 8 february anno 1625 op Poulou Ay in Banda.
Onder stont: Wouter Melchiorsz Vitriarius praeses, Anthonius Dircksz, Dirck Jansz Naghel
proponent, Joost Cornelisz schriba, Huybert Robbertsz ouderlingh, Pieter Evertsz
ouderlingh. Als gecommitteerde uyt den Raet Jan Jansz Visscher.

32. RESOLUTIE VAN DE POLITIEKE RAAD VAN BANDA BETREFFENDE DE BEVORDERING VAN
DE PUBLIEKE CHRISTELIJKE RELIGIE. Banda Neira, 1 april 1625.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 131-132. Afschrift.

Antwoort op de voorstaende remonstrantie.'

Ghelet ende gemerckt sijnde op de schriftelijcke remonstrantie bij die van den kerckenraet
geraemt ende gemaeckt op den 7 february lestleden, tracterende ende spreeckende van
d’voortplantinghe ende vermeerderinghe van de aengroyende republique, soo is ’t goet-
gevonden dat tot desselfs voorhoudinghe ende tot goet succes van den gemeynen welstant,
verbreydinghe van Godts eer ende stichtinghe onser allen, het volgende in ’t werck dient
gestelt ende inghevoert te werden.

Eerstelijck, dat van nu voortaen niemant van de mooren, ’tsij Guseratten'’ ofte andere,
haer sullen vervoughen ende bestaen haer in gewonelijcke exercitie van trouw ende besnij-
denisse op hare wijse ende maniere te oeffenen, ’tsij in ’t heymelijck ofte openbaer, op pene

21

ee)

Een loterij waarvan de opbrengst zou gebruikt worden om de oprichting van een school te Salama
op Lonthoir te bekostigen (Copyeboeck, fol. 300-301). De tekst van artikel 12 in deel IV van deze
uitgave, bijlage Kerkorde 1624.

De Bataviase kerkorde van 1624, zie de betreffende bijlage.

Eerder gepubliceerd in Archief OHZ VI, 25-26.

Zie het hiervoorgaande document.

Gudjarati, personen afkomstig uit Gudjarat (sultanaat in westelijk India).

63

214
21
21
21

a a
