document 233                                                                                  17 mei 1757

U.WelEerw. ziet uyt dit geval hoe de politiquen altijd juyst niet gelukkig zijn in ’t ver-
kiezen of verwerpen van perzoonen die tot dienst van Gods kerk door de ouderlingschap met
unanime advyze verkooren waaren. Wij verzoeken van U.WelEerw. te moogen weeten in
hoe verre wij gehouden zijn (zonder schending van het regt der kerk) ons aan het besluyt der
overheyd in een geval als dit naar lands costume te gedraagen. Wijl wij, om openhertig te
spreeken, meenen dat het regt van verkiezen, als een zaak enkel kerkelijk zijnde, ook bij den
kerkenraad staat, en dat de Hooge Magt, willende disaprobeeren, daarvan voldoende reede
behoort te geeven, of dat wij anders ons op zoo sufisante reede steunend besluyt noit be-
hoorden te veranderen.

De afgaande diaconen hebben zig in onze vergadering beklaagt over de onvriendelijke
bejeegeningen bij het doen van raporte nu en dan bij den heer gouverneur ontmoet, zoodat
U.Eerw. uyt dit alles ligt kunt opmaaken hoe het met Gods kerk hier gestelt is.

De plaats tot het houden van den godsdienst geschikt, is zoo vervallen dat zij door swaare
balken aan beyde zijden geschoort om niet omver te wayen. De planken die voor een halve
muur dienen zijn vergaan. Over eenigen tijd bij ’t houden van ’t avondmaal storte op een
reys zoo veel reegenwater door het adap dak (een zolder legt er niet) dat de helft van het
tafelkleet slijknat was. Ingevalle het water maar een weynig verder gestort was, zouden wij
genootzaakt geweest zijn de bediening te staaken, daar wij door het overdekken van een
schootel het brood nog eeven droog behielden. Hoop tot verkrijgen van een nieuwe kerk kan
ons de regeering niet geeven, alzoo ’t haar HoogEdelens behaagt heeft het bouwen daarvan
vooreerst nog uyt te stellen. Misschien zoo lang tot dat dezelve (tgeen bij een swaare wind
gemakkelijk gebeuren kan) op ons hooft stort, dat God verhoede' Van de zaal in ’t Casteel
zouden wij ons wel konnen bedienen, dog deeze kan de gemeynte niet omvangen.

Het is met het huys op Lontoir waarin den godsdienst gehouden word niet veel beeter.
Scriba deezer moet er dienst doen voor een lessenaar staande, want een predikstoel kan er
zoo ’t schijnt niet af, en van de geweeze kerk staan er de muuren nog, dog ook niet meer.
Dat de tijden slegt moeten zijn, kan men (deeze ruinen ziende) ligt opmaaken.

Zeedert onse laaste van 17 mey anno passato totdat deeze geteekent is, zijn alhier
gedoopt 20 kinderen en 14 bejaarden, tot leedematen aangenoomen 17 mans en 25 vrouwen,
t'zaamen 42 perzoonen, en getrouwt 13 paaren. Onzen krankbezoeker, Engel de Leeuw,
hebben wij vermits tijdsexpiratie en uyt aanmerking van zijn goet gedrag bij ons op zijn
verzoek verlost, dezelve komt ook met de eerste bezending tot Ulieden over.

Dat was het, WelEer. Heeren, hetgeen wij geoordeelt hebben U.WelEerw. ter kennis te
moeten brengen. Wij eyndige naar minzame groete en toewensing van heil over U.Wel
Eerw., de uwe en het uwe - -- den kerkenraad van Banda Neira, en uyt aller naam en last
Gerardus Verbeet praeses et epist. scriba, H. Nieumark ouderling.

Banda Neira, den 17 mey 1757.

P.S. Anna Christina Hendriksz, huysvrouw van den Capiteyn Von Leeben,' heeft onze
voorschrijving om haar kerkelijke attestatie (die zij zegt vergeeten te hebben) bij U.Wel-
Eerw. verzogt.

Staat der kerk en schoolen in ’t gouvernement Banda met deszelfs onderhoorige eylanden
opgenoomen 17 mey anno 1757

Op Neira: 32 mans leedematen, 69 vrouwen leedematen, 258 gemeene christenen mans, 311
gemeene christenen vrouwen, 70 schoolkinderen, 149 buyten, 889 coppen

B6 In GM Van Leben gespeld, 1753 bevorderd van luitenant tot kapitein, in 1756 naar Banda gezonden
(GM 12, 270; 13, 21).

447
