197.

198.
199,

200.

201.

202.

203.

204.

205.

206.

207.

208.

209.

210.

211.

212.

213.

214.

215.

216.

217.

218.

219.

220.

221.

Brief van ds. Gualtherus Peregrinus aan gouverneur Anthonio Hurdt. Saparua, 21 juli
1674.

Jaarrekeningen van kerkmeesters en diaconie te Ambon. Ambon, 1 augustus 1674.
Rapport betreffende een visitatie van kerken en scholen op zuidelijk Ceram en Haruku
door ds. Albertus Struys en ouderling Jan Claasz. Haruku, 22 augustus 1674.

Brief van de kerkenraad van Ambon aan de kerkenraad van Batavia. Ambon, 15
september 1674.

Verslag betreffende een bezoek van ds. Albertus Struys aan Hila c.a. Hila, 17 mei
1675.

Brief van de kerkenraad van Ambon aan de kerkenraad van Batavia. Ambon, z.d. (juni
1675).

Brief van de kerkenraad van Ambon aan de kerkenraad van Batavia. Ambon, 18
september 1675.

Rapport betreffende een visitatie van kerken en scholen op Ceram door ds. Petrus
Durant. Ambon, z.d. oktober 1675).

Rapport betreffende een visitatie van kerken en scholen op Leitimor door ds. Albertus
Struys. Ambon, 19 oktober 1675.

Rapport betreffende een visitatie te Kamarian door proponent Cornelius van der Sluys
en ouderling Jan Claasz. Haruku, 13 januari 1676.

Rapport betreffende een visitatie te Kamarian door proponent Cornelius van der Sluys
en ouderling Jan Claasz. Ambon, 9 maart 1676.

Rapport betreffende een visitatie van kerken en scholen op Manipa, Boana, Hitu,
Ceram en Haruku door ds. Petrus Durant en ouderling Thomas Rodrigos. Ambon, 9
mei 1676.

Brief van de kerkenraad van Ambon aan de kerkenraad van Batavia. Ambon, 20 mei
1676.

Brief van proponent Zacharias Kaheing aan de kerkenraad van Batavia. Ambon, 1
september 1676.

Brief van de kerkenraad van Ambon aan de classis Amsterdam. Ambon, 3 september
1676.

Brief van de kerkenraad van Ambon aan de kerkenraad van Batavia. Ambon, 9
september 1676.

Rapport betreffende een visitatie van kerken en scholen op Ceram door ds. Johannes
ab Englisch en ouderling Cornelis Pietersz. Saparua, z.d. oktober 1676.

Rapport betreffende een visitatie van kerken en scholen te Kaibobo Lama en Kamarian
(Ceram) door proponent Cornelius van der Sluys. Haruku, 21 november 1676.
Brief van ds. Andreas Eldercampius aan de classis Amsterdam. Ambon, 24 november
1676.

Rapport betreffende een visitatie van kerken en scholen op Saparua en Nusa Laut door
ds. Johannes ab Englisch en ouderling Adriaan Malaroeroe. Saparua, z.d. (1 januari
1677).

Brief van gouverneur Anthonio Hurdt aan ds. Johannes ab Englisch. Ambon, 5
februari 1677.

Rapport betreffende een visitatie van kerken en scholen op Haruku en de zuidkust van
Ceram door proponent Cornelius van der Sluys. Haruku, 23 februari 1677.

Rapport betreffende een visitatie van kerken en scholen op Haruku, Saparua, Nusa
Laut en de zuidkust van Ceram door ds. Johannes ab Englisch en de ouderlingen
Marcus Pietersz en Adriaan Malaroeroe. Saparua, z.d. april 1677).

Rapport betreffende een visitatie van kerken en scholen op Manipa, Boano en Leitimor
door ds. Andreas Eldercampius. Ambon, 4 augustus 1677.

Brief van ds. Cornelius de Leeuw aan gouverneur Anthonio Hurdt. Haruku, 2
september 1677.

XIV
