document 183                                                               25 augustus 1673

20 Dito, sondags op Sirry Sorry. Voormiddags heb de voorbereydingspredikatie gedaan
in ’t Maleyts en een kint van Oulat gedoopt, d’E. D. Peregrinus in ’t Duyts boven gepredikt.
Na middag heb ik in de Maleytse kerk ’t H. avontmaal bedient, met 28 mannen en 8
vrouwen (na gedane predikatie wel verstaande).

21 Dito de school besogt op dito plaats en 111 kinderen bevonden, en is wel gestelt.

Denselven dito op Tiouw de school besien en 46 kinderen daarin getelt, is nu tamelijck
bevonden, 6 kinderen gedoopt, en van Boy 5.

22" Dito op Hatuanen de school van Touhaha en Paperou besien, 100 kinderen daarin
gesien. Ook die van Nollot en Itawakka, en 69 daarin getelt. Sijnde beyde goet, en die van
dese laesten negrijen alsoo wel, door desen nieuw meester. Hebben de proefpredikatie
gedaan, 18 kinderen van Touhaha en Paperou, 13 van Nollot, etcetera gedoopt.

23" Dito ’t H. avontmaal bedient,  hoon' met 24 mannen en 8 vrouwen. De kerk is soo
sleght als dient gestut.

24" Dito op Poorten en Haria de school gesien en 71 kinderen daarin, en wel bevonden.

25" Dito ’t H. avondmaal (na gedane predikatie en voorbereyding) bedient met 24
mannen en 8 vrouwen. d’E. D. Peregrinus heeft ook in ’t Duyts boven op de redout gepre-
dikt. De kerk is slegt.

Volgen de gemeene consideratin

1. Wij hebben belast dat de meesters de kleyne kinderen die tellen konnen in de negrijen
sullen opschrijven, en de jongens die stutten lopen,'' en die aengeven om bij de overheyt
tot ’t schoolgaan gerecommandeert te werden.

IL. Hebben ook gesegt aan de meesters dat de jongens die de 12 articulen, 10 geboden en de
gebeden wel konnen terstont sullen de Aldegondes vragen en, die kennende, den catechis-
mum leren, en met den aenvang van Aldegonde ook leren lesen.

III. Ook sijn de inlanders in ’t kerkkomen nogal traag en, daarin sijnde, oneerbiedig, waar-
van wij haar wederom, als voorens, afgemaent hebben.

IV. Daerom agten seer nodig dat rontsomme ontrent den tijt der godsdienst de rollen bij de
kerken behoren opgelesen te worden, en wie dan na de godsdienst absent bevonden wierd
enige boete mosten afgevordert worden, en aen den nootdruftigen uytgedeylt, dat wij bij
onse respective overheyt seer recommanderen.

V. De avontgebeden en catechizatin hebben wij redelijk bevonden. Ook dat die 4 jongste
schoolen (waarover wij jongst klaagden) beter gestelt waren.

VL De radja Amet versoekt een ondermeester, als weleer daar geweest is tot behulp van
dien noestigen''’ meester. Maar met dat eygen regt sou men ook een in de school van
Touhaha en Paperou vereyschen, wijl dese immers so groot dan die is.

VIL Wij weten dat meester Adriaan van Titeway''’' al lang over de 2 jaren ouderling ge-
weest sij, en wijl daar stof sij wort de radja Amet, een ingetogen, vroom en ontsaggelijk
man, tot ouderling te succederen gedesidereert.

VIIL ’t Was seer nodig dat de kerk op Nalahia (die nu op strand is) stond boven in de negrij,
ontrent de school, opdat d’E. D. Peregrinus, een out man, bevrijd was van (insonderheyt in
de rege mousson) door soo stijle en scherpe klippen tellekens op en nederwaarts te
klauteren, dat aen de overheyt versogt word te bevelen.

1 Spijbelen.
HI TJverige.
WIL Adriaan Malaroeroe, schoolmeester te Titawai (Nusa Laut), ouderling.

417
