document 194                                                               15 augustus 1725

selven soodaanig ontvangen, en bevonden gelijk U.Eerw. ons denselven hadde opgegeven,
hebbende deselve meteen sessie genoomen in onse vergaaderinge onder een rijke toewen-
singe van des Heeren seegeningen over sijn Eerw. ampt en persoon.

Maar, Eerw. broederen in Christus, onse blijdschap was seer kort, en werde met der haast
wederom verstoort door het affsterven van den Eerw. Heer Franciscus Hartog, die naa
eenige korte daagen siek geweest sijnde dit tijtlike gezegend ende soo sijne bedieninge hier
op aarde den 6 may getrouwlik volbragt heeft. Wij waaren al .), niet alleen op sijn Eer-
waardens (..J''" jonge weduwe, maar ook well meestens op het droevige lott der Bandaasen
kerken, als die door soodaanige toevallen haare herders ontvielen ende soo in een geduurige
scheuringe en breuk leven moeten.

Dog hebben wij egter met bijsonder genoegen vernoomen den gesegenden staat der Bata-
visen kerken met derselver leeraaren, maar voorall den overmoyden ijver van dien ouden
ende eerwaarden vader Op den Akker. Wij voegen benevens U.Eerw. nog onsen hertelijke
wens tot sijn Eerw. jaaren, dat hij in sijnen hoogen ouderdom vrugten dragen mag, groen
en veth sijn in het Huys des Heeren, en blijvt verders onse blijde hoope voor uwe kerken dat
de Heere deselve in het toekoomende soodaanig bestieren mag door sijne alomteegenwoor-
dige en allgenoegsaame Voorsienigheit, dat deselve niet alleen bevreyt van alle rampen
maar ook in alle bedenklike voorspoedt blijven mag groeyen en bloeyen in lengte der
daagen.

Belangende de dimissie van den Eerw. Boekenberg, waarvan U.Eerw. in haare brieven
melden dat deselve sonder eenige kerkelijke dimissie tot U.Eerw. overgekoomen is, weeten
wij hiervan geen reeden te geven, maar sal dit voorgenoemde Eerw. heer selfs mondeling
beeter doen konnen dan wij, die in ’t geheel onbewust sijn waardoor sulks is toegevallen.
Dog dit nietteegenstaande, houdt sig nogtans deese vergaaderinge alltijt bereit om niet alleen
een behoorlik, maar ook tegelijk een loflik getuygenisse ten voordeele van sijn Eerw. te
geven, wanneer sulks sal vereyscht werden.

Aangaande het versoek omtrent onsen kerkeliken staat allhier, daarmeede koomen wij
U.Eerw. nu meede tegemoet, en dewijl sulks tot dusverre niet schijnt geschiedt te zijn, soo
maaken wij hiervan ’t begin, opgevende vooreerst het getal der christenen alhier in deese
provintie, als namelijk onder de kerke van Neira 941, op Lonthoir 274, op Pulo-Ay 163.
Sullende voorts in ’t toekoomende continueeren om het jaarlijkse getal en vermeerderinge
die daartoe koomen sal aan U.Eerw. over te senden. Onse gemeentens, die all vrij wat
vermindert sijn door sulck een ongewoonlike sterfte, werden bedient op Neira van D. Loyal,
op Lonthoir van D. van der Ley; hebbende deese laatste ook all een swaare siekte allhier
uytgestaan, dog is deselve door Gods goedheit weederom herstelt, tot troost en blijtschap
deeser kerke, egter levende in hoope dat het eylant Ay het toekoomende jaar weederom van
een nieuw leeraar sal voorsien werden door haar HoogEdelens.

Voorts berigt ook deese kerkelike vergaaderinge dat de gewoonlijke kerk- en schoolvisite
omtrent de Zuyd-ooster soo genoemde Arouneese eylanden weederom onder des Heeren
segen vollbragt is, sijnde daartoe aangelegt geweest D. Loyal als desselfs tourbeurte, sijnde
doen der tijt als predikant van Poulo-Ay, die sijne rijse aangevanct hebbende met de
chialoup De Bierkan den 17 maart, deselve ook met veel voorspoed ende een gewenste
lichaamsgezondheit (God sij ’t alleen gedankt) affgedaan, en den 24 may may met blijd-
schap weederom tot ons gekoomen is.

Uyt sijn Eerw. rapport, ''’ gedaan aan deese vergaderinge, vernaamen wij met veel ge-
noegen dat de Vader der Ligten met de straalen sijner genaade die verduysterde landen nog

175 Twee maal enkele woorden weggevallen door inktvraat.
1176 Niet aangetroffen.

385
