document 34                                                                                      16 juni 1625

Dese ingestekene' is d’antwoort op een remonstrantie bij ons overgegeven, twelck alles
goetgevonden is, soo ’t de Ed. Heer Generael approbeert, waerbij bespeuren cont hoe wij
hier sitten.

Voor de schoole alhier dient sorge gedragen te worden dat alle jaren pampier (also in de
schoole op Poulou Ay des jaers niet wel met twee riemen toecomen, door de menichte der
schrijvers, cont dencken wat in 4 schoolen van doen is), pennen, perticulierlijck voor de
schoole alhier, gesonden wert, dewijle het van de cooplieden niet wel na nootdruft connen
becomen. Psalmboecken met nooten, Malaysche vraechboeckxkens ende dictionariums door
onsen medebroeder Sebastianus Danckerts in druck gebracht’ souden hier seer dienstelijck
wesen, ende wij nu maer van elckx een becomen hebben, willen de broeders bidden ons de-
selve toe te senden.

Hiermede -

Uuth Banda desen 12 may anno 1625 op Lonthoir in Banda. Was onderteeckent: uuth
den naeme ende bij last des kerckenraets, ende bij ons onderteeckent, Wouter Melchiorsz
Vitriarius praeses, Anthonius Dirckxsz dienaer des H. Evangeli, Joost Cornelisz schriba,
Dirck Jansz Nagel proponent, Jan Jansz Visscher ouderlingh.

233

Nota: Also door ’t haestich vertreck van ’t jacht Amboindja, een seeker persoon voor schip-
per daerop varende meende gearresteert te hebben, dewelcke genaemt is Jan Smide, also met
een seecker dochter in onderlinge belofften des houwelijcx is getreden, welcke dochter twee
jaren na hem gewacht heeft en hij haer nu meent te verlaten, so verstaen hebben, dient sorge
gedragen te worden dat wederom na Banda gesonden wert, etc.

34. RESOLUTIE VAN DE BANDASE KERKENRAAD BETREFFENDE DE MOSLIMKINDEREN IN DE
SCHOOL OP LONTHOIR. Banda, 16 juni 1625.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 216-217. Afschrift.

Ghelet ende overwoghen hebbende of geen middel soude connen gevonden worden om de
kinderen van de Poulourunders, noch moorsch sijnde (op Groot Banda woonachtich), in de
schoole te crijghen, om so in de christelijcke leere opgetrocken te werden, opdat het
Moorschdom te met mochte versterven, ’twelck nu seer vermenichvuldicht, so door de
jeucht die bij haer opghetrocken, ende nieus gebooren worden als oock door ’t bedrijff van
de papen die noch onder de mooren wonachtich sijn, hebben gheen beter middel weten te
vinden, dewijle de oude tot geen onderwijs in de christelijcke leere verstaen willen, maer
opstinatelijck in de machumetische leere volherden, dan dat eenighe uyt ons college sullen
committeren, die hun bij de mooren sullen vervoeghen, ende aen haer versoecken ofte niet
eenighe kinderen van hun in de schoole op Lonthoir soude willen senden om in lesen ende
schrijven geoeffent te worden, waervoor yder kint dat de heele maent continuelijcken ter
school comt twintich pont rijs sal hebben ende genieten. Om dan dit te volbrengen, hebben

23
23.

De inhoud van het bijgevoegde stuk hiervoor, doc. 32.

Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 04.

Op diezelfde datum schreef de Bandase kerkenraad een brief aan gouverneur-generaal Pieter de
Carpentier met het verzoek de remonstrantie van 7 en 8 februari (zie doc. 31) te bekrachtigen. Voorts
schrijft hij over de bevordering van Joost Cornelisz tot opperregent over de Bandase scholen. Cor-
nelisz, die zich opnieuw voor drie jaren verbindt, verzoekt verbetering van gage tot 14 realen per
maand. Op Salama op Lontar wordt een nieuwe school opgericht, bekostigd uit een loterij onder de
burgerij. Zie Copyeboeck, fol. 300-301, Archief OHZ VI, 33-34.

Zie ook hierna, doc. 36.

Eerder gepubliceerd in Archief OHZ VI, 35-36.

67

ed

23,

Led

23;
23,

G
