17 oktober 1691                                                                         document 97

Dienselfden dag, den 18" juny, maandag, vertrocken wij van Mangenitoe na de negorij off
dorp Tamako, ende bevonden aldaar 22 schoolkinderen in de school, des avonds in het ge-
bed 33 mannen ende 28 vrouwen, welke alle tesamen vrij beter waren in haar antwoorden,
soo de jongers in de school als de bejaarde in ’t avondgebed offte predikatie, als de voor-
gaande negorijen off dorpen Taroena ende Mangenitoe. De schoolkinderen beantwoorden
veerdig sonder haperende off stamerende het onse vader, de 12 articulen des gelooffs ende
de 10 geboden des Heren alsmede ’t boekie Caron (Den Weg na den hemel genaamt) met
hare texten ende bewijsen tot aan het gelooff, ’t overige tot nader gelegentheyt opschor-
tende.

Wat de oude offte bejaarde belangt, alle weten se het onse vader, alle vrouwen wisten de
12 articulen des geloofs, de mannen al haperende ende stamerende. Meest alle de vrouwen
weten de 10 geboden des Heeren, dog de helfft van de mannen. De vrouwen beantwoorden
’t boekie Caron tot aan het geloof sonder bewijsen, ende de schooljongeren beantwoorden
desselffs texten, totdat een harde storm opquam, welke een eynde deed maken van onse
vergadering ende uytstellen tot een nader gelegentheyt.

Den 19 juny, dingsdag ’s morgens, ondervraagden wij wederom de schooljongeren. 18
Wisten het avondgebed ende morgengebed, 10 ’t gebed voor ende na den eeten, dog hape-
rende ende stamerende.

Des avonds bevond men wederom 26 mannen ende 33 vrouwen. Van ’t gelooff af, daar
men ’t te vooren hadde gelaten, ondervraagden wij de mannen, waarvan alleen 6 de vragen
beantwoorden, maar d’andere wisten niets mendallen, maar de meeste van de vrouwen
kenden de vragen, ende 19 schoolkinderen bevestigden deselvige vragen met hare texten
ende bewijsen.

Den 20 juny bevonden wij 19 schooljongeren beantwoorden ’t boekie Aldegonde
(genaamt Wie heeft u geschapen). Vier wisten ’tselve tot aan de helft, maar 15 in ’t geheel
tot den eynde toe. Van dese 19 zijn 2 die lesen het N. Testament, 2 lesen Carons predikatin,
dog niet een kan schrijven alhoewel den schoolmeester dagelijks aan de jongers belast heeft
dat een iegelijk zijn eygen plank soude medebrengen om te schrijven, gelijk ik mede aan
haar belast hebbe. Hier op dese plaatsen bij gebrek van papier schrijft men op planken, die
met dun kalk werden bestreken.

Den 21 juny, donderdag, bevond men dat het getal der vrouwen wel tot 60 was aangegroit
ten tijde des doops in de kerk. Ende alsoo ik doemaals wederom dese nu aancomende wilde
ondersoeken ende vragen, wisten vele niet een woord van ’t onse vader, want sij zoo versch
ende groen uyt ’t bosch waren gecomen, ende niets wetende begonden sij den een den ander
toe te laggen. Derhalven dan begon ik te doopen dese navolgende

Kleine kinderen van getroude ouders, als:

B. Salvadoor Makahaube, 1. Sabeli Lolobenteng, A. Lucas, P. Abraham Areros, M.
Hoanna Loho

B. Antonius Tohys, 1. Catarina Toloho, A. Antonius, P. Salvadoor Makahaube, M. Sabeli
Lolobenteng

B. Salvadoor Tangoang, 1. Anika Papontaja, A. Abel, P. Casper Taidi, M. Hoanna
Ahoung

B. Mattheus Saliangang, 1. Lucia Rahingang, A. Zacharias, P. Isaac Talamoede, M. Maria
Nabunbeng

B. Mattheus Tamakasangel, 1. Maria Likoeang, A. Pasquaal, P. Isaac Gansa, M.
Potentiana Gunig

318
