document 237                                                                     z.d. mei 1683)

sieck, daerom hij dan in zijn plaats bij provisie in de school gestelt hadden Anthony
Soemoekkil, die bij desselfs sieckte de school waernam. Lesen en schrijven gingh alhier wat
sleghties toe.

Dito alhier gepredickt en gedoopt 10 kinderen en de gemeente gecatiechiseert, maar de-
selve seer sleghts bevonden, ja soodanich dat niemant van alle conde te verstaan geven van
wat saeke gepredickt was off wat voor text verhandelt was, noch conde het minste verhalen
waervan in de geheele predicatie geseyt was.

Dito van hier vertrocken naar Roeton en Lehary en den 25 ’s morgens de school gevisi-
teert, daarin bevonden 10 schoolieren die den catechismus resiteerden en 11 leerden de
Aldegonde en a.b.c. 26, bosloopers 4. Lesen en schrijven ging hier na de gelegentheyt deser
geringen school redelijck toe. Dito alhier gepredickt en gedoopt 6 kinderen, en denselven
dito wederom gepredickt, en het H. avontmael geadministreert aen 40 persoonen.

En dito, naardien wij, gelijck gebruyckelijck, dese gemeente tot alle neerstigheyt in den
godsdienst vermaent en ons afscheyd van haer genomen, zijn wij van hier vertrocken en
wederom gecomen op Hoetemoery, en den 26 aldaer het heylige avontmael geadministreert
aen 70 persoonen, en naer gedaene dienst en vermaninge derselve gemeente tot beter vrunt-
schap en eenigheyt van daer vertrocken en noch tegens den avondt gecomen op de negorij
Way, van daer affgelegen omtrent 7 mijlen, en de school gevisiteert en daerin bevonden 66
schoolieren, daervan ses zijn verlost geworden uyt de school en 1 in de plaats gestelt ge-
worden. 7 Conden de catechismus en 15 ten halven, 12 de Aldegonde en 17 leeren a.b.c.
Lesen ging hier redelijck wel toe en schrijven slechies.

Ady 27" alhier gepredickt en gedoopt 4 kinderen en de gemeente gecathegiseert. Item
denselfden dito naar gedaene avondpredicatie het heylich avontmael geadministreert. En
gelijck bevorens gemelt naer gedane vermaninge den 28 dito van hier vertrocken en geco-
men op Tial kytsyl,' aldaar de school gevisiteert en daerin bevonden 7 kleene scholieren,
omdat dat negorijtje niet alleen kleyn, maar de meeste daerin gestorven waren. Daerom naar
gedane vermaninge aen de weynige ledematen die hier waren om zich sorghvuldich voor
te bereyden tot een wettig gebruyck Jesu Christi avontmaal' en dat se sich tot dien eynde
met alle neersticheyt des volgende daags op Soely wilde vervoegen, waervolgens wij dito
van hier vertrocken, en gecomen op Soely aldaar de school gevisiteert. Daerin bevonden 48
scholieren, daeronder 24 den catechismus leerden, 9 Aldegonde en de overige leerden a.b.c.
en de gebeden. Dito alhier gepredickt en 6 kinderen gedoopt. Ady 24 alhier gepredickt en
’t heylige avontmael geadministreert, en naar gewoonelijcke vermaninge daerop van hier
dito vertrocken en wederom gecomen op Pas Baguale, en nogh denselven dito aldaar de
avontmaelspredicatie gedaen, het avondtmael geadministreert en wederom 2 kinderen
gedoopt en ons van hier wederom in de nacht vervoegt na Amboina.

Ady 31 marty hebbe ick met den ouderlingh David de Fretes orancay Ema de tweede visite
aengevangen op Leytimor, en omtrent des namiddags omtrent 2 uuren gecomen op de
negorij Soya. Aldaer de school gevisiteert en daerin bevonden scholieren 36, daervan 12 den
catechismus leeren, 10 Aldegonde en de overige a.b.c. Dito alhier gepredickt, en gedoopt
4 kinderen, en naardat wij den gemeente tot onderlinge vrede, christelijcke liefde en alle
moeyelijcke' neersticheyt tot verrichtinge hares godsdienst vermaent hebben, zijn wij van
hier vertrocken.

En ady 1 april omtrent 11 uuren gecomen op Hatale en aldaer de school gevisiteert en
daerin bevonden 50 scholieren, daeronder 34 den catechismus leerden en 3 leerden Alde-

93 Tial ketjil, Klein Tal.
104 Onzekere lezing.
M95 Vermoedelijk een verschrijving van de kopiist voor mogelijke’.

549
