document 101                                                            z.d. (oktober 1643)

comt, Rom. 10)' seer sal toenemen, want alsnu de ingesetenen veel geruster sullen connen
wesen ende het dickwils ende langdurich pangaijen niet meer onderworpen, ’twelcke sij wel
expresselijck een grote oorsaecke haerer traegheyt in den godtsdienst verclaert hebben te
weesen.

In Tarnaten gaet het heel sober met de predicatie, want in de tijt van een maent dat wij in
’t fort Maleyen geweest hebben niet eens de pijne weert geweest is den dienst in ’t Maleijsch
te doen, also telkens maer 2 3 oude wijven ter kercke verscheenen.
12. Het H. avontmael wort in Amboina 4 mael des jaers uytgedeylt, te weeten op kersdach,
pasche, ende daernae noch tweemaelen tusschen beyden, nae geleegentheyt der tochten die
van de E. heer gouverneur en de prinsepaelste offesiren jaerlijkx moeten gedaen werden.
13. De Nederlanders ende Amboinesen ten tijde des H. avontsmaels verscheenen aen eenen
tafel door malcand’ren sonder onderscheyt, doch eerst de mans ende daernae de vrouwen.
14. Het vormolier des H. avontmaels wort geleesen eerst in ’t Duyts ende daernae oock in
de Maleytsche tale, desgelijks worden de woorden der uutdeylinge in beyde talen verhaelt.
15 en 16. De generaele visiten werden gedaen door den predicant, een ouderling ende diacon
uut beyde natie, ende een gecommiteerde van den E. heer gouverneur, nu op d’'eene dan op
d’ander eylanden ende dorpen, naer gelegentheyt van moson ende weder, naerdat wij met
de hoofden der negerijen goetvinden ende tijt bestemmen, dewelcke hiervan het volck
eenige daegen laeten verwittigen ende den schoolmeester belasten de naemen dergener die
gedoopt offe getrout sullen werden, op te schrijven. Den predicant met sijn bijgevoegde in
de dorpen gecomen sijnde, werden de hoofden ende de outste van ’t dorp door een merino
ofte bode op de baleo, twelck is haer vergaerplaetse, tesamen geroepen ende wort haer
aengesecht het gemeene volck willen laten waerschouwen, ende vergaderen die eenige ver-
schillen hebben, opdat deselve mochten affgehandelt worden, nae welcke afhandelinge som-
tijts denselven somtijts des anderen daegs de predicatie wert gedaen, daernae de kinderen
gedoopt ende de verloofde in ’t houwelijck bevesticht. Dit gedaen sijnde, worden vooreerst
de schoolmeester ende daernae de schoolkinderen gexamineert.
17. De trouwerijen ofte houwelijckse contracten worden gedaen in presentie van de
opperhoofden der dorpen ende des schoolmeesters. En ’tgene daerop bij partijen betaelt
wort, teyckent de schoolmeester telckens op.
18. De Amboinesche ende noch meer de Molucksche Tarnataense natie leeven noch veel
in onecht, ende de boeten in Amboina daerop gestelt doen weynich vrucht ende is weynich
middel om deese sonde te weeren, also van natuyren, gelijck alle swarte natie, geheel tot
onkuysheijt genegen zijn.
19. Seeckere ordre ende manieren van den Eerw. Justo Heurnio over enige jaren ingestelt,
namelijck dat des avonts in yder dorp alle jonge ongetroude personen benevens de school-
kinderen te samen quaemen om de hooftstucken der christelijcke religie ende gebeden te
leeren, is wederom ten tijde Heurnii al versuymt geworden, ende opgehouden met de op-
geresene tumulten anno 1635, gelijck blijckt uut de remonstrantie die sijn E. in ’t vaderlandt
aen de E. Heeren Bewinthebberen heeft overgeleevert,’ ende heeft tot noch toe niet weeder
connen ingevoert worden, also men op de Amboinesen so veel niet ende heeft connen ge-
winnen dat se selfs op den dach des Heeren een uyrken souden besteeden om ter kercke te
comen ofte haere kinderen daegelijcx ter schoole stieren.
20. In Amboina sijn in alles 18 schoolen, naementlijck eene aen ’t Casteel, waerin alle de
schoolkinderen uyt de negerijen die omlage aen de strandt van ’t Casteel geleegen sijn,
tesamen comen; 3 schoolen sijnder op ’t geberchte Leytimor aen ’t fort, te weten op Kilang,
Soya ende Ema; eene aen de pas op Bagualen; eene op Outomory. Op ’t eylant Oma sijn

75 Romeinen 10:17.
706 Zie hiervoor, doc. 95.

237
