document 173                                                             11 december 1726

leetweesen, omtrent een uur van Manginitoe zijnde, door sterke stroom en teegenwind
weederom keren, sodat ik de negorijen Tamacko en Galimpein, mits aldaar niet kon-
nende komen, tot dusverre hebben moeten overslaan.

Des agtermiddags liet ik tot Manginitoe een Maleytse predicatie voorleesen, welke ge-
daan zijnde doopte ik 92 kinderen, deelde ’t H. nagtmaal uyt aan 4 manspersonen en
bevestigde 17 paren in den huwelijken staat.

Des avonds den godsdienst g'eyndigt sijnde, quam bij mij in ’t huys des schoolmees-
ters de koning van Manginitoe, klagende dat het hem onmogelijk was om langer een goet
opsigt over kerk en school te hebben, doordien hem daaromtrent gedurig hinderpalen
geset wierden. Onlangs (seyde hij) de koning van Chiau op dit eyland Sangir sijnde, en
sijne negorijen tot Chiau t'seedert ’t vertrek des predicants voor 2 jaren sonder koning
gelaten hebbende, heeft een capitain lauwt, sijnde van Manginitoes konings onderdanen,
tusschen Tamakko en Galimpein, werwaarts hij, gelijk hij meermalen gewoon was, was
gezonden om voor den koning van Manginitoe, die aldaar eenig eygendom heeft, sagoe
te halen, met eygen hand door den kolve des snaphaans een gat in ’t hooft en den arm in
stukken geslagen had, aan welke wonden dien capiteyn lauwt, nog omtrent 20 dagen ge-
leeden hebbende, onlangs tot Tallaut overleeden was. Den koning van Manginitoe mij
vragend wat hem hierin te doen stond, antwoorde ik dat ’t beste was die sake aan de E.
Agtb. Heer Gouverneur en raad in Ternaten ter beslissing over te geeven, te meer omdat
dog alle koningen van Celebes en de noorder eylanden eerstdaags tot Ternaten stonden te
komen, hetwelk hij eenigsints scheen toe te stemmen, maar sugtede seer over den koning
van Chiau, omdat die alles na sijn welgevallen doet, niet denkende dat hij onder de Com-
pagnie staat. Edog, kort na mijn vertrek van hier is Manginitoes koning met 21 so grote
als kleyne prauwen na Tamakko geschept en heeft van daar tot aan Galimpein, hij selve
opdat Tamakkos volk sig niet konde te weer stellen voor Tamakko met sijne prau de
wagt houdende, gesonden en alle de huysen die de onderdanen des konings van Chiauw
(want Tamakko tot aan Galimpein is het eygendom des Chiaureesen konings) aldaar om
er in te wonen gemaakt hadden so door brant als andersints vernielt, sodat dese koningen
haar eygen boosheeden maar opvolgen en weynig na woorden luysteren of, so sij er na
luysteren, deselve wel toestemmen, maar niet nakomen.

Nog verhaalde den koning van Manganitoe hoe dat onlangs bij den koning van Chiau,
op dit eylant Sangir sijnde, tot 2 maal toe geweest was een sogenaamde priester der
moren, met namen Mangaribi en komende van ’t eylant Sulok bij de Mangindanauw,
maar wat hij aldaer verrigt had wiste hij niet als dat de sogenaamde priester den koning
van Chiau had aangenomen voor sijnen soon en den koning van Chiau hem weederom
voor sijnen vader, waarop een geschenk van carret"’ en vogelnesjes door den koning aan
sijnen nieuwen vader gedaen was, sijnde hierop de paep, die geduurig omtrent ’t eylant
Sangir te sijn gesegt word, na Tallaut, alwaar hij 25 slaven gekogt had, en van daar wee-
derom na Sulok vertrokken, sodat het niet te verwonderen is dat dese koningen, meer tot
de moorse bijgeloovigheden dan tot ons ware Christendom genegen sijnde, andere met
sulk een slegt voorbeelt voorgaan, doordien sij, van selfs bijgelovig sijnde, van andere
daarin nog gestijft en onderweesen worde.

Hierop versogt den koning dat Abraham Pietersz, omlopent leermeester tot Mangi-
nitoe, mogte aldaar aangestelt worden tot schoolmeester in plaats van den aldaar jongst
overleeden schoolmeester Caspar Taidi, en dat de soon van gemelte schoolmeester, met
name Manuel Taidi, weder mogte gemaakt worden omlopent leermeester dier plaatse,
also die beyde met groten ijver elk in ’t zijne de schoole waargenomen en daarvoor geen
besolding genoten hadden, welk versoek des konings ik geensins konde afslaan, omdat ik

2 Karet, schildpad.
171
