document 67                                                                                                                        18 mei 1634

Ed. Erntfeste, manhafte, wijse ende seer voorsienige Heer, mijn Heere.

Nae eerbiedige groetenisse ende toewenschingh des Goddelijcken zegens over U.Edel-
heyts persoon ende regieringhe, dienen dese dat ick U.Edheyts aengenaeme,’ bij den Heer
Gouverneur Van den Heuvel berustende, hoewel ten principale noch niet ontfangen, noch-
tans den inhout daeraf in de copie gesien hebbe, want op mijn comptste aen ’t Casteel zijne
Edelheyt nae Hittou vertrocken, ende tot noch toe gebleven is.

Ick bedancke U.Ed. van de favorabele sorgvuldicheyt die U.Ed. voor mijne welvaert is
draegende, ende hoope datter eene veylige middel ende wech sal gevonden werden om
onder d’ Alphouresen het rijcke Godes te verbreyden, waerover den E. Heer Gouverneur Van
den Heuvel aen mij geschreven heeft'’' dat met mij in communicatie treden wil, waertoe een
van de voornaemste middelen mij dunct te wesen ’t opvoeden van de kinderen der Alphou-
resche coningen, die U.Ed. geordineert heeft dat onder mij ofte een der predicanten opsicht
geschieden soude, ’twelcke den rechten wech is om dese natie het H. Evangelium mede te
deelen.

Ick hebbe in Uliasser dusdanich werck bij der hant genomen, op vertrouwen dat het U.Ed.
aengenaem soude wesen, met goetvinden des E. Heer Gouverneur Gijsels vier kinderen der
voornaemste orangkayen in de fondamenten der christelijcke religie ende de Duytsche tale
onderwijsende met behulp van den jongman die met mij getrocken is," welcke kinderen
goede progres in haere studin gedaen hebben. Deser een hebben ick uyt Nusselau, d'andere
uyt Oma, ende d'overige twee uyt Uliasser genomen. Ick hoope dat God de Heere sijnen
segen daerover geven, ende U.Ed. goet genougen daerin hebben sal.

Van Kay ende Aru te besorgen hebbe ick met de E. Heemstede gesproocken, die verordi-
neert is over een maent nae Banda te gaen, als cloeck ende daertoe genegen is. De noot
derselver kercke vereyscht bij ’t versterven des E. Gijsbert Sebastiaensen ende Michiel
Clarenbeecqg, sijne presentie. Hij sal tot proponent medenemen meester Hendrick Pontcaes,
duslang schoolmeester ende voorleser in Amboina.’

Denselven Joh. Heemstede hebbe ick gerecommandeert, volgende U.Ed. last, twee
cloecke Bandanesche schoolmeesteren nae Kay ende Aru te senden, want ick voordesen
verstaen hebbe datter verscheyden sijn die tot het schoolmeestersampt bequaem sijn. Dese
ondersocht hebbende oft daer genegentheyt der christelijcke religie sij, ende veylige woon-
plaetse sij voor een van onse natie, soo soude een Nederlants proponent die in ’t Maleyts er-
vaeren waere derwaerts gesonden connen werden.’

’t Is allen godvruchtigen seer troostelijck te verstaen dat, gelijck U.Ed. het heydendom
in dese eylanden tracht te verlichten, alsoo het Moorsdom bij oosten Celebes arbeyt te stut-
ten, opdat het niet allengskens de christenen uit haere possessie en dringe.

Ick bedancke U.Ed. met alle de broederen in Amboina dat U.Ed. den E. Jac. Vertrechtium
herwaerts aengesonden heeft, want ick vertrouwe dat hij een heel dienstich instrument voor
de kercke Godes alhier wesen sal.

47

5)

Niet aangetroffen. De uitgaande brieven van de Hoge Regering over de periode medio 1633 - medio
1634 zijn niet bewaard gebleven.

Niet aangetroffen.

2 Petrus Butzerus.

43Anthonio van den Heuvel schrijft op 28 juli 1634 aan de GG dat ds. Pontcasen al op Banda was ge-
arriveerd, en dat ds. Heemstede met het schip Weesp nog moest vertrekken; NA, VOC 1114, fol.
411.

Commissaris Van den Heuvel schrijft echter: Wij hebben alhier geen leerjongeren ofte schoolmees-
ter cunnen vinden die bequaem ofte willich waeren om nae Cay ende Aaro te reysen, wat moeyten
ende presentatien daer toe aengewent hebben, als den kerckenraedt alhier Uwe Ed. sal getuygen, des
hetselve als noch opengehouden wort, tot naerder gelegentheydt’; NA, VOC 1114, fol. 411, Van den
Heuvel aan de GG, 28 juli 1634.

47

o

474

161
