document 102                                                                                                   28 juli 1694

kennisse te doen was) te besorgen, den meester aenbevelende van haer niet alleen te leren
naklappen, maer ook na zijn vermogen te doen verstaen ’tgeen zij leerde, schoon moet
zeggen, nadat ondervonden heb, de bequaemheyt van den inlandsen meester kleyn te zijn,
selfs het Maleyts van den igtitsaer niet verstaende, weynig off slegt schrijvende, waerom in
bedenkinge wil geven off niet gevoeglijker en tot meerder bevorderinge van Gods zake al-
daer soude zijn dien meester, gelijk hij ook om zijn verlossinge is versoekende, met een
bequaemer te verwisselen.

Den selfden dito ’s avonts in ’t avondgebet op ’t fortres geweest, en bevonden dat het in
ordre toeging, waerna het Maleyts gebeth begaven, en als vorens haer die vergadert waren
gevraegt en onderwesen, na gewoonte die goede actie zijn eynde nemende.

Den 1"’s morgens bevonden wij ter cathechisatie 26 zoo mans- als vrouwspersoonen, die
alle seer slegt, uytgenomen drie vier, waeronder 2 ledematen, die redelijk wel in kennisse
waren. De reden van onkunde, wanneer haer en den inlandsen meester over zijn nalatigheyt
bestrafte, was na haer en zijn voorgeven dat zij veeltijts in ’t bosch, off elders in
compagniesdienst gebruykt wierden, die wij alle een geruyme tijd in de articulen des geloofs
na haer eenvoudig begrip zooveel doenlijk onderrigt hebben, na welke een heydensche
vrouw genaamt Sobou, die versogt gedoopt te werden, vanwegen haer slegte kennisse
uytgestelt, tegelijk vermaend om goede preuven van een christelijk leven te geven en sig in
kennisse te bevorderen, 'twelk zij beloofde.

Na de middag de huysbesoekinge gedaen en alle de ledenmaten genodigt, uytgenomen
eenen Cotang, die wij vermaent hebbende onder sterke bestraffinge zig te onthouden van
’t heylig avondmael zoolang hij wilde in zijn onegt’ en ergerlijk leven voortgaen. Dien-
selfde avond weder op ’t fortres in ’t avondgebed geweest, en bevonden sulx stigtelijk toe
te gaen.

Den 2" ’s morgens voor de Hollandse gemeente en ’s namiddags voor de Inlandse ge-
meente een voorbereydingspredicatie gedaen. Na de agtermiddags prediking geyndigt was,
door den uytterlijken doop den gemeente Gods ingewijd vier kinderen, te weten:

Vader Jan Gonsales, moeder Maria Migel, kind Loedia Gomes, doopvader Joan Parera,
doopmoeder Loedjia Gomes.

Vader Claes Gomes, moeder Margrida Parera, kind Domingo Gomes, doopvader Domin-
gos Castilianus, doopmoeder Augustina Nandel.

Nog een slave huyskind van den krankbesoeker: doopvader Manuel Pais schoolmeester,
doopmoeder Anika Filingius, kind Anika.

Nog een kind van een vrije meyt genaemt Soboe, waervan vorensgemelt, twelk den
krankbesoeker met bewilliging van den moeder aennam als eyge in de vrese Gods op te voe-
den: doopvader Josua Felingius, doopmoeder Augustina Nandel, ’t kind Catharina.

Den 4 july gepredikt in Hollans, ’s morgens ’t heylig avondmael uytgereykt aen dese na-
volgende personen, te weten: Mattheus de Meester en desselfs huysvrouw Clara van Neert,
Hester de Meester, Christoffel Slepkoe, Willem Jacobsz Slepkoe, Willem Jacobsz.’

Na de middag wederom voor de Inlanderen in de Maleytse tael gepredikt, en de heylige
panden van Gods genade toegereykt aen dese navolgende te weten: Manuel Pais, Josua
Felingius en zijn huysvrouw Anika Felingius, Domingo Parera, dog zijn husyvrouw van-
wegens haer siekte niet verschenen, Capaya met zijn vrouw - zijnde een van de ledematen,
te weten Pasquael Parera met zijn vrouw, en nog 13 14 christenen, soo oude als jonge, op
Ouby al bij de twee jaren geweest zonder dat daervan eenige redenen mij zijn voorgekomen,
waer ook in bedenking wil geven de noodsakelijkheyt van een meester aldaer te plaetsen.

3 In een buitenhuwelijkse relatie.
94 Waarschijnlijk een verdubbeling door een vergissing van de kopiist.

351
