6 april 1729                                                                                                              document 179

heyd van den sergeant en stuurman van de chialoup de armbos openen en bevonden
wierd 15 rds, welke vijfthien rds ik onder quitantie aan den sergeant gelaeten heb, om
daarvan de maandelijxe verstreckking te doen aan dien ouden armen man die aldaar van
de diaconie onderhouden werd en wegens hooge ouderdom ten eene maal buyten staet is
om iets meer te konnen doen, waarom ik hem op ’t voordragen van den sergeant tot na-
der ordre een halve rijxdaelder boven sijn te voren genotene twee rijxdaelders ter maand
toegelegd heb.

Maandag den 19" dito. Voor de middag ging ik bij de kinders in d’school en bevond
het als voren, en vermaanden niet alleen de kinders om haeren meesters te gehoorsamen
en neerstig op te passen op sijne onderwijsinge, maar ook den meester om dog alle vlijt
aen te wenden dat de jonge kinderen in de christelijke religie mogen onderweesen wer-
den.

Hierna gaf mij de schoolmeester ’t getal der christenen over, ’twelk hier niet grooter
is als 93 in ’t getal. Weder te huys gekomen sijnde klaagde de sergeant mij dat hij van
niet n boek voorsien was om den godsdienst te verrigten, waartoe hij hem zeer ge-
neegen toonde, waarom ik aan hem gegeven heb de werken van Van der Hagen alle 5
deelen’ en een Nieuw Testament met psalmboek in quarto, om bij dit comptoir verant-
woord te werden.

Na de middag omtrent 4 uuren ging ik weder na de kerk, alwaar de gemeente ver-
gaderd was als ook die Xullaneesen die mij versogt hadden om gedoopt te werden. Deese
menschen stelde ik aen de gemeente voor om met haar te leeven en in alles te handelen
als christenen, schoon sij nog niet gedoopt waren, dewijle sij beloofde haer te sullen
laeten onderwijsen ende onder haer als christenen te leeven.

Wijders wende ik mijne aenspraek tot de gemeente met smeekinge en vermaninge om
dog alle neerstigheyd aen te wenden ten eynden sij meer en meer in de waere kennisse
van de christelijke religie mogte aenwassen en toeneemen en deselve door eenigen god-
saligen en regt christelijke wandel vercieren, waarna ik haer Gode ende den woorde
zijner genade bevolen ende des Heeren milden segen toegewenscht te hebben, mijn af-
scheyt van haer nam en des avonds omtrent 11 uuren weeder naer de chialoup ’t Wijn-
glas keerde om de reyse te bevorderen na Gorontalo. Dog dewijl bevonden wierd dat wij
omtrent 24 uuren wel 8 a 9 mijl om de noord gedreven waeren, zoo maakten de stuurman
swarigheyd dat wij niet op Gorontalo zoude connen komen of wij soude somtijds een
extraordinarie lange reys hebben, waerom ik op het aanraden van den stuurman van
voornemen verandert ben en heb geresolveert de cours maer direct na de

Manado
te zetten, alwaar wij ook behouden sijn aangekomen op sondag den 25" dito des avonds
omtrent 7 uuren.

Maandag den 26 dito. Voor en na de middag ging ik de school besoeken, waarin 33
kinders waaren, waarvan 22 alle de gebeden, ’t geloov en thien geboden van buyten
opzijden, en antwoorden seer vaardig op de vraagies uyt ’t boekjen van Aldegonde, 10
van deselve b'antwoordenden ten deelen en 6 geheel de vraagies met de schriftuur-
plaatsen uyt den Djalan ka sjoerga of Weg na den hemel, 4 antwoordeden ook met groote
veerdigheyd op de vraegen uyt den itchisar en Heydelbergsen cathechismus. Deese 4
laaste konde ook seer wel leesen, een begon ook te leesen en 16 leerden nog maar spel-
den, 15 leerden schrijven, waeronder 4 daer al wat in gevorderd waren. De overige leer-
den nog maar de gebeden en kleyne vraegjes, dewijl sij onlangs eerst in de school ge-
komen waren.

305 Zie aantekening bij doc. 92.
188
