z.d. oktober 1720J                                                            document 155

Taboekan

Alwaer door den zergeant Thomas de Bruyn beleeft ontvangen wierd. Na het seggen
van de rijkgroten waren de meeste menschen hier med siekte beladen. Visenteerde het
school en bevond daerin te zijn maer 20 kinderen, waeronder 8 die van alles, soo leesen
en schrijven, gebeden als vragen, te beantwoorden wisten, 5 die een weynig schrijven en
de dagelijkse gebeden konden, 7 die het A.B.C, ’t geloof en ’t gebed des Heeren leerden.
Volgens de rol van de meester was het getal der schoolkinderen 38, waervan bijna de
helft siek waren. ’s Avonts na ’t gebed doopte 7 kinderen.

Den 30" dito deelde na het voorlesen van een Maleydse predicatie het H. avondmael
uyt aen 4 mans- en 2 vrouwspersoonen, trouwde 8 paeren en doopte weder 7 kinderen.
Den 31 dito nademiddags na het eyndigen der catigesatie doopte nogmaals 10 kinderen
en trouwde 2 paren, soodat de gedoopte op Taboekan 24 zijn en het getal der christenen
3378. De meester verhaalde mij dat sedert het vertrek van den Eerw. predikant Alberts’
alhier 684 christenen waren overleden.

Primo augustus vertrok ik van Taboekan na de negorije

199

Kouma
Besigtigde het school en bevond in ’tselve 21 kinderen, die ik na genoegen bequaem
vond. Na het eyndigen des avontsgebed doopte 15 kinderen. Den 2 dito deelde het H.
avondmael uyt aen 5 ledematen, troude ook 6 paren en doopte nog 9 kinderen; bevond
het getal der christenen te zijn 537.

Pieter Mamintu heeft 31 jaeren alhier den dienst als kerkmarinjoe waergenomen, ver-
soekt dierhalven seer ned’rig om zijn acte' te mogen erlangen.

Den 3" dito vertrokken van hier na

Coulour

Besogt de school en vond daerin 12 kinderen, waervan 4 leesen en schrijven als ook
eenige gebeden en vraegjes konden, en de rest leerden nog A.B.C. Den 4" dito deelde het
H. avondmael uyt aen 3 manspersoonen en troude 3 paeren. ’s Avonts na het gebed
doopte 15 kinderen. Bevond alhier te zijn 525 christenen. Den schoolmeester alhier,
Christiaen Montanty, versoekt seer eerbiedig om in gagie verhoogt te werden, vermits
zijn verbonden tijd g’expireert is.

Den 5" dito bennen weder van hier na Manaloe vertrokken.

Manaloe

Hebbe het school besigtigt en daerin 20 kinderen gevonden, 7 konden lesen, schrijven, de
vragen uyt Aldegonde, Weg na den hemel en Ichtitsaer beantwoorden, en de andere leer-
den nog A.B.C. Den 6 dito deelde het H. en hoogwaerdig avondmael uyt aen 3 mans-
persoonen en trouwde 2 paeren en doopte 12 kinderen. Den kerkmarinjoe, Abraham
Mantiaka, versoekt seer ned’rig (vermits al 3 jaeren sonder gagie te genieten die dienst
heeft waergenomen) met die qualiteyt en daertoe staende gagie begunstigt te mogen
werden.

Na de middag vertrok van hier na

19 Misschien dezelfde als de Thomas de Bruijn van Bergen op Zoom die 1705 te Batavia arriveerde als
busschieter en repatrieerde in 1712.

200 Ds, Coenraad Alberts bezocht deze plaats in 1718, verslag niet aangetroffen (zie hiervoor, doc. 152).

21 Zijn acte van dimissie, ontslagbrief.

126
