7 augustus 1720                                                                 document 153

rije die hij heeft begeren aen te rigten, conscintie-wegen hebben geweygert, en souden
hem de tafel des Heeren hebben ontsegt, was hij niet alvorens in apprehensie genomen.
Daerenboven believen U.Eerw. ook gade te slaan ’t gedrag van den met de Ellemeet ver-
trokkenen krankbesoeker Jacobus van Dam, opdat hij niet, soo ’t van hem lopende gerugt
waar is, in plaats van een ligt mag strekken tot een dwaalligt.

Voor ’t overige bedanken wij U.Eerw. seer beleefdelijk voor ’t gecommuniceerde
aengaande den staat van Christi kerke in dit Oost-Indin en de veranderingen die ’er om-
trent derselver opsienders sijn voorgevallen, daarvan wij andersins alhier als op ’t einde
van de werelt voor ’t grootste gedeelte souden onkundig blijven, waarom wij gansch
vriendelijk versoeken dat U.Eerw. daarin voortaen believen te volherden.

Hiermede afbrekende, - - - Dominicus Sell syn. ht. praeses, J.C. Alberts h.a. scr.
epist., B. van Woudenbergh ouderling.

Ternaten den 29 augustus anno 1719.

153. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIEVAN KERKEN EN SCHOLEN OP BATJAN EN
MAKIAN DOOR DS. JOAN COENRAED ALBERTS. Ternate, 7 augustus 1720.
NA, VOC 8088, fol. 413-415. Afschrift.

Berigt van den staat der kerken en schoolen op de eylanden Batchian en Macquian, soo
als die bevonden sijn door den predikant Joan Coenraad Albertz en door hem is overhan-
digt aan den WelEdelen Heer Cornelis Hasselaar, raad extra-ordinaris van Nederlants
India en commissaris dezer Moluccos.'

Nadat ik woensdag den 26 juny met de pantchalling de Nova Guinea van Ternaten was
vertrocken, quam ik den 29 ’s avonds op Batchian. Sondag den 30 deed ik een predi-
catie en doopte na deselve 3 kinderen, wanneer ik ook ’t H. avondmaal uytdeelde aan 3
Inlandze ledematen. Maandag den 1 july visiteerde ik de school, die in een goede staat
was, vindende aldaar 17 schoolkinderen, waaronder 5 nieuwelingen, die alleen van buy-
ten wisten de 12 articulen der christelijke geloofs, de thien geboden en ’t gebed des Hee-
ren, 12 beantwoorden de vraage uyt Aldegonde, uyt Caron med de bewijzen, 8 de Hey-
delbergze Catechismus. De meeste konnen leezen en 3 schrijven, 2 meisies versogte uyt
de school gelargeert te werden, en vermits sij niet alleen groot van gewas, maar ook in de
fondamenten van de christelijke religie wel ervaren waaren, soo heb ik haar ontslagen.

Maandag en dingsdag liet ik voor ’t avondgebed de bejaarde christenen examineeren,
die bijzonder wel g'oefend waaren in de kennisse van den waren godsdienst. Het getal
der inlandze christenen op Batchian is in ’t geheel 123.

Den 2 quam bij mij Laurens Reaal, ootmoedig versoekende om van de diaconie-
penningen te mogen gealimenteert werden, en overmits hij al over de 2 jaaren is onder-
hevig geweest eene plaage die ongeneeselijk schijnt, en daardoor buyten staat om zig-
selven te konnen helpen, veelmin dat hij voor sijn vrouw en 3 kleyne kinderen de kost
zoude konnen soeken, zoo heb ik niet mogen nalaten hem tot dien eynde voor te draagen,
temeer dewijl den sergeant en schoolmeester hem een goede getuygenisse gaven van sijn
leven en wandel.

89 Ben tweede afschrift in NA, VOC 1960, fol. 371-373.

190 Cornelis Hasselaar, uitgekomen 1696 als assistent, 1606 sjahbandar te Malakka, 1709 idem te
Batavia, 1717 Raad extra-ordinair en 1721 ordinair van Indi, oktober 1719 als commissaris naar
de Molukken gezonden, daarna weer te Batavia, 1729 directeur-generaal, 1732 gerepatrieerd, 1737
overleden te Amsterdam.

120
