document 140                                                                   8 september 1663

De toegesondene crankbesoeckers, Arnoldus Bartrandt en Johannes de Graef,’'' sijn ook
beide ons gesondt geworden, en hebben plaetsen haerer bedieninge verkregen, soodat den
eersten daertoe sigh hier aen ’t Casteel onthoudt, den andren op Nussalauw verblijft. De E.E.
broedren recommanderen ons die beide, doch met onderscheidt, den eersten boven den
tweeden, om hem bij tijdt en wijlen tot hooger bedieninge’' onder ons beproeft sijnde
gevordert te werden. Wij oordeelen dat de E.E. broedren wel beter gelegentheidt souden,
of selver hebben, of elders kunnen vinden, om tot het geseghde hem te helpen, alsoo wij nu
hier van predicanten ons wel redelijck versien achten. Den andren wort flauwlijk en nauw-
lijks aengeroert, en alleen geseght eenige progressen in studiis gedaen te hebben, waerover
hij sigh verwondert, meinende sigh soo grooten hoope bij de E.E. broedren gegeven te sijn
als den eersten, en volgens sijn getuignis, medegebracht van D. Vogelsangh, soo groote
progressen in studiis gedaen heeft als den eersten, gelijck hij sigh ook noch neerstelijck
onder onsen medebroeder D. Walrandt in ’t proponeren oeffent, sulks dat wij vertrouwen
het den E.E. broedren wel sal gevallen indien sij beide bij gelegentheidt tot hooger
bedieninge mochten komen, waertoe de Heere sijnen segen wil geven.

Hiermede - - - Franciscus Caron p.t. praeses, Johannes Sweerdius pt. scriba, Josias
Spiljardus, V.D.M., Hendrick Wijnants ouderling, Thomas Rodrigos ouderling, Diettloff van
der Beek, Nicolaas Spieringh diacon.’'

Actum in onse kerkenraedt ghehouden desen 29 juny 1662.

140. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE CLASSIS AMSTERDAM. Ambon, 8
september 1663.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 186, fol. 205-206.'

Eerweerde, godtsaelige, wijse, voorsienige, seer geleerde heeren en medebroederen.

Wij hebben den 27 september des verleden jaers 1662 U.E.E. aengenaeme letteren van
den 15 december 1659, en ons eerst behandight in februario anno 1662, beantwoort,’ en
nopende den gemenen toestant der kercken en scholen in de quartieren van Amboina ge-
schreven. Dogh onse missive vrughteloos, vermits het schip den Oliphant wegens contrarie
mousson en langhdurige tegenspoeden genootsaeckt wiert weder te keeren in vorige haven
van Amboina, ontfangen, tegen aller hope. Daeromme wij nu weder gelegentheyt becomen
hebbende, andermael den staet der gemeynte Christi berighten, hoe het Gode behaaght in
dese soo verre gelegene gewesten sigh een volck te vergaederen door de praedicatie des H.

91

Johannes de Graaf, 1654 reeds krankbezoeker op de vloot, 1661 gearriveerd in Batavia, 1662 naar
Ambon, daar 1665 tot proponent bevorderd, 1666 naar Banda en in dat jaar daar overleden. Zie
Mooij, Bouwstoffen IL, 392, 619, 666-667. Bartrandt arriveerde te Batavia in 1661 en te Ambon
maart 1662; in december 1662 was hij onderwijzer aan de Nederlandstalige school te Ambon.

Tot het proponentschap, zie notulen kkr Batavia d.d. 12 januari 1662 (Mooij, Bouwstoffen IL, 620v).
Volgens Valentijn (AZG, 142) diaken vanaf 28 maart 1662, afgezet op 13 september van dat jaar.
Spiljardus wordt hier voor de laatste maal vermeld als predikant van Ambon; een aantal maanden
later werd hij door de gouverneur afgezet en naar Batavia verzonden wegens mishandeling van zijn
vrouw en aanstootgevend overspel (gouverneur Simon Cos aan de Hoge Regering te Batavia d.d.
4 mei 1663, NA, VOC 1243, fol. 449-451; extract in Archief Kkr Batavia 212).

Vermoedelijk bedoeld in SAA 379, Archief Classis Amsterdam 158, fol. 21.

Het schrijven van de classis d.d. 15 dec. 1659 wordt vermeld in SAA 379, Archief Classis Amster-
dam 157 (acta), fol. 407-408. Het hier aangehaalde antwoord van Ambon niet aangetroffen in het
classisarchief. Over de periode tot 1662 vermelden de acta slechts twee brieven uit Ambon, n.l. van
3 sept. 1646 (extract t.a.p., fol. 179-180) en 9 sept. 1649 (extract fol. 253-254), beide door de classis
beantwoord. In inv.nr. 165, fol. 36 (november 1656) wordt een ingekomen brief kkr Ambon aan cl.
Amsterdam genoemd zonder datumvermelding, vermoedelijk 1655.

305

91

Le)

91

ee)

91
91

a E
