15 mei 1698                                                                              document 152

in ’t geheel van haer genaediglijck wil afwenden. Want daer men over eenige maenden nog
wel sommige sware rookdampen uyt den mont van den vuurberg heeft sien optrecken, daer
isset nu integendeel dat hij schijnt den geest te geeven, aengesien men nu niet en siet dan
eenige dunne waesemen uyt denselven opgaen.

Wij verheugen ons over den rijcken seegen uwer kercke, dewelcke volgens het schrijven
van U.Eerw. daegelijcks aenwast en toeneemt. Ook wenschen wij hieromtrent dat de Heere
die trouwe besorgers en eyverige opsienders van die talrijke gemeenten noch lange sal in
een voorspoedige welstant bewaren, tot uytbrijdinge en heerlijckheyt van sijn goddelijck
Zion. Ende belangende de gemeente van deese provincie, deselve is ook nog in een rede-
lijcken goeden toestant, doende de 2 aenweesende broederen meede haer best om veele
schapen tot den herder Christum te brengen.

Men heeft alhier het sacrament van des Heeren weerdigen avontmael voor eenmael
moeten uytstellen vanweegen het brootgebreck, sijnde de terwe die voor deese provincie
gedestineert was door het verongelucken van ’t schip'' meede achtergebleeven. Onder-
wijlen houden wij ons verseekert dat de Achtbare regeringe haer best al gedaen heeft om
van de naebijgeleegene provincie terwe t’ontbieden, soodat we door Godts genaede, bij het
aenweesen van ’t noodig ver-eysch, dat heylig sacrament onder de gemeente binnen ’t kort
weeder staen te celebreeren.

(De kerkenraad gaat in op berichten aangaande de gemeente te Batavia.)

Wij sullen U.Eerw. waerschouwinge omtrent de bekende Anna Schoeg in onse gedachten
onthouden, ende de broederen der gemeynte in Amboina het noodige daerover aenschrijven,
indien het gebeurt dat sij, hier koomende, mochte derrewaerts vertrecken.

Waermeede deesen afbreekende - - - de kerckenraet van Banda, en uyt aller naem
Abraham Feylingius scriba epistol. eccl., Jan de Graaff syn. p.t. praeses, F Luers.

Banda, den 22 augustus 1697.

152. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 15 mei 1698.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 459-462.

Eerwaerde, godsaelige, hooggeleerde heeren en geliefde medebroederen.

Twee seer aengenaeme brieven sijn ons dit jaer van U.Eerw. geworden. De eerste, ge-
dateert van den 3" december des voorleeden jaers,'" is ons met het schip Prinslant den 5"
january getrouwelijck in handen gebracht, ende den 2, van den 18 january, hebben wij
in ’t begin van april behoorlijck en wel ontfangen, welcke bijde wij aen U.Eerw. hieronder
eerbiediglijck sullen beantwoorden, vooraf betuygende onse uytneemende blijtschap die wij
gevoelen over de voortganck van U.Eerw. bloeyende gesontheyt, alsook soo meede over het
welvaeren uwer kercken. Met een smertelijck leetweesen en gevoelige droefheyt moeten wij
U.Eerw. bekent maeken dien doodelijcken slag die alhier onse Bandasche gemeente met het
verliesen van haeren leeraer ontfangen heeft, want het heeft God de Heere behaegt sijnen
getrouwen dienstknecht Jan de Graeff uyt deese ellenden der aerde over te brengen in sijne
saelige heerlijckheyt.

108 Van twee schepen onderweg naar Banda liep het ene, Het Huis Zilverstein, op 29 maart 1697 ten
zuiden van Makassar op een rif. De lading kon worden geborgen, maar was deels door zeewater
bedorven.

105 ANRI, Archief Kkr Batavia 52, fol. 264-265.

1020 ANRI, Archief Kkr Batavia 52, fol. 267-268.

312
