document 59                                                                  18 augustus 1672

Wij eyndigen ende bidden Godt dat sijn hoge Majestijt U.U.E.E. persoonen ende hoogh-
waerdyge diensten overvloedichlijck wil segenen, tot sijns naems eere ende sijns volcx
saeligheyt, ende nevens onse cordiale broederlijcke groetenisse en onse gebiedenis aen U.U.
E.E, soo verclaeren wij te blijven, gelijck wij betuygen te sijn, Eerw. godtsalige, hoogh-
geleerde, wijse, voorsienige, seer bescheidene Heeren, vaeders ende broeders, U.U.E.E. seer
toegeneyghde ende dienstvaerdige medebroeders, Danil Brouwerius ecclesiae Ternatensis
ecclesiastes, J. Meusevoet ouderlingh, Van den Broeck ouderlingh, Jacobus de Gheyn
diakon, Joost Jorissen diakon.

Malleyo in ’t Casteel Orangin den 18" augusty 1672.

59. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE HOGE REGERING TE BATAVIA.
Ternate, 18 augustus 1672.
NA, VOC 1287, fol. 1163r-1164r. Afschrift.

Edele, hoogachtbare Heeren.

Wij cunnen niet anders als met alle onderdaenige, toegeneygde en gedienstige eerbiedig-
heyt en hooge danckbaerheyt erkennen U.U.E.E. bijsondere trouwe, effective, vaederlijcke
voorsorge voor de gemeente des Heeren in onse plaetse van Ternaten, soodat wij onse
verschuldinge en verplichtinge dieshalven, voor ’t goede aen onse gemeente bewesen, niet
genoegh kunnen uytten, noch uwer Edelheden goedertiere weldadigheyt volprijsen, in
’tgeene waerin U.U.E.E. sich bethoonen waerlijck te zijn voesterheeren van Godts kercke
en gemeente, dewelcke nu al vrij eenigen tijt onder ons als een desolate en bedroefde we-
duwe geseten hebbende, door U.U.E.E. wederom van een goet en getrouw herder door ’t
oversenden van den Eerwaerdigen predicant Danil Brouwerius, tot onser grooten blijdschap
en nieuwe luyster onser gemeente versorght en voorsien is.

Sijn Eerwaerde is dan den 10 april alhier met’et fluytschip Hilversum gearriveert, en den
13 dito, soo haest wij uyt den poleticen commissaris U.U.E.E. ordre en schrijvens be-
langende zijn Eerwaerde persoon en dienst verstaen hadden,"’ in onse kerckelijcke verga-
deringe met communicatie en approbatie van onse poleticke regering voor ordinair predicant
deser gemeente aengenomen. En is wijders terstont onse gemeente, door zijn Eerwaardens
goede ordre, dienst, neerstigheyt en leeren, van dagh tot dagh in beter luyster en gestalte als
eenigen tijt voorhenen beginnen te geraeken, en het schijnt tot noch toe niet anders als dat
zijn Eerw. met een vollen zegen des Evangeliums tot ons is overgecomen, alsoo de alder-
hoogste Godt, de Heere des oogstes, sijnen dienst soo onder de Nederlanders als Inlanders
met merckelijcken aenwas der gemeente en nieuwe ledematen in deselve oogenschijnelijck
zegent, want daer ten tijde sijner Eerwaardens aencomst alhier onse gemeente pas vijff-
entwintigh ledematen kon uytmaeken, daer is se nu effectivelijck tot een getal van vijfftigh
communicanten opgeclommen.

Onse inlantse off Maleytse gemeente, die tot noch toe in de saeken der christelijcken reli-
gie en der saligheyt tot schamens toe onweetende en onervaeren was gebleven, is in den
corten tijt van sijn Eerwaardens inwooninge en dienst onder ons, door sijn Eerwaerdens
geduerige, menighvuldige, daegelijckse catechesatie en onderwijsinge onder Godts zegen
en medewerckinge alreets tot sulcken verlichtinge der kennisse Godts en der fondamentele
pointen der christelijcke religie gecomen, dat alreets twaalf persoonen uyt haer, niet alleen
tot ons vernoegingh, maer verwonderingh, soodanige rekenschap en belijdenis van haer
geloove en van de hoope der saligheyt die in haer was in ’t bijwesen en ten overstaen van

457 Niet aangetroffen.

129
