15 september 1644                                                                     document 56

genoech in gedaen heeft, gelijck alsnoch sijn pyckanticheyt tegen mij bethoont, willende
also sijn gepretendeerde leet wreecken ’twelck hem dunct van mij aengedaen te sijn door-
dien dat sijn vrouwe, op affscheyt vaerende na Batavia, om haere vyleyne mondt ende
achterclappige schenttonghe geen attestatie hebben willen geven. De cleynicheyt ende ver-
achtinghe die mij t'sedert die tijt van twee drie Duytschen hier aengedaen sij, is bijna on-
tijdelijck, ben evenwel hierin pacentich’ geweest, bevelende Godt de Heere de saecke,
houden mij veel alleen ende verwachte de uytcomste.

Uyt desen allen blijckt dan claerlijck dat de oorsaecke van eenige oneenigheyt die eenige
tijt alhier geweest is niet mij, maer de comste van D. Pontcaes op Poulo-ay mitsgaders sijn
ende der sijner bedrijf te wijten is, nademael ick mijn uytterste best gedaen hebbe om vrede
tusschen hem ende ons te maecken, ende hij door opreuynge van sijne toegedaene hetselve
tot tweemael toe gebroocken heeft. Ende voorwaer, met wat fondament soude mij de schult
van dese oneenicheyt ende andere konnen toegeschreven werden, naedemael ick niemant
een eenigh quaet woort der over hebbe toegesproocken Geen mensch alhier can oock met
waerheyt seggen dat hier ofte daer van dese ende gene quaet spreecken, noch dat yemant
met een woort ofte daet beledige, maer gan stil op ende neder, neme mijn dienst waer,
beyegene soo Duytschen als swarten beleeft en vriendelijck, gelijck bereyt stae dit alles met
de gantsche gemeynte te bewijsen, op welckers getuygenisse ick mij geerne beroepe. Gelijck
op Neyra in kerckenraet mijn leere ende leven onderworpen hebbe, begeerende een open-
hertige antwoorde, ’t getuygenisse van twee die mijne geveynsde vrienden maer inderdaet
geslaegen vieanden sijn, gelijck wel gebleecken is, niettegenstaende sij niet anders en soude
konnen seggen dan dat ick haer alles goets gedaen ende altijt vriendelijck beyegent hebbe,
te weten Harman van Staden ende Jan Pietersz Gorter, doch ’t sijn favoryten van den coop-
man ende D. Pontkaes. Ick buyten staende, ende haer dit voorgestelt sijnde, soo heeft Har-
man van Staden geantwoort dat op mijn leere niet en wist te seggen, ende mijn leven anders
niet dan dat ick met den coopman, den luytenant ende Catalyna Hooftmans in verschil
L.1. Gorter voeght der bij dat geen gemeynschap met den coopman houde. Waerop ick
Harman antwoorde dat hij wel wist dat de schult niet bij mij maer bij den coopman was,
nademael ick in de laest gedaene vesyte, present hem, niettegenstaende hij noch sijn huys-
vrou niet gewightichs conde tegen mij ende mijn huysvrou inbrengen, maer ick wel, doch
om reden versweegh, evenwel om de stichtinghe der gemeynte te bevoorderen, wetende wat
ergernisse hun afblijven geven soude, haer beyde niet alleen den vrede aenboodt, maer oock
vriendelijck versocht, ja badt, dat wij alle het voorgepasseerde, alsoo ’t maer beuselingen
waeren die niet om lijf hadde, van wedersijde in ’t vier der liefde versmooren ende tege-
lijcke aen de tafel des Heeren verschijnen soude, om geen opspraecke aen andere te geven,
doch dat se het beyde gerefuseert hebben, alleen voor exkuse inbringende als: ’t is nu te
dichte bij, ’t moest eerder geschiet sijn, maer ’t was wat anders, belangende de houdinghe
van gemeynschap. Bekende dat weynich famylyaere vrientschap met haer hiel, doch daertoe
mijne besondere reden hadde, die ick ongehouden was te openbaeren, want men is niet
schuldich met ymant familjaereteyt te houden, of men wil selfs, doch dat evenwel noyt van
ofte voorbij hem ginck of ick groetede hem altijt met een goedendach ofte goeden nacht. De
somma van ’t verschil is dat den coopman, uyttermaeten trots ende hooghveerdich sijnde,
geeren groote macht over kercke ende schoole gebruycken soude, die hem niet toe en com,
noch oock noyt van sijn voorsaten gepleeght is, ende dat ick mij daertegen hebbe gesedt,
sustinerende dat hij met de regieringe van kercke ende schoole niet te doen heeft, maer dat
deselve alleen staet onder directie van mij, waervan aen niemant anders gehouden sij
reeckenschap te geven als aen de heer governeur ende den kerckenraet.

365 Geduldig.
366 En woord, invoeging in de tekst, slecht leesbaar: was’ of lag’

118
