document 135                                                                   8 september 1690

souke om een springhtochje voor 6 7 maenden naer Batavia om een huyshoudende ega,
’twelck Ed. Achtbaerhedens hebben gunstigh dusverre geconsenteert en onderschreven.

Dusverre ’t relaas noopende den toestant onser kerklijke persoonen en daertoe ons
voorgenome desseyn. Nu keeren wij ons gedienstiglijk en ootmoedigh tot U.Eerw., onse
seer lieve medebroeders, heeren en vaders, smekende om U.Eerw. behulpsame handen bij
ende aen haer HoogEdelhedens de facile gelegentheyt om buyten prejudicie van ’s Com-
pagnies interest en kerkelijke benodigingh voor so een korte tijt voor ons gelieve te doceren
en ’t overige ten effect dienende te versouken, teneynde wij uyt onse ontfangene consent,
voor U.Eerw. broederlijke dienstbetuygingh weder-reden krijgen gedienstigh in toegene-
genheyt op alle voorval danckbaerlijck te verblijve U.Eerw., godzalighe, hooggeleerde heren
en medebroeders seer verplichten, dienstwilligen mede-arbeyder Th. van Symei, predicant
in Banda.

In kennisse en welgevalle van kerckenraad: Ernestus de Witte, Casp. Tomas Carper,
Tobias Laps.

135. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 8 september 1690.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 415-417.7

Eerw., godzalige, hooggeleerde medebroeders, heeren en vaders in Christo.

U.Eerw. aengename en hooggextimeerde letteren van den 4 febr. 1690 sijn ons ter
goeder tijdt behandigt, uyt welkers inhoud wij met een sonderlingh genoegen naespeurden
en gewaerd wierden U.Eerweerdens blijdtschap over de welstandt van Bandaas kerken en
schaapskoje Jesu, waervan U.Eerw. de herderen en Eerw. predicanten T. Symei en D.
Fredricus Gobius, den eersten veel heyl en zegen met d’intree van sijn dienst toewenst, doch
d'andere onder Godts besoekingh in krankheyt, herstellinge en gesontheyt. Beyde dese toe-
genegene en broederlijke hertenwensingh heeft Godt believen te effectueren, doch onder
dese toevalligheden dat d’Eerw. D. F. Gobius, ten meestendeele nu miraculeus herstelt, sigh
alhier heeft in den huwelijken staat begeven en desweegen van d’E. Heer Com. D’Haas,
gouverneur in Amboina, geordineert is in Banda op Poel Ay te moeten verblijven, invoegen
sijn Eerw. dit jaer noch door sijn aenkomst U.Eerw. aengesighte niet sal cunnen verblijden,
maer veeleer den persoon Jan de Graaf, voor welckers welstandt noopende U.Eerw. toege-
bragte zorge, moeite, hulpe en bevorderingh wij dankbaarlijck betuygen vernoegt en ver-
heugt te sijn, bevelende denselve in uwe gunstige bescheyde broederlijke directie en
promotie, en verhopen denselven door U.Eerw. toedoeningh tot dienste der Maleytse kerke
alhier in ’t korte weder te sien.

D'Eerw. predicant en brenger uwer missive, D. Ernestus de Witte, van Amsterdam tot
U.Eerw. en van daer tot ons gecoomen, betoont sigh in onser aenweesen een man van goede
hoop en wandel, als U.Eerw. bericht vermelt en onse genegentheden vereyschen.

De genomen moeite op ons versouk, wegens kerkelijke ordinantie bij haer HoogEdel-
hedens te hebben versogt, verkreegen en ons toegesonden,’ verheugt en maeckt ons dank-
baer over de behulpsame werken uwer handen, maer hebben deselve tot nogh toe niet ver-
noomen nogt weten waer te versouken of verder te becoomen sijn, 'twelek mogelijck naer
verloop van een weynigh tijt sigh selfs met reden sal ondeckken, sijnde wij inmiddels van

97 De brief beslaat twee folio’s, genummerd 415, 417. Doordat folio 417 met een nieuwe alinea begint,
is niet na te gaan of de tekst doorloopt. Rechts onderaan fol. 415 wordt geen doorlooptekst gegeven.

98 ANRI, Archief Kkr Batavia 51, fol. 413.

9 Blijkens het omslag werd ook deze brief door Jan de Graaf bij de Bataviase kerkenraad bezorgd.

0 Het is niet duidelijk welke ordinantie hier wordt bedoeld.

285
