document 158                                                                2 september 1722

De schoolmeester, Herman Simonsz, versogt mij seer instantelijk om te mogen trou-
wen med Justina Grisin, weduwe van den zergeant Pieter Geerlag.'' En dewijl ik niet
wilde op mij nemen hem in den huwelijken staet te bevestigen, stelde hij mij ter hand dit
nevensgaande versoekschrift aen de kerkenraed, om door derselver toedoen zijn begeerte
te mogen erlangen.’'

Vrijdag den 22. Voor de middag predikte ik voor de Hollanders en opende na de ver-
rigtinge van den godsdienst de armbos, waerin bevonden een somma van 18 rds en 14
stuivers, die ik onder quitantie overgaf aen den zergeant om na behooren aldaer weder
uytgedeelt te worden aen de diacony-armen.

Na de middag omtrent 3 uuren vertrokken wij van Macquian en quamen ’s middags
den 23" may, God zij gedankt, in goede gesontheyt op Ternaten.

Dus bevonden, en gelesen zijnde in de kerkenraede, overhandigt aen den E.E. Agtb.
Heer gouverneur door mij (was getekent) Joan Coenraed Albers.

(In margine) Ternaten den 3 juny 1722.

(Onderstont) Accordeert (getekent) J. d'Ree secretaris. (In margine) Door ons
gecollationeerd (was getekent) Willem Huppers, I Molt.'

158. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 2 september 1722.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 617-620.

Eerwaarde, godsalige ---

Wij konnen dese gelegentheyt niet laten voorbijgaan sonder te beandwoorden U.Eer-
waardens brief sub dato 19" january 1722,' waaruyt wij met blijdschap ontwaarden dat
de Hooge Regering van India had goedgevonden in plaats van onsen gewesenen mede-
broeder den Eerw. Joachimus Petrus Cluysenaar ten dienste deser kerke na herwaarts te
senden den Eerw. Heer Joan Hendrik Molt, die hier den 4" april in goede gesondheyd is
g’arriveerd en van ons met veel blijdschap, liefde en toegenegentheyt onder toewen-
sching van alle segeningen over sijn Eerw. persoon en dienst ontfangen, hebbende desen
onsen medebroeder sig in allen dele betoont te sijn soodanig als U.Eerw. van hem getuy-
gen, namentlijk een wakker, ijverig en bequaam leeraar.

Edog, veel grooter soude dese onse vreugde en blijdschap sijn geweest bijaldien
U.Eerwaardens volgens ons ernstvriendelijk versoek bij de Hooge Regeering van India
hadden konnen en willen tewege brengen dat ons in desen of in ’t aenstaande jaar was
toegesonden een leeraar ervaren in de Maleytse tale, want op dese wijse sal den opbouw
van ’t inlandsche Christendom tot smerte van onse sielen ten eenemaal vervallen, ’twelk
men egter op geen andere voet sal konnen voorkomen. Immers, dat hier geen gelegent-
heyt is die tale te leeren, is in de voorledene jaren dikwils bekent gemaakt, onder anderen
in de brieven gedagtekent den 6 september 1712, den 3 september 1714, den 14 septem-
ber 1716, en in alle omstandigheden den 3 september 1721, waarom wij niet konnen
begrijpen hoe U.Eerw. haar soo seer konnen verwonderen over onse schrijven dat men

21
212

Pieter Geerlag, van Enkhuizen, arr. Batavia 1711 als adelborst, overleden 12 oktober 1721.

Niet aangetroffen. Als Compagniesdienaren moesten schoolmeesters de gouverneur toestemming
vragen voor een huwelijk.

Gezien de functie en de voorletter is dit niet de predikant Joan Hendrik Molt, maar een gelijknamige
VOC-functionaris. Daarvoor komt in aanmerking Isaak Molt, evenals Joan Hendrik afkomstig uit
Ootmarsum (VOC Opvarenden), arr. Batavia 3 september 1721 als adelborst, overleden 17 juli 1732.
ANRI, Archief Kkr Batavia 53, fol. 548-549.

Resp. doc. 145, 147 (d.d. 5 september), 149 en 156. In alle omstandigheden’: uitvoerig.

133

21

ee)

21
21

a E
