document 179                                                                                                        4 april 1673

3 Articul. Van de visitatie der praedicanten

1. De solemnele visitatin, zoo op Leytimor als in de Uliassers, 4 malen, of ten minsten 3
malen ’s jaars, te weten om de drie maanden eens geschieden, na de gelegentheyd van de
mousson, tijd en plaatze, uytgezondert Ceram, Manipa, Bonoa en Pierou, daar men niet
bequamelijk dan twe malen ’s jaars komen kan, en overzulx wel wat langer dan in de
nabijgelegene negorijen behoorde te vertoeven, om de swakke christenen aldaar te ver-
sterken en andere uyt de blinde mooren en heydenen, onder den genadigen zegen Godts, in
te winnen.

2. In de visitatie dienen, benevens de kennisse der Maleytse tale, vaste ordre en eygene
beurten gehouden te werden, beginnende van den oudsten en eyndigende met den jongsten.

3. De praedikanten visiterende de kerken en scholen hebben zig te binden aan de oude
gewoonte en manieren der onderwijzinge, gelijk die hier van veele jaren is gepractiseert, en
zig onveranderlijk te houden aan de oude formulieren en vraag-stukken, zoo gedrukte als
geschrevene, opdat door invoeringe van nieuwigheden (hoewel in haarzelven aangemerkt
niet verwerpelijk mogten wezen) deze teere inlandse christenen in geene verwerringe gera-
ken, tot veragteringe van den godsdienst.

4. De praedicanten zullen ter plaatze harer inwoninge bij beurten, ider week tweemaal, de
vastgestelde avond-oeffeningen der bejaarden en gebeden in de 9 omliggende negorijen aan
’t Casteel Victoria waarnemen, 1 2 ofte meer (zooveel mogelijk is) afdoen, en somtijts tot
meerder stigtinge der Inlanderen zelfs met den gebede hen voorgaan. Zulx diend te geschie-
den des saturdags en sondags, welke tijden den Inlanderen best gelegen zijn, vermits zij dan
meest alle in de negorij gevonden worden. Dat ook de praedikanten van de Uliassers in hare
residentieplaatzen behoren te behertigen, gelijk ook alomme in de buyten-visitatin moet
ondersogt werden of de bejaarden, benevens den kerkgang, in dezen deele niet en vertragen,
want dog de gemelte avond-oeffeningen onder de voorneemste middelen zijn om de ken-
nisse der bejaarden te onderhouden, die of niet lezen willen, of voor ’t meerendeel niet lezen
konnen.

5. Wanneer aan ’t Casteel Victoria, in ’t hospitaal en op de werf, ’t avondgebed werd gedaan
door den krankbezoeker, zal een praedikant, bij verwisselinge van maandelijke beurten,
mede aldaar eens ter weeke verschijnen, en bezorgen dat alles met stigtinge en toeloop aller
dergener dewelke ter gemelder plaatzen gehooren, toega.

4e Articul. Van de ouderlingen

1. Den pligt der Duytsche ouderlingen, boven ’tgene hen in ’t gemeen bij ’t formulier harer
bevestinge voorgeschreven word, is met verwisselinge van maandelijkse beurten den praeses
te vergeselschappen wanneer het voorgevallene in kerkenrade aan den Agtbaren Heer
Gouverneur bekent gaat maken, en ’s anderendaags de kerkelijke acten met den praeses en
scriba te ondertekenen in ’t kerkenboek, gelijk ook de visiterende inlandse ouderlingen de
schriftelijke rapporten die den Heer Gouverneur ende den E. kerkenraad volgens gewoonte
werden overhandigt, ondertekenen zullen, als zijnde nevens de praedikanten ooggetuygen
van ’t gepasseerde in de afgelegene kerken en scholen.

2. Hoewel de Duytse ouderlingen mede behoren yder in zijn beurte vervolgens (dat dan van

een ider onder hen, indien alle de 4 ouderlingen zig hiertoe laten vinden, eens in ’t geheele
jaar geschieden zoude) de visitatin alomme te helpen verrigten, gelijk de inlandse door-

395
