document 73                                                                          13 februari 1681

lc. Niet een stip af te wijcken van onse Nederlandse liturgie ontrent formulier en gebeden,
volgens ’t sinode van Dordrecht.

11d. Refereren ons aan het antwoord des kerckenraads aengaende het eerste deel; het tweede
oordelen wij dat de kerck van Ternaten blijft aenbevolen.

12a. Of die van Castilianen gedoopt zijn ende moorsch zijn geworden ende nu wederom
christenen werdende, of dese nu niet dienen wederom professie te doen, ende of haar kin-
deren wel mogen gedoopt werden sonder confessie.

12b. Dit is gantsch kerckelijck en dient ’t gevoelen der Heeren broederen praedicanten en
kerckenraad tot Batavia daarover versoght.

12c. Niet alleen professie te doen, maar met de grootste omsightheyt preuve te nemen dat
zulcx niet uyt loutere geveynstheyd geschiede. Wat derselver kinderen aangaat, soo god-
vrugtige getuygen haar aanbieden om over den doop derselver te staan en op haare opvoe-
dinge aght te geven soude den doop salva conscientia konnen geschieden, egter ons gedra-
gende aan ’t advys der Eerw. broederen op Batavia.

12d. De afvallige christenen tot het moors- of heydendom, en die daervan professie gedaan
hebben, sullen niet weder aangenomen mogen worden tot het christendom sonder alvoorens
te doen belijdenis van hun gelove en gegeven preuven van een goet leeven, mitsgaders
sware betuyginge van haar leetwesen over haren vorigen afval; de kinderen derselven, soo
staende haer professie van het moors- of heydendom sijn gewonnen, moeten wel onder-
scheyden worden: soo die op haar wederkeren noch cleyn en minderjarigh zijn moeten
gedoopt worden, maar soo sij volwassen zijn moeten eerst belijdenis van haar gelove doen.

13a. Of het niet dienstigh en waer, daar kerck en school in ruyne lopen en dit volck alleen
door vrees geregeerd word, weynig lettende op ’tgeen haar met reden voorgesteld werd, of
het niet oirbaar dan zij, daar Hollands guarnizoen leght, dat een soldaat met de merinjo
mede gaat om de boeten in te halen, alsoo de merinjo’s vreesen omdat zij dickwils slegt
onthaelt, ende niet gemaincteneerd worden van die haar behoorden voor te staan, waerdoor
alle banden van ontsagh verbrooken leggen

13b. d’Onse dienen haar met het invorderen der boeten niet te bemoeyen, maar laten de co-
ningen en grooten daarmede geworden.

13c. ’t Advys der E. Politie behaagt ons op dit voorstel ten hoogsten.

13d. ’t Selve antwoord op art. 6.

14a. Of het niet beter is dat de lieden in ’t kort de fondamenten in haer eygen taal leeren
ende gedoopt worden, als in ’t Maleyts, dat het gemeene volck onmogelijck nooyt leeren sal.
14b. Meermaalen beantwoord, jae.

14c. Boven genouchsaam beantwoord.

14d. Dit is al beantwoort op art. 4 en 9.

15a. Of op Pehe ende Taboucan twee merinjes sullen gagie trecken.
15b. En kerck, n meester, n koster.
15c. Conformeeren ons met d’E. policie in desen.

5 Het door de Synode van Dordrecht 1618-1619 definitief vastgestelde avondmaalsformulier, dat in
1685 voor het eerst in gedrukte vorm in het Maleis beschikbaar was (Ichtitsaar Catechismoe, 95-
109).

6 Zonder het geweten geweld aan te doen.

181
