document 23                                                                  30 augustus 1623

Uuth dewelcke bij den raet vercoren ende tot armmeesters ghestelt sijn: op Poulou Ay:
Huybert Robbertsz, op Neira: Jeuriaen Pietersz, op Groot Banda: Wijnant Brants, capiteyn,
litmaet der gemeinte Christi van Banda.

Ende op yder van dese plaetse is in de predickplaets een armbos ghestelt, daer dese voor-
noemde personen elck een sleutel van hebben, en de predicant en proponent ende cranck-
besoecker hebben elck beneffens haer een sleutel, dewelcke t’samen vermoghen het ghelt
daer uyt te lichten ende aen de behoeftighen te bestedighen, mits dat yder rekenschap daer-
van t’sijner tijt sal gehouden wesen te geven.

Dit voorgaende hebben den 9" augusty op Poulou Ay begonnen ende 10 dito geyndicht.

Om nu te comen tot voldoeninghe van de resolutie aengaende ’t vertreck Wouter Mel-
chiorsz na Rosengeyn, is den 11" augusty begonnen ende den laesten dito door de E. Heer
gouverneur Martinus Sonck van daer ontboden. Ende also in sijn E. comste schriftelijck
medebracht hoe ende op wat maniere met de inwoonders op Rosengeyn gehandelt is, hebben
nodich geacht de E. broederen mede te deylen. Siet folio 46 de beschrijvinge van de handel
met de Rosengeynders.'

Op den 9" october is de derde mael des Heeren avontmael uytgedeelt in dese eylanden,
te weten op Neira, ende opnieus sijn aengenoomen tot litmaten van de gemeinte in Banda:
Rokus Aritsz van Delft, bottelier, Dirck van Beveringhe, uyt den Haghe, Joost Bovet, ge-
boortich van Engen.

Ende nadat de communicatie geschiet was, hebben goetgevonden dat van nu voortaen,
wanneer de bedieninghe des avontmaels sal geschieden, dat des sondaechs te vooren de
proeffpredicatie ende des woensdaechs daeraen de belijdenisse des gelooffs sal ghedaen
worden, ’twelck van dien tijt af begonst is.''

De vierde communicatie is geschiet op Kersdagh op Poulou Ay, ende alsdoen is tot lit-
maet aengenoomen Adriaen van den Berghe, vrijborger.

Den 27 december sijn wederom tesamen vergadert, ende also door een seecker litmaet
(om redenen sijn naem versweghen) groote ergernisse de nieuwe opgerichte gemeinte gege-
ven was, hebben het ’tselfde door menichvuldige vermaninge ende berispinghe volgens de
kercke-ordre geremidieert, ende de sondigende broeder tot boetveerdicheyt gebracht. '"'

Voorders hebben alsdoen door remonstrantie aen de magistraet voorgestelt ofte het niet
nodich waer dat alle jaren op den elfsten marty een algemene dancksegginge tot Godt in alle
de eylanden van Banda gedaen worde, vanwegen de gesegende interpryse ons in den jare
1621 op den elfden marty verleent met het veroveren van ’t groote lant Banda. d’ Apostille
van de magistraet is gegeven dat sulx voornoemt alle jaren continueelijck sal gheschieden.''

Van gelijcken is geresolveert bij ons kerckendienaren dat op den dagh van Christy
hemelvaert den Duytschen ende Maleyschen godtsdienst sal gedaen worden, ende also den

108 Zie de kerkenraadsresolutie d.d. 10 augustus 1622, en de approbatie van de Politieke Raad op die-

zelfde datum, Copyeboeck, fol. 38-39.

Zie hiervoor, doc. 19.

Zie kerkenraadsresolutie 10 october 1622, Copyeboeck, fol. 41. De kerkenraad besloot op deze
datum tevens dat voortaan op Lonthoir een Maleistalige godsdienstoefening gehouden zou worden.
De krankenbezoeker en ouderling Elias Geraertsz begon na de Nederlandse dienst opnieuw, zong
in het Maleis enkele psalmen of gezangen, verrichtte de gebeden voor en na de predikatie, las de tien
geboden en de twaalf artikelen des geloofs, doch hemselven cloeck genoech bevindende om
eenighe Maleysche predicatie den volcke voor te lesen, sal in sijn believen staen’.

Dit betreft Johan Cuingnet, kapitein van het garnizoen van fort Nassau op Neira, afkomstig uit
Amersfoort, die zich schuldig maakte aan overdadighe dronckenschap’. De kerkenraad besloot
tevens hem bij vertrek een kritische attestatie mee te geven voor de Amersfoortse kerk, want men
wilde niet tot het uiterste middel, d.w.z. excommunicatie, overgaan. Zie kerkenraadsresolutie 27
december 1622, Copyeboeck, fol. 43.

Kerkenraadsresolutie 27 december 1622, Copyeboeck, fol. 44.

37

109
110

1

11

5
