document 134                                                                           25 mei 1659

mochten gheoefent sijn, om soodanighe mannen op de buytencantoren onder ons te ver-
delen daer de inwoonderen nogh kleine kennisse hebben, ende nodigher is dat hen de
beginselen van de lere der waerheit ingheprent werde ende met melckspise opgequeeckt
werden dan met stercke spise gefoedet worden, rede omdat nogh de kennisse ter saligheit
bij hen kleyn ende geringh is. Nu, wij eyndighen, de noden onser kerke hebben wij U.E.E.
bekent gemaekt, twifelen niet of U.E.E. sullen voor ons sorghen ende de onse noden als de
uwe ter herten nemen. Waertoe wij ons verlatende, sluyten wij dese ---

Remmetus Ringius pt. praeses, Bernhardus Brochbron p.t. synedrii scriba, Hendryck
Wijnantsz.

Amboyna desen 14 september anno 1658.

134. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
25 mei 1659.
ANRIL, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 356-358.

Den Eerw. kerckenraet binnen Batavia, saligheyt'
Eerweerdige --

Uwe letteren gedateert den 24 februarii deses jaers’ zijn met het begin deses lopenden
maents mey wel geworden. Zedert ons laetste schrijvens is onse Amboneesche gemeente een
swaer verlies overkomen door ’t ontijdigh overlijden van den Eerw. D. Remetus Ringius
saliger, ontslapen in den Heere op den 10 novembris laetstleden, wiens bijwooninghe wij
wel gaerne langer hadden genootten soo ’t Gode so hadde belieft. Oversulx hebben we met
kennis en goetvinden onses Ed. Heer gouverneurs geschreven aen die van Banda, dat sij
geliefden tot onderstant deser Inlanscher kercke ons toe te laten komen den E. predicant
Josias Spiljardus, welck versouck sijlieden, onaengesien sijne bijsondere gemeynte hem seer
gaern wilde behouden, gemerckt sij nu eerste de rechte vrughten van sijnen dienst in de
Maleysche tale quam te genieten, eghter evenwel ons toegestaen hebben, behalven dat den
last aller kercken in Banda stont te vallen op den Eerw. D. Jacobum Molanum, en also is sijn
E. 1 december anno passado met danckzegginge tot Godt ons bijgekomen.

Ons komt vreemt voor dat D. Brouwerius U.E. sulken overmaten breeden attestatie ver-
thoont heeft" en weten naulix wat te dencken hoe sulx bijgekomen is, want wij onses
wetens niet anders van hem getuyght en hebben als met waerheyt moghte verklaert werden.
Hij is ons wel hart aengeweest om een attestatie nae sijnen sin van ons te verkrijgen, dan
daertoe en konden wij hier niet verstaen. Het kan wesen dat hij van D. Ringio saliger (die
eene bijsondere attestatie tot sijnen lof ontworpen hadde) een attest verkregen heeft. Desel-
vige D. Ringius heeft oock nogh in leven zijnde geseght: laet ons hem sleghts eene attestatie
geven, anders raken wij hem niet quijt, zijnde sijne E. meer tot het vertreck als tot het
verblijf van Brouwerius genegen. Dogh we sullen den broederen, om haerlieden uyt den
droom te helpen, de copie der attestatie die wij hem gegeven hebben toesenden, also D.
Broghbron seght de minute bewaert te hebben. Derhalven hebben we hem belast in onsen
rade dat hij metten eersten ons die soude toesenden, edogh tot nu toe nogh niet ontfangen,
welcke copie wij U.E. met de naeste gelegentheyt hoopen toe te sullen senden.

865
866

Verdelen: onzekere lezing door papierbeschadiging.

Op het omslag de aantekening door vriendt’.

867 Niet aangetroffen in ANRI, Archief Kkr Batavia 50 (zie de aantekening bij het begin van doc. 129);
aangekondigd in notulen kkr Batavia 21 jan. 1659; mogelijk van eenzelfde strekking als die naar
Banda van dezelfde datum (ibidem, fol. 150r-150v).

868 Zie betreffende dit en het volgende Mooij, Bouwstoffen II, 570-571.

295
