document 182                                                                 16 augustus 1714

hem sulcks vergeeten was, en oock dat in kerckenraade was voorgevallen, dat men daarover
voor de Raad van Justitie niet behoorde geroepen te worden.

Egter heeft hij sijn andwoorde al mede met eede moeten bevestigen, sijnde dit selvde
saacke waarover Serruus den Eerw. Hoyer oock tot drie maalen toe heeft doen daagen, ge-
lijck sulcks in onsen voorigen oock is aangeroerd, dog is niet verscheenen. En omdat Noot
nu, soo Serruus voorgeevd, sig hierover tegens Van Schie niet gesuyverd heeft, soo schijnd
hij tegens Serruus sig magtig vergreepen te hebben, evenaleens of men op alle geringe voor-
vallen sig behoorde te verdedigen, en of de lijdsaamheyd en lanckmoedigheyd geen plaats
moest hebben, behalven dat Noot immers Van Schie heeft geandwoord, en gesegd dat hij
nog voor, nog tegen Serruus was, maar dat de resolutie van de politie moest voldaan wor-
den, waarvan wij kennisse gekreegen hadden. Dese saacke is evenwel bij Serruus van dat
gewigt geweest, dat se De Swarte heeft moeten beedigen, die doe nog ouderling was als
dit in vergaadering voorviel, maar is nu afgegaan. En hoe of Serruus sulcks soo vast weet
dat hij daarop een eed durvd afeyssen, dewijle hij selvs doe in vergaadering niet is geweest
Maar Noot heugd het dat hij die woorden selvs wel tegens hem gesegd heeft. Maar soo hij
’er nu quaad mede gemeend had, soo soude hij sulcks immers gesweegen hebben, en hij kan
’er geen quaad mede gemeend hebben, alsoo het slegs een seggen van den Eerw. Van Schie
was, evenwel Serruus segd: Noot heeft ’er sig niet van gesuyverd.

Oock heeft Serruus den koster in ’t kluys doen daagen over woorden en wederwoorden
tussen hem Serruus en den Eerw. Hoyer, die gecommitteert was nevens de ouderling Neu-
mark, en den diacon de Mijter, om hem aan te seggen of hij na veel aanbiedings nog niet
vreedig wilde sijn, of anders, dat de kerckeraad hem aanseyde dat hij sig soude hebben te
onthouden uyt haare vergaadering en van des Heeren tafel, gelijck in onsen voorigen in ’t
breede gesegd is. Dese woorden, en andere van die natuur door den koster over en weder
gebragt sijnde, heeft Serruus oock tot sijn voordeel willen trecken, na sijne quaadaardig-
heyd, dog hoe, is qualick te begrijpen, en heeft den koster hierover op vraagpoincten doen
andwoorden, en doen beedigen, en heeft soo genoegsaam de saacke van den ganschen
kerckenraad voor de Raad van Justitie gebragt, waarin sommige van onse belijdenisse niet
en sijn, en een ander wederom is geen lid van Christi tafel'' en dus weet men niet regt wat
soodanig een is, en daarvoor brengd Serruus onsen kerckelicke dingen en wil sig selven daar
schoonmaacken, dat hij kerckelick en broederlik had moeten doen, en van sijn quaad voor-
neemen afstappen. Dit ergerlicke, broeders, hebben wij al met goeden oogen moeten aan-
sien, sonder dat wij het konden verhinderen, want de Agtb. politie hierover eens versogt
hebbende dat Serruus in dese sijne ergerlickheyd voor de gansche gemeente, als konnende
niet anders als veragtinge baaren, mogte gestut worden maar sij heeft ons niet eens ver-
weerdigd om ons eenig bescheyd hierop te geeven, gelijck wij in ons voorige schrijven oock
al gesegd hebben. Dit gedoente van den koster hebben wij in onse kerckelicke vergaadering
op censura morum den 28 juny in overweeging genoomen, en hem binnengeroepen, en na
behooren bestraft, waarom hij sulcks dede buyten kennisse van den kerckenraad, alsoock
nog over eenige andere fauten. Het schijnt dat den koster Serruus sulcks ten gevalle heeft
willen doen, als schijnende seer gemeen met malkanderen te sijn, in ommegang als anders.

Ooeck moeten wij, broeders uw nog wat verhaalen van het jaar 1713, oock van dien
nieuwejaardag. Als, de kercktijd uyt sijnde, den ouderling J. Steenkool met sijn huysvrouw
en den diacon G. Crena ten huyse van D. Noot gekomen waaren en daar malkanderen des
Heeren segen toewenste op dat nieuwe jaar, soo heeft Serruus gaan voorwenden dat gemelde
huysvrouw van den ouderling Steenkool ten huyse van sijn schoonmoeder, jufvrouw De
Jong, soude gesegd hebben dat D. Noot, of sijn huysvrouw of sijn dogter, soude gesegd heb-

130 Geen belijdend lidmaat.
369
