document 66                                                                     17 november 1675

willigheyt uyt te voeren. Blijkstucken heb ik daarvan niet alleen aan U.Grootagtbare, maar
ook aan anderen bij geschrifte ten overvloede vertoont. Ik zal dan op desen gront, op
Manado, Sangy, tot over de twee maanden verblijven, verbiddende off mij een copia van
’t Duytsche avontgebet door mij gemaekt, ook der Ambonise kerckenordres,’ mogt werden
toegesonden, hebbende ook verscheydene schriften benodigt, daar ik mijn huysvrouw om
geschreven heb.

Voorts is mijn ijverige versoekbede, ik mogte eens door de minste tijdingh de welvarent-
heyt van mijn huysgesin vernemen. Die berigting zoude mij (die afscheyt genomen van mijn
vrouw, alsdoen met sware sieckelijcke overvallen gequelt) geen weynigh troost en blijd-
schap toebrengen, mijn egtgenootschap en vaderlijcke liefde zoudet leven in mijn lieve
kinderen en hoogwaarde vrouw. Wat mijne gesontheyt betreft, ik betuyge dat zoo ik een
maant langer op Maleyen hadt moeten vertoeven, ik waar naar menschelijcken oogenschijn
(als reets gequelt met hooftpijn daar de ziekte alhier eerst uyt ontstaat) in ’t siekbedde
allangh vervallen. Den capiteyn Claas Ruttens is overleden, naarlatende een weduwe die
wegens onlijdelijcke pijnen als hangende tusschen leven en doot. De dootsgedaant stelt zig
in veeler aansigten als levendigh ten toon, ik bidde dierhalven dat mijn huysvrouw en
kinderen niet herwaarts mogte werden oversonden, vergunt haar zulx, versoeckende mijn
gagie, kostgelt en recognitie, vergunt haar met mijn lieve kinderen U.E. gunste. Ik bidde den
Almagtigen dat ik, sijn onweerdigen dienaar, mogt nogt in ’t leven gespaart, om sijns naams
wil, om sijn gemeente, en om mijne lieve kinderen. Evenwel op dit Sangy, daar dagelijx de
roode loopziekten menigte menschen ten grave sent, niet vreesende al gink ik in een dal der
schaduwe des doots, mijn Godt is bij mij, sijnen hemel is mij op alle plaatsen van den
aardbodem even naebij. Godt de Heere zegene U.Agtb. ampt, persoon, U.E. hoogwaarde
huysvrouw en lieve kinderen. Dit wenscht van harten diegeene dewelcke verblijft

Onderstont: U.E.Agtb. onderdanigste onderdaen. Was getekent: Jacobus Montanus. In
margine: in den negorij Taroena, op het eylant Sangy den 17 november anno 1675.

Aanhangsel

De Spanjaarden van Chiau versoecken met d’E. Compagnie den koophandel van garioffel-
nagelen in te gaan, hetwelke naar mijn vermoeden ik haar afgeraden, dat se zulk een versoek
vrij mogten aghterwege laten. Sij hebben meteenen door de paap Emanuel Espanjola een
brief gesonden aan den Ed. Heer J. de Gheyn, waarin sij haar soeken te verontschuldigen
over ’t dootslaan der Talauwers.

Den 14 dito deser is alhier op Taroena een stercke dogh kortduyrende aartbevingh ont-
staan, hebbende t’zedert ons veertien dagens verblijf de stormwinden met een groot gedruys
alhier gewaayt.

Het bovengemelte volck Badjoe, naar ik van verre vermoeden, zouden wel hun onthouden
willen omtrent het vischrijcke eylant Oebi, bijaldien haar eenige permissie daartoe vergunt.

65 De Ambonse kerkorde van 1673, zie deel I-1, doc. 179.

6 Bij Valentijn, Molukse Zaaken van Godsdienst, fol. 401 verso, volgt hier een extract-schetse’ met
de volgende inhoud. Obi: 1 kerk; Batjan 1 kerk, 1 school, l meester, 10 schoolkinderen, 2 lidmaten,
10 catechisanten (6 vrouwen, 4 mans); Makian 1 kerk, 1 school, 8 sk, 2 kinderen gedoopt, 2
lidmaten, 18 cat. (14 vr, 4 mans); Ternate Maleyo 1 kerk, 1 school (slegt’), 12 kinderen gedoopt;
Manado 1 kerk, 1 school, 25 sk, 1 volw. gedoopt, 24 cat. (22 vr, 2 mans); Tagulanda 1 kerk, 1
school, 50 sk, 15 volw. gedoopt, 30 cat. (30 vr); Sangir (Taruna en Tabukan): 2 kerken, 2 scholen,
95 sk, 45 gedoopte kinderen.
Totalen: 9 kerken, 9 dorpen, 9 kerken, 6 scholen, 188 schoolkinderen, 108 kinderen gedoopt, 15
volwassenen gedoopt, 8 meesters, 4 ledematen, 82 catechisanten, van wie 72 vrouwen.

157
