document 149                                                                    12 april 1666

Op den 5" articul: het gelieve de Achtbaere overigheydt nu en dan in den landtraedt de
orangcayen te ordonneeren dat se de schoolmeesteren in ’t handthavenen van haren dienst
de helpende handt bieden, en niet gedogen dat de ouders de meesters hertneckigh tegengaen
wanneer hare kinderen te schoole komen versoucken.

Op den 12: tot opweckinge van de schoolkinderen in het leren ware het wel dienstich dat,
wanneer de curatoren hen examineeren oft oocq toegenomen hebben, de neerstigste een
premium en kleyne vereeringe werde toegeleydt.

149. BRIEF VAN DS, JOHANNES SWEERDIUS AAN GOUVERNEUR PIETER MARVILLE.’’ Saparua,
12 april 1666.
NA, VOC 1260, fol. 118-123. Afschrift.

Edele, erntfeste, achtbare en gansch genereuse Heer, mijn Heer.

Naedat op donderdaghavondt U.Ed. affscheyt becomen hadde en soo voorts nae de Pas
gescheept was, oock onderwegen de visitatin in de resterende negerijen van het eylandt
Oma verright hadde, rapport derselver hiernevens gaende,’ ben op gisteren ontrent 4 5
uyren nae de middagh met goeden voorspoet alhier gearriveert, vindende het fluytschip
Nieupoort met nagelen geballast nu zeylreet op de windt liggen waghten, met welk dan met
een woort van de vrunden daerop bestemt kunnende affscheyt nemen. De gedeputeerden tot
verpaghtinge van de koebeesten tot op heden vertoevende, hebben mij gelegentheyt gegeven
om in haer E. bewaringe dese weynige letteren aen U.Ed. te addresseren, bij dewelcke dan
ootmoedigen versoek U.E. Achtb. gelieve soo aen S' van den Bolck als aen mij een vasten
dagh en tijt te stellen bij dewelcke over het bewuste subject, voor U.Ed. en den Achtb. Raet
van Justitie, tesamen eenige woorden mogen verwisselen, U.Ed. (dogh behoudens U.Ed.A.
respect en goetgelieven) in bedencken gevende off sulx niet wel best ten tijde van het
jaerfeest aen de orangkayen (alwaer sij alle present zijnde, seer lightelijck getuygenis van
mijn leer en leven nu over de twee jaren onder haer voordragen en geleidt, sullen kunnen
geven) soude geschieden. Waervan U.E. last ontfangende, mij sal nae schuldige plight
gedragen, en onderwijle tragten U.Ed. sodanige preuven te verthoonen waerdoor U.E.
Achtb. niet sal mercken dat de bekomen gunstbewijsen van U.E.Achtb. soo hier als aen het
Casteel, niet alleen boven, maer oock sonder alle verdiensten genooten, mij niet van over-
moet om den baes te spelen willen sullen doen sieden, maer door nedrige gehoorsaemheyt
en verplighte onderdanigheyt te toonen dat ick, nae hartgrondige gebiedenis en inwicke-
lingen in U.Ed. goede gunst, ben en zal blijven, Ed. Aghtb., erntfeste, etc.

Onder stondt: ende was geteykent: Johannes Sweerdius, terzijden stondt: Honimoa desen
12" april 1666.

Edele, Achtbare, gantsch genereuse Heer.

Om U.Ed. een voleomen beright en openinge te geven van de ordre die van mij in de
bedieninge mijnes ampts in de kercken in de Luassers gelegen gehouden wort, dient ge-
weten:

1. Dat aen mijn residentieplaets op Sorrisorry des sondaghs tweemael gepredikt wort, in
den morgenstondt in het fortres Hollandia in den Nederlandsche en des naemiddaghs in de
kerke in de negrij staende in de Maleytsche tael, even op sodanigen tijt als op Amboina aen
het Casteel gebruyckelick is - dit sijnde nu op Haroecko reght anders omgekeert de autori-
teyt van den tegenwoordigen letter - naer welcke Maleytsche predikatie, oock in de kercke,

21 Pieter Marville, gouverneur van Ambon eind 1665 - april 1667.
98 Zie hierna, doc. 150.

321
