document 56                                                                     15 september 1644

was, met de gemeynde aprent gevolgen, alhoewel eenighe woorden tusschen beyde vielen,
als boven is geseght, t'saemen in een discours verhaelt hebbe, sonder ’t eene van het ander
door dese ofte diergelijcke woorden te onderscheyden, naementlijck: het eerste heeft mij de
E. heer governeur wel gesecht, doch het tweede niet, maer sijn mijn eygen woorden, die ick
na mijn gevoelen, uyt presumtie gelijck ’t geerne sach, spreecke. Op dese wijse hebbe ick
op andere tijt verhaelt ’tselve mede, doch merck nu hierin eenige onbedachtsaemheyt van
mij hierin begaen. Maer wie can altijt op alle sijn woorden soo naeuw letten, ende dencken
dat bij soodanighe achterhaelighe menschen is Dit is nu van degene die der bij geweest sijn
als ick dese ofte diergelijcke redenen voerden, ende dit tegen mij getuygen, in ’t generael
opgenomen, ende ’tgene ick alleen aengaende het eerste, namentlijck de saecke die mij sijn
E. present de E. Jacobus Vertrecht geconcenteert hadde, passen sij oock op dit laeste point,
als dat maer eens jaers op Neira kerckelijck vergaderen soude, niettegenstaende de meer-
gemelde woorden alleen in ’t verhael van die reden van mij gesproocken sijn, hetwelcke
voorwaer indien ’t met opsedt van haer gedaen sij, een bedriegelijcken treck is, om een
onschuldich mensche in ’t verdriet te brengen.

Derhalven soo is ’t ten hooghsten noodich dat, tot weghneminghe van abuysen ende
naeder openinghe van saecke, bij dese vraeghe de voet vastgestelt wort, naementlijck of sij
mij hebben hooren seggen dat de E. heer governeur mij aengedient, gesecht ofte verclaert
heeft dat maer eens jaers op Neira kerckelijck vergaederen sullen. Hierop antwoorde ick
rontuyt: neen. Laet sien of sij ja dorven seggen, ende ’tselve met solmenelen eede beves-
tigen. Indien sij sulcx doen, soo segge ick rontuyt dat se afgebrande concentin hebben, van
dewelcke alle vreese Godts gejaeght is, naedemael het onwarachtich sij, gelijck ick oock
niet aenders en sal noch en can met goede concentin getuygen, al laege ick op mijn doot-
bedde in mijn uyterste. Met dit onderscheyt hebbe ick laest in kerckenraet op Neira dese
saecke Harmaen van Staden ende Gorter, die soo ’t schijnt degene sijn dewelcke sulcx tegen
mij getuygen, ende geeren staende houden soude, voorgestelt, doch hade weynich moet om
haer getuygenisse, de saecke in dier forme gestelt sijnde, met solomenelen eede te bekrach-
tigen. Pieter Jansz de Wees, die oock bij het voorgemelde discours geweest is, ende soo wel
als de andere gehoort, dit mede voorgehouden sijnde, verclaerde dat op den voornoemde
avont, in ’t verhael van de bovenstaende saecke in ’t gemeyn den naem van de E. heer
governeur mij wel hooren noemen heeft, maer of ick dit gepast hebbe op het laeste point,
dat maer eens jaers vergaederen sullen in ’t besonder, te weten dat ick geseyt soude hebben:
de E. heer governeur heeft mij sulex aengedient, gesecht, ofte geordineert, met goede con-
centie niet vastelijck en soude konnen getuygen. In het verhael van dit bovenstaende hebbe
ick soodanigen oprechten waerheyt gebruyckt, dat laest in kerckenraet op Neira, als deselve
verclaeringhe mondelinge aldaer dede, presenteerde hetselve met solomenelen eet te be-
krachtigen, dewelcke ick niet en soude willen doen, om alle hetgene dat de sonne beschijnt,
als de saecke niet waer en was.

Op het concent dan van de E. heer governeur - alsdat de kerckelijcke persoonen op Poulo-
ay soo dicwels als tot stichtinghe der gemeynte noodich is mogen vergaederen - mij
gegeven, hebbe ick op het errenstich versoeck van D. Pontkaes, den 19 april passado,
d'eerste kerckelijcke vergaederinghe geleyt, het gepasseerde in acte gestelt ende bij ons
allen onderteyckent sijnde, de E. heer governeur op Poulo-ay sijnde, den 7 may overge-
geven, ende den 11 daeraen op Neira, met sijn E. daervan spreeckende, bethoonde geen
misnoegen, maer veeleer contentement in ons bedrijf te hebben, want hadde sijn E. op die
tijt in dit ons doen misnoegen gehaedt, ende mij sulcx aengesecht hadde, soude mij voor de
tweede mael gewacht hebben.

Segge daen tot een besluyt van de antwoorde op de eerste voorgestelde vraeghe, ofschoon
van de partyckeliere kerckelijcke vergaederinghe op Poulo-ay in den kerckenraet op Neira

113
