z.d. (april 1677)                                                                 document 219

Dito de schole gevisiteert en bevonden: 5 die den catechismus in ’t geheel, 5 schrijven en
lezen, 16 de helft, 8 de Aldegondens vraagjens, 12 de gebeden maar redelijk beantwoordt,
41 tzamen, 2 absenten.

Casus. Hier is een heydense vrouw, bij een christen kinderen geteelt, dewelke al overlang
genegen is geweest het doopwater te ontfangen, maar is zoo van D. Durant saliger als van
mij, en in de voorige en in deze visite, om haare onkunde teruggeset, want zij weten niet
meer als het vader ons, het geloof, en nauwelijx de thien geboden. De questie is of men deze
vrouw behoort te dopen, verder af te wijsen etc.

Deze schoole is en blijft slegt en neemt nog in kennis nog in getal toe, waarom de meester
wel hart heb geschrobbeert.

25" dito. Met vroegten na Haroeken geschept en aldaar ten eersten de schoole van Sameth
gevisiteert, en bevonden: 3 die den catechismus geheel, 3 schrijven en lesen, 8 de helft, 6
Aldegondes vraagjens, 21 de gebeden redelijk beandwoordt, 38 t'zamen, 6 absenten. Met
deze schoole kan het redelijk gaan, dog het getal en neemt niet toe, daar de negorij vol
stoute kinderen loopt.

In de schoole van Harouken bevonden: 6 den catechismus in’t geheel, 6 lezen en schrij-
ven, 5 de helft, 14 Aldegondens vraagjens, 11 de gebeden hebben beandwoord, 36 t'zamen,
4 absenten.

Deze school ten aanzien van het gebouw is ergers als een verkensstal, en den radja tot
reparatie aangemaandt zijnde, verblijft sloffig.' Het getal der kinderen vermindert, waar-
over mij seer verwondere, overmits den meester naerstig schijnt.

Des namiddags de voorbereyding gepredikt, thien kinderen gedoopt en de ledematen
gevisiteert.

Den 26 gepredikt, het heylig avontmaal uytgedeelt aan 45 zoo Europiaanze als inlandse
ledematen, en denzelven dito nog na Oma geschept, hebben aldaar de schole gevisiteert: 8
den catechismus geheel, 5 schrijven en lezen, 9 de helft, 27 Aldegondens geheel, 3 de helft,
37 de gebeden hebben beandwoord moy, 84 t'zamen, absent 11.

Deze schoole neemt nog in getal nog in kennisse toe, weshalven zeer qualijk op den patty
en schoolmeester ben gecontentieert, heb haar hevig over de nalatigheyd bestraft, temeer
dewijl ik meer kinderen buyten de school als in deselve bevond, want de negorij is groot en
volkrijk etc, dog zij hebben beyde beloften van beterschap gedaan.

Daarna de voorbereydinge gepredikt, 9 kinderen gedoopt en de ledematen gevisiteert en
geen questie bevonden.

Den 27 dito gepredikt, het H. avontmaal uytgedeelt aan 32 ledematen en na Aborou
geschept, alwaar wij die van Wassou hadden belast te komen.

De schoole van Aboro gevisiteert. Hebben bevonden: 11 den catechismus geheel, 11 lezen
en schrijven, 16 de helft, 4 schrijven en leesen, 6 Aldegondens vraagjens, 29 de gebeden
hebben moy beantwoord, 63' t'zamen, 41 absenten. De schoole kan hier passeren,
alhoewel ook niet in getal toe en neemt etc.

In de schoole van Wassou bevonden: 9 catechismus geheel, 4 lezen en schrijven, 1 de
helft, 3 Aldegondens, 6 de gebeden redelijk beantwoord, 19 t'zamen, absenten 3. Dit is een
kleyne school en kleyne negorij, die niet veel meer in getal kan toenemen. Te weten de
school aengaande kennisse, ’t kan gaan.

Daarna de voorbereydinge gedaan en de ledematen gevisiteert, en geen disputen bevon-
den.

Den 28" dito gepredikt, 4 kinderen gedoopt, het H. avontmaal uytgedeelt aan 28 lede-
maten en nog na Poorten geschept.

585 Blijft in gebreke.
86 Ten rechte 62.

506
