document 249                                                                    20 september 1688

ons’') niemant tot ons gekomen en is om dit bedroefde Sion te troosten, na het herte te
spreken, de palen van Jesu coninkrijk onder het Heiden- en Morendom te helpen uitsetten
en Christo veel zielen winnen, opdat de Coninkrijken onses Heren mogten worden, en de
coningen haar heerlijkheit inbrengen in het Nieuwe Jerusalem. '

Dog wij vergewissen ons volkomen, Eerwaardige en Hooggeleerde Heren, dat het sowel
U.Eerw. zielen als de onse op het aldergevoeligste smert, en dat alle voorsorge en vlijt aan-
went om ons in desen te helpen, waarom U.Eerw., so wij gissen, gelijk d'Eerw. Gellius
Cammiga'’ na de kerke van Ternaten, also ook d’Eerw. Fredericus Gobius' na die van
Banda geschickt hebd, opdat D. Falentyn, door sijn Eerw. vervangen, ons wederom mogt
toekomen, die van ons alle dag tegemoet gesien werd.

Onse kerk aangaande, die is God lof nog in een goeden toestant, wordende de Maleysche
gemeente door D. Corn. van der Sluis en de Duitsche door Corn. van Brussel meest bedient,
dog de nader toestant derselver, alsook die van de buitenkerken, sullen U.Eerw. per ’t schip
de Graaf toekomen. '

Het moeide ons dat S' Jan Walre' (ons van U.Eerw. gerecommandeert om, waar ’t
doenlijk, hem tot krankbesoeker aan te stellen) niet konden helpen, vermids geen eene plaats
voor een Duitsche krankbesoeker open en hij in de Maleysche taal onkundig was.

D. Matheus Heck, predikant in Ternaten, is per scheepjen de Hendrykus alhier aangeland
en koomd per ’t Casteel Batavia tot U.Eerw. over. Waarmede (na dankbare erkentenisse
voor U.Eerw. trouwe voorsorge dat ons den eys onser kerk- en schoolbehoeften sijn
toegekomen) eindigende - -- de kerkenraad van Amboina, en uit aller naam en last Corn.
van der Sluys syn. p.t. praeses, Corn. van Brussel s.p.t. scriba, Jan de Ruyter ouderling.

Amboina Victoria den 12 mei 1688.

249. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
20 september 1688.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 201-206.

Eerwaarde, godvrugtige - - -

Onsen voorgaande, in handen van S' Caspar Dinkels, gewesen ouderling deser gemeynte,
willen wij vertrouwen dat met behouden reyse U.Eerw. wel zal wesen toegebragt, waaruyt
in ’t kort den stant deser kerken doen ter tijd zult hebben beoogt, ’t zedert welke tijd tot
heden ’t alles nog in een wensch'lijke bloey is gebleven, ’tgeen de Heere langs hoe meer
met zijnen overvloedigen zegen genadiglijk gelieve te agtervolgen.

Onsen medearbeyder in ’t werk des Heeren D. C. van der Sluys heeft in november anno
passato op d'eylanden Boero, Manipa, Bonoa, mitsgaders een groot gedeelte van Ceram, in
afwesen van D. Valentijn, als doen Christi kudde nog in Banda weydende, de kerk- en
schoolvisite afgelegt,"' en het overal tot genoegen bevonden. Veele zijn den schoot der
kerke door den H. doop ingelijft, gelijk ook in maart des tegenwoordigen jaars d’overige

1555 Handelingen 16:9.

1556 Openbaring van Johannes 21:24.

1557 Gellius Cammiga, arr. Batavia 1687, 1688-1700 predikant te Ternate, 1701 overleden te Banda.

1558 Fredericus Gobius (1645-1693), arr. Batavia 1687, 1688-1693 predikant op de Banda-eilanden.

159 Niet aangetroffen.

50 Jan Walr, militair; verzoekt op 27 mei 1687 de kerkenraad van Batavia tot krankbezoeker aange-
steld te worden, wordt als soldaat naar Ambon gezonden met het bericht aan de kerkenraad aldaar
dat hij naar bevind van zaken kan handelen (Mooij, Bouwstoffen III, 710, 726). VOC Opvarenden
geeft Jan Wouters van Walree, van Haarlem, arr. Batavia 8 februari 1687 als adelborst, overlijdt 23
mei 1691.

1561 Verslag niet aangetroffen.

569
