9 januari 1646                                                                           document 108

wederomme querelle ontstont, soodanich dat gemelte Pontcasen met opgeheven vuyst
denselven secretaris Groenhout dreychde te slaen, seggende daerbij (gelijck den soldaet
Willem Jansz particulier verclaert): Godtsacrament schen jou, ick bruy jou voor je backhuys.
Daeromme voorschreven Groenhout teruggeweeck, ende met redelijckheyt denselven
Pontcasen sochte ter neder te setten, gelijck ten dele geschiede, invoegen dat gemelte
Pontcasen naer de coye ginck ende sich te ruste leyde.

Weynich tijts daernae is ’t gebeurt dat luytenant Cornelis Danen en de secretaris Groen-
hout, met de weduwe van Pieter Nuyts zaliger in discoursen raeckende, soo wierde onder
andren in jocken en boerten bij Cornelis Danen tegens voorschreven weduwe geseyt dat,
alhoewel sij haer tegens hem somtijts soo wat quaet was thoonende, nochtans wel wiste
bijaldien hij een weduwnaer ofte vrijer was, sij hem noch wel tot een man soude willen
hebben, waerop bij deselve mede in gelijcke maniere geantwoort wierde: wel jae, waerom
niet, daerop bij gemelte Cornelis Danen van haer een cus ofte zoen gevordert ende oock
vercregen is. ’t Welck dito Pontcasen siende, ende de discoursen (soo ’t scheen) gehoort
hebbende, is met een hevich ende toornich gemoet weder van de coye affgecomen, begin-
nende te kijven ende te schelden, gebruyckende onder anderen dese woorden: cappiteyn
Mathijs en moey Marta, ghij hout hier hoerhuys op etc, ’tselve tot verscheyden malen
repeterende, ende verclaert Willem Jansz particulierlijck dat dese vloeckingh, de duyvel
schen jou, daer onder mengde, waerop dat bij d'aenwesende personen, ofte voorgemelte
luytenant en de secretaris, geantwoort ende gedient wiert dat niets quaets ofte oneerlijcx
bedreven ofte gedaen wiert, ende derhalven geen reden hadde sulcke woorden voort te
brengen, gelijck oock voorschreven weduwe seyde ende hem Pontcasen vroechde off met
de luyden niet in vruntschap mochte praten ende discoureren, off oock in sulcke gelegent-
heyt een soen geven Waerover gemelte Pontcasen mede soodanich verstoort is geworden
dat haer met een vuyst (over de schouder van Cornelis Danen henen) in ’t aengesicht stiet,
daeromme sij deposante, neffens voorschreven secretaris, als mogende d’onhebbelijckheyt
niet langer sien, wechgegaen sijn.

Voorders verclaren den sieckentrooster Guilliaem Nolff en de schoolmeester Paulo de
Lima dat des anderen daechs, sijnde den 6 dito, naerdat de twee vorige deposanten ver-
trocken waren, den voorschreven Pontcasen ende ’t verdere gebleven geselschap van de
voornoemde schoolmeester des middachs t’sijnen huyse te gast genoodicht, ende oock ge-
comen sijn, alwaer hem den voorschreven Pontcasen insgelijcx soodanich met den dranck
overladen heeft dat, beschoncken sijnde, ten huyse van seker Chinees, arackbrander, dichte
bij de reduyt wonende, op een dege dege, met handen ende voeten van malcanderen, is
gaen leggen slapen, sulcx dat verscheyden swarten, soo slaven als andren, daer nae stonden
en keken ende de spot daermede dreven, daeromme oock D. Guilliaem Nolff deselve par-
soonen van daer wechgejaecht ende de deure laten toedoen heeft, gaende sij deposanten vor-
ders mede van daer.

Ende verclaert Mathijs Flattingh entlijck ende ten laetsten dat hij gemelte Pontcasen
tegens den avont in voorschreven Chinees huys, invoegen als voren, slapende gevonden
ende wacker gemaeckt heeft, als wanneer deselve neffens ’t ander geselschap naer huys
vertrocken is.

Alle ’tgene voorschreven staet verclaren sij deposanten gesamentlijck ende yder in ’t
besonder alsoo te wesen d’oprechte waerheyt, presenterende ’tselve des noots ende daertoe
versocht sijnde naerder met solemnelen eede te bevestigen.

Aldus gedaen ende gepasseert in ’t Casteel Victoria desen 9 january anno 1646 ten
overstaen van de E. gecommitteerdens Steven Draver ende Simon Cos, die de minute deses,

74 Dego-dego, rustbed gemaakt van gespleten bamboe.

254
