20 augustus 1624                                                                      document 29

So wanneer de heeren uyt de voorgenoemde persoonen armmeesters vercooren ende
gestelt hebben, ons mede mach cont gedaen worden tot wat eynde de kinderen in de
schoole gehouden werden: of deselve na eenen seekeren tijt bij haer ouders (die noch le-
ven ende moorsch sijn) sullen bestelt worden, dan of se in de schoole sullen onderwesen
werden ter tijt toe dat se tot hunne jaren gecomen sijn. d’Oorsaecke van dit ons versoeck
is (so U.E. ende raet goetvint, de kinderen in de christelijcke leere voorts te laeten onder-
wijsen, gelijck alrede begonst is) den H. doop mach medegedeelt worden na voorgaende
onderwijsinge ende haer eygen versoeck, ende so allenskens sien off deselve niet van het
Moorsdom tot de chrystelijcke relegie soude connen gebracht werden etc. Endelijck is
mede versoeck gedaen voor de kinderen die op Lonthoir (also de schoole eerst opgerecht
is om den wasdom derselver te vermeerderen) die de geheele weeck school comen, vijff
pont rijs mach vergunt worden etc.'

Op alle hetwelcke wij den vijffden july dese navolgende antwoorde becomen hebben:''

Den president ende raet van Banda admitteren volgens het versoeck Adriaen Titens tot
eranckbesoecker ofte voorleser op Wayer; verkiesen tot armmeesters: op Neira Jaecques
Sennepaert ondercoopman, op Lonthoir Hendrick Jansz Jonge Bruyn schoolmeester.
Ordonneeren dat de schoolkinderen op Poulou Ay, so Rosengeynsche als Poulou Runt-
sche, aldaer sullen blijven totdat se tot meerder kennisse ende jaren sullen gecomen we-
sen, ende dat uyt de sodanige eenige sullen mogen werden gedoopt die sulx begeren ende
rekenschap van haer gelove matigerwijse sullen weten te geven, ende staen toe dat de
kinderen die op Lonthoir de geheele weeck in de school comen, yder vijff pont rijs ter
weeck sullen halen ende hebben etc.

Was onderteekent: Isaac de Brune, J. Elant, Jan Jansz Visscher, Barnardus Multhoff,
Lenert Gosens, Hendric Spits, Jaecques Sennepaert.

Den 13 augusty is de sevende reyse des Heeren H. avontmael uytgedeelt, ende geschiede
op Lonthoir. Alsdoen is opnieus tot litmaet aengenoomen Sandert Jansz, geboortich van
Schotlant.

Ende also wij dagelijx seer groote mitsbruycken bespeurt hebben in ’t stuck van de
onderlinge beloften des houwelijcx, hebben op den 14 dito geresolveert aen de magistraet
te versoecken dat haere E. gelieven een volcomen ordre te raemen aengaende ’t houwelijck,
opdat de mitsbruycken geweert mogen worden, en dat wij voleomen macht ende authoriteyt
hebben mogen in ’tselfde. Ende in de remonstrantie, die tot dien eynde aen haerlieden over-
gaven, ons hebben beroepen op ’tgeene van de Ed. Hoochmogende Heeren Staten tot dien
eynde geraemt is, ende daerbeneffens hare Ed. voorgestelt ’tgeene in eenige kerckeorde-
ninge, so nationale, provintiaele, classicale t'samencomste geraemt ende geconcludeert is,
alsoock mede so yet stichtelijcx daerover bij de magistraet gedaen wert, mach afgepubliceert
worden door alle de eylanden van Banda.

’t Gene in de remonstrantie bij ons aen de raet overgegeven hebben verhaelt is, luyt als
volght:

Ende is genomen uyt de acte ofte handelinge der Nederlantsche kercken die onder ’t cruys
geseten hebben, ende in Duytslant ende Oostvryslant verstroyt sijn geweest, ende is

10 Niet aangetroffen, vgl. echter het rekest van 6 juni 1623 (hiervoor, doc. 22).
161 Niet aangetroffen.
2 Kerkenraadsresolutie 14 augustus 1623, Copyeboeck, fol. 78.

48
