z.d. (december 1697januari 1698)                                            document 111

Donderdagh 17". Des avonds in het gebedt 11 mannen en 9 vrouwen. Hier sijn ses deelen,
die ’s avonds yder haar beurt het gebedt waarnemen. Des woensdaags werd hier ook eene
catichisatie gedaan voor diegeene die ter taffel des Heeren gaan.

Vrijdagh 18, ’s Avonds in het gebedt 6 mannen en 3 vrouwen. Soo gering getal is er
gemeenlijck in het avondgebedt, volgens die 6 verdeelingen, om het gebedt waar te nemen.
Wanneer ik derwaarts was gegaan om haar eensdeels te ondervraegen, anderdeels te onder-
wijsen, was er geen light, ende keerde weer nae huys en liet den schoolmeester sijn plight
doen.

Saterdagh 19". In het avondgebedt 9 mannen en 6 vrouwen. Men leyde aan haar uyt de
vraegjes van Caron, tot aan de sacramenten. Onder dit getal der vrouwen was ook eene on-
gedoopte vrouw, Bekohimin genaamt, van Tabockan, welcke ook andere, voornamentlijck
eenen Joannes Katenkan, die met haar wilde trouwen, versogten dat sij mogten gedoopt
werden. Edogh vermits zij niet en wiste, en nu voor de eerste maal in het gebedt verscheen,
heefft men haar ongedoopt gelaten, ter tijd en wijlen zij reeden kan geven van haare ge-
loove, zoodat alle ende een ygelijk zijnde op dit eyland gedoopt, uytgenomen dese voor-
noemde vrouwe.

Sondagh 20". In de kerck vergadert 104 mannen en 117 vrouwen. Voor haar gepredickt,
en naar gedaene predicatie met het water des doops de kercke Jesu Christi ingelijfft 5 kinde-
ren, een van getrouwde en 4 van ongetrouwde ouders, daarnae in den eghten staat bevestight
9 paar mannen en vrouwen.

’s Naemiddags wederom in de kerck verzamelde 20 mannen en 23 vrouwen, en voor haar
een predicatie gedaan.

Maandagh 21". Hield den coningh, Philip Anthonisz, ende zijne E. rijcksgrooten een
generale feest wegens die nieuwe gedoopte en gehouwde persoonen.

Dyngsdagh 22" meende men te zullen van Tagulanda vertrecken, dogh vermits het volck
niet gereed en de wind en stroom ons tegen was, moest men nog hier vertoeven.

Woensdagh 23" sprack men met den coning en eenige zijner rijcksgrooten van de ge-
legentheyt des godsdienst. Onder andere reden zeyde ook den coningh dese, dat hij, zijnde
op Ternaten, soude hebben versoght aan haar Aghtbaarhedens dat den schoolmeester Paulus
Magotta op Minanga, seer harthoorende, off en daarbij niet wel konnende sien, dierhalven
onbequaam tot kerck en school, van sijn dienst moght werden ontslaegen, waerop haar
Aghtbaarhedens geantwoord souden hebben dat den predicant op de visite was. Soo is ’t dan
nu alsoo, dat dien man Magotta zoodaenig is als voorgesegt is. Dogh diende haar tot ant-
woord dat nooyt dese Magotta aan mij heefft versogt om zijn verlossingh van sijn dienst,
ook wete ik geen reden van misslag off misdrijff, om hem te verwerpen off aff te setten,
ende dat blind- en dooffheyt die hem is overvallen geen dadelijk misdrijff is maar een toe-
vallende gebreck in de natuyr, dierhalven om hem te verlossen en van sijn dienst te ontslaan,
die magt bij mij niet was, maar dat men desen Magotta voorschreven onderwijlen sal ver-
plaatsen van Minanga op Tagulanda, ende hem eenen ondermeester toevoegen, tot tijd en
wijlen toe daar van de kerck ende de Aghtbaare politie rapport sal zijn gedaan wat men in
dese gelegentheyt doen zal. En daarom den schoolmeester Joachim Bobaart volgens zijn
versoeck, en ook niet tegen wil van de Tagulanders (die liever haar eygen landaart hebben),
meede genomen, om hem op de Celebes in den vlecke Batou Oudjang te plaatsen.

Donderdagh 24", vrijdagh 25" blies alsnogh een stercke westenwind, zoodat wij genood-
saakt waren hier te vertoeven.

Saturdagh 26. Vertrocken des morgens van het coningrijck Tagulanda en geraakten
maandagh 28 dito, des naemiddaghs omtrent twee uuren, aan het eyland Celebes, den
vlecke Manado.

410
