z.d. (na juni 1619)                                                                document 15

soo veel in mijn vermoghen was hadden geobserveerdt, hen alsnoch in gelijcker voeghen
daerinne soo continueerende als vertroulijck U.E. uyt den mondelinghen rapoorten aldaer
ten contentemente sult hebben verstaen, en sal oock door Godts genade alsoo tot den eynde
toe daerin volharden.

Den 8 Januario voorleden is onsen waerden collega D. Casparus naer langduerige quij-
ninghe ende zieckte in den Heere gerust, achterlatende zoo weynige schryften soo in ’t
Maleys als in ’t Duyts, dat mij niet ten vollen daerover can verwonderen en niet en can be-
dencken waer deselve soude mogen gebleven wesen, invoegen dat weynighe, ja bijna gene
behulpsaemheydt en hebben connen crijgen in ’t Maleys.

Iek hebbe genootsaeckt geweest sijnne bedieninghe neffens mijnen Duytsche beyde te
gelijck op mij te nemen, waerinne tot dese uyre toe immers met groote moeyte ende arbeyt,
U.E. cont bevroeden, hebben gecontinueert, maer begint mij het Maleys door het dagelijckx
useeren langer hoe lichter te vallen.

De hoope van vruchten ofte wynninghe in Christo die door mijne predecatin zoude
moghen ontstaen, en is niet vermindert maer eer vermeerdert, en dat voornemelijck zeeder
het vertreck van den Heer Generael J.P. Coen, die op sijne aencomste alhier de inwoonderen
goede benefyceren heeft gedaen en haer oock d’oeffeninghe van den waren godsdienst ten
hoogsten heeft gerecommandeert, waerdoor sonderlinghe aenwas der gewoonlijcke toehoor-
deren hebbe bespuerdt, daerinne oock sal betrachten haer meer ende meer te doen continu-
eeren en volharden, hoopende den milden Godt sijne vruchtbaren segen over mijne plantinge
sal zeynden en goeden wasdom verleenen.

In het uytreycken des H. doopts ben alsnoch continueerende als vooren, maer doordien
daerinne de goede ende christelijck order strickter als vooren hebben willen obsurveren, soo
en comen mij de kinderen niet meer voor in sodaenighe qualiteyt als eerst, en dat dies te
meer door hier' nabij op dese voet hebben gebracht, dat sij de kinderkens soo jonge ten
doope presenteren gelijck men in onse christelijckheydt gewoon is te doen, dat te wenschen
was wat eerder in ’t werckt gestelt hadde geweest, want meyne vastelijck dat hierdoor veel
abuysen souden hebben geweerdt geweest. Ick hebbe oock 2 3 reysen geweest boven op
’t geberchte in hare negrijen en aldaer eerst oprechtelijck bevonden de grote desordre en ’t
abuys dat bij n.n. in ’t doopen is begaen. Want nauwelijckx van 50 n daer en waren die
haren christen naame conde noemen, ick verswijge haer onweetenheyt in de cristelijke leere
zelve. Hebbe daer innegevoerdt dat sij malcanderen ende oock hare kinderen met haren
christen naeme voortaen sullen noemen, ' dat sij mij vastelijck hebben belooft te achter-
volgen, ende gepresenteert daer een maringuo bij haer te hebben, die sal mogen, op ’t naer-
laten van sulckx, haer affeyschen soodanige boeten als mijn soude gelieve daeropt te stellen.
Ben van meynninge soo haest de regenmaenden soude moghen cesseeren dit selve in ’t
werck te stellen, want bespuere dat in dese natie meest alles door vrese ende ontsacht
g’effectueert werden.

Den 30 Juni passado hebben alhier gechristent 5 bejaerde persoonen, die eenighen tijt lang
hadden geleerdt en onderwesen, waeronder waren 2 Sinesen, die sponte, ex se,' en uyt haer
eygen selfs den doop hadden begeerdt. D’heer vice governeur alhier heeft een van der 2 hier
gemaeckt hooft ofte Sabondam over alle de Chyneesen, tot grooten aensien geeft. Het is
apparent dat noch een groot deel deselve zullen toevallen, dat mij wel groote moeyte zal
inbrenghen, maer nochtans in ’t minste niet en sal vervele door den goeden hoope van win-
ninge in Christo, want veel meer doorliteyt' en cuerieusheyts van iets te leeren in de

Het handschrift laat geen andere lezing toe.

Waarschijnlijk wordt hiermee ds. Wiltens aangeduid.

Zie hierna, doc. 14, punt 10.

Spontaan, uit zichzelf.

153 Vermoedelijk oprechtheid’, zie Verdam, MNW, dorelichtich’.

42
