document 186                                                                                            22 januari 1674

ernstiglijk versogt dat eenige, daar nog te doopen, gedoopt mogten werden, ende na
ondervraginge van eenen volwassen is het formulier des H. doops van den predikstoel af-
gelezen, voor en na een gedeelte van een psalm singende, ende den volwassen met nog ses
kleene kinderen gedoopt geworden. Op Piroe ende Hila konden de volwassene redelijk hare
geloofsstukken, egter op Hila ofte Senalo, door den meester, die vroom en naarstig is, nogal
wat beter.

In de schoolen is ’t meest overal wenschelijk gevonden; den schoolmeester van Piroe is
bijsonderlijk vroomigheyt van leven ende naarstigheyd in kerke ende schoole aanbevoolen.

Was ondertekend, Isaak Huysman.

186. BRIEF VAN DS. ALBERTUS STRUYS AAN DE POLITIEKE RAAD EN DE KERKENRAAD VAN
AMBON. Haruku, 22 januari 1674.
NA, VOC 1300, fol. 830v-834r. Afschrift.

Aan d’E. Heer Gouverneur Anthonio Hurdt, mitsgaders den Raad, nevens die van den Eerw.
kerkenraad.

Vooreerst, mijn gebiedendt Heer en U.E.E. gemeld etc., aankomende maandag meynde
ik te schrijven om de herstelling van mijn persoon tot den heyligen kerkendienst tegen den
4" february, zijnde dan juyst sondag.'' Maar alsoo ik nu verstont dat van hier de scheppers
gingen met een soldaat om van daar onses coopmans vaartuyg te halen, en vernam dattet alle
dagen hier soo onstuymig is en qualijk enig vaartuyg dienvolgens in zee gevoerd word, soo
dagt ik of ’t niet best ware dat ik tegenwoordig de gelegentheyd bij ’t hayr greep om
diesaangaande aen U.Ed. Achtbaere en U.E.E. gesamentlijk een lettertjen te schrijven, want
schoon ik een week te vroeg begin in ’t versoeken, egter en sal ik niet eer mijn dienst
aanvatten tot mijn 6 weken geyndigt en ik weder opgerigt sal geworden zijn. Waarvan ik
dan bescheyd verhoope tegemoet te zien met het gemelte vaartuyg van S" Voorburgh,
wetende mij sedert afgedane saken egeenes quaats bewust, als dat ik betuyge voor Godt en
zijn heylige engelen, op mijn gewisse, nog pal te staan in voor- en tegenspoet om Godt den
Heere heyliglijk te dienen, om sijns selfs wil, en mijn vijanden (soo ik se hier hebbe) harte-
lijk te beminnen om Godts wil, tot stigting van Godts kerk en mijn eenig' heyl. Daar blijf
ik bij.

Wat nu de geboete 25 rds belangt, belove ik, of met mijn overkomste derwaarts als de
schepen komen of als U.E.E. het begeren, ter hand te stellen. Maar, godvrugtige Heeren'
gelijk ik nu die gemelte penningen moet uytschieten aan de kerk omdat ik de kerk ontstigt
heb, soo dagt ik, of ik in mijn gemoed niet meer gehouden was aan ’t Hooft der kerke, dien
ik dan dienvolgens ook swaarder verstoord moet hebben. Maar waarmee sal ik hem betalen
Met een gebroken hart en verslagen geest, in betooning van geloof en liefde die in Christo
Jesu is, dit is ’t aspunt daar ’t alles op draayt. Dog wijl ’t geloof dood sonder de werkende
liefde is, en dat men niet alleen met de mond, maar in de daad en waarheyd moet liefhebben,
soo dagt ik seer ernstig op mijnen pligt in dezen, dat het geloof past te ontfangen, en de
liefde uyt te deelen. Daarom nam ik voor te geven dat ik niet en kan behouden, opdat ik
eenmaal ontfangen mogt dat ik niet en kan missen. De eerstelingen quamen de priester
toe.''' Veel meer ben ik verschuldigt in dezen om de herstellingen van mijnen dienst aan

18 Struys was geschorst wegens frequent drankmisbruik en het daaruit voortkomend gedrag (res. PR
Ambon 29 november 1673, NA, VOC 1300, fol. 462r-v, gevolgd door een lijst aanklachten). Hij was
reeds eerder geschorst geweest en werd in 1676 definitief afgezet (zie hierna, doc. 209, 211, 225,
alsmede Mooij, Bouwstoffen III, 136-143).

190 Vermoedelijk een verschrijving van de kopiist voor eeuwig’.

191 vgl. Leviticus 23.

423
