4 april 1673                                                                                                              document 179

179. KERKENORDENING VOOR AMBON. Ambon, 4 april 1673.
NA, VOC 1293, fol. 32v-40v. Afschrift."

Is gelesen het concept van kerken-ordening, door de vier aanwezende praedikanten tezamen
gestelt, en bevorens op 14" maart bij deze tafel nogmaals geresumeert, wanneer daarop
eenige remarcques gevallen wezende, zijn dezelve door onzen commissaris den E. kerken-
raad voorgedragen, die zig met het voorstel ten principalen geconfirmeert heeft, except in
de poincten daar gesproken werd van te adverteren aan d’Heer gouverneur wanneer kerken-
raad zal werden belegt, alsmede van lecture der afgaande en aankomende kerke-brieven,
waartoe haar Eerw. verzogten dat ze niet schriftelijk mogten werden verbonden, als zullende
bezorgen dat zijn E. behoorlijke praeadvertentie wierde gedaan, en dat, op vereysch, de ker-
kelijke brieven zijn E. particulier ter lecture niet zullen werden geweygerd, waarmede de
vergadering contentement hebbende genomen, is goed gevonden hetzelve geschrift met acte
van approbatie te bekragtigen, gelijk dezelve beyde hierna volgende van woorde te woorde
staan g’insereert.

Anthonio Hurdt, Gouverneur en Directeur mitsgaders den Raad over de provintie Amboina,
onder ’t beleyd van den Edelen Heere Joan Maatsuyker, Gouverneur Generaal, en d'E.E.
Heeren Raden van India, allen dengenen die dezen zullen zien, ofte horen lezen, saluyt.
Doen te weten:

Alzoo die van den E. kerkenraad dezer plaatzen eenigen tijd verleden ons te kennen ge-
geven en verthoond hadden dat tot nog toe hier geen vaste permanente ordre tot reglement
harer vergaderinge beraamt, en de kerkelijke ordening van Batavia'' in allen delen niet
applicabel was op de gelegentheyt der kerken alhier, ende overzulx nootzakelijk vereyschte
dat eenige poincten wierden gesteld waarna de voorvallende zaken, op eenparigen voet, om
disputen t'eviteeren, mogten werden geschikt, hadden wij goet gevonden haar Eerw. ten
eynde voorschreven te authoriseren, gelijk dan geschied, en haar E.E. gebesoigneerde ons
overgegeven is, nevens verzoek dat dezelve poincten met onze authoriteyt tot een kerken-
ordening bevestigt mogten worden. Soo is ’t dat wij, agtende grotelijcx van onzen pligt te
zijn voor den welstand en geregeldtheyd in godsdienst en kerk zorg te dragen, goed gevon-
den hebben, tot wegneming van alle misverstanden etc. die buyten goede beraamde ordres
ligtelijk komen t'ontstaan, hetzelve verzoek te accorderen en genoemde ordening te
approberen, gelijk wij dezelve approberen bij dezen, verzoekende ende bevelende die van
den Eerw. kerkenraad hun daarna te reguleren, alzoo wij oordeelen zulx niet alleen tot
welstand der kerke alhier, maar ook tot goede harmonie derzelve en de policie zal komen
te strekken, luydende als volgt:

125 Resolutie PR 4 april 1673. Res. PR 14 maart 1673 bevat het commentaar van de Politieke Raad op
het concept dat de kerkenraad hem voorlegde, idem op fol.27r-29v. Deze resoluties bevatten com-
mentaar op de volgende artikelen: I artikel 1, 5 en 9; II artikel 3; IV artikel 2; V artikelen 1, 2, 3, 4
en 5; Vl artikel 4; VII artikel 7. Hoe de oorspronkelijke tekst van het door de predikanten opgestelde
concept heeft geluid, is onbekend. Dit stuk is eerder gepubliceerd door Valentijn in Oud en Nieuw
Oost-Indin III, le stuk, 70-74, extract d.d. 22 juli 1693, met weglating van de tekst van het vijfde
artikel, over de taken van diakenen. Ook de aan de tekst van het plakkaat voorafgaande alinea uit
de resoluties van de Politieke Raad is door Valentijn niet opgenomen. Voor het overige geeft hij
dezelfde tekst, met lichte afwijkingen in de spelling. Deze kerkenorde werd per plakkaat afgekon-
digd.

12 De Bataviase kerkenordening van 1643, zie hiervoor, aantekening bij doc. 106.

392
