12 april 1666                                                                                                            document 150

des houwelijcks sijn ingezegent. Alwaer des naghts overnaghtende, des morgens vroegh sijn
aengelandt op den

10 dito in de negrij Wassouw, en aldaer soo school als kerk in een bovengemeene goede
toestant bevonden, en drie kinderen nae wettige ordre gedoopt, en voorts op

Aboro. De school sodanigh sigh niet verthoonende, hebben de gedane vermaninge op
Crieuw hier moeten vernieuwen, nae hetwelck des naemiddaghs, de voorbereydinge gedaen
sijnde ter presentie van die van Wassouw en Holalieuw alhier verschenen, alhier van Aboro
gedoopt sijn twee kinderen, en n paer getrouwt, waertoe uyt haer eyge motyff die van
Holalieuw, de hare geen eght hebbende, sijn oock van hare negrij twee kindren met het
water des doops besprenght geworden, de bejaerde in de grondtstucken des geloofs onder-
soght, hebben goet contentement aen ons verschaft.

Den 11' dito. Hebben alhier aen de ledematen van de dry genoemde negerijen het naght-
mael des Heeren uytgedeelt, sij tesamen gecomen zijnde tot het getal van 33 persoonen. Is
doenmaels hier oock gecomen den zoldaet van Hoorn en, becomen verloff van U.Ed., ge-
trouwt.

De meester van Holilieuw en de orangcayen ons berightende dat sij door het herplaetsen
van haer negrij seer besigh waren, en d’'een omlaegh en d’'ander omhoogh sigh onthielden,
en niet wel mogelijck was haer tesamen te doen comen, hebben ons doen resolveren naer
huys te keeren en de visite aldaer tot de naeste voorvallende gelegentheydt op te schorten,
gelijck dan oock op dienselven dagh ontrent 5 uren nae de middagh sijn alhier gearriveert.

Consideratin over den godsdienst in het eylandt Oma
Off niet wel dienstigh was dat aldaer, of door den cranckbesoeckeren of door den bequaem-
sten meester, welck (onder correctie) aghte Jan Claessen op Caibobo te sijn, treckende seer
groote gagie van de Compagnie, alle 14 dagen off ten minsten alle maenden (gelijck hier
en op Nussalaudt gebruyckelijck is) de schoolen besoght wierden.

Off oock niet, tot weghneminge van die groote moeilijckheyd die de twee niet ver van den
anderen gelegen negrijen, namelijck Crieuw en Holalieuw, sich moetende tot het gebruyck
van des Heeren H. avontmael de eerste nae Caibobo en de and’re nae Aboro vervoegen,
raetsaem was voor haer beyde dit aen Crieuw bij de reduyt Hoorn te verrigten.

Off oock men op Haroeco in den Duytschen en Maleytschen godsdienst niet behoorde te
houden de gewoone tijt, gelijck aen het Casteel hier en overal gebruyckelijck is.’'

Off oock den radja van Haroeco, niet bequaem zijnde om de vraaghstucken die men ge-
woon is de aencomende ledematen voor te dragen van buyten te leeren, op sijn ernstigen
versoeck tot de taffel des Heeren toe te laten, gemerckt seer veel aen sijn afblijven haer
stooten.

Off oock de curatooren over de schoolen niet en behoorden te wesen lidtmaten van Godts
kerk, off ten minsten professy doende van de gereformeerde religie.

Op welcke geposeerde zaken wij ondergeschrevene versoecken U.Ed. en tot wien het
verder behoort een naeuwkeurigh oogh te laten gaen, om daerop ten besten van Godts kerk
en welstandt der Compagnie gedelibereert te werden.

Gegeven op Honimoa desen 12 april 1666.

Onder stondt: U.E.E. Aghtb. gansch bereyde dienaeren in Christo. Ende was geteykent:
Joannes Sweerdius ende Francisco Mole.

1 Zie hiervoor, doc. 149, onder punt 1.

324
