document 218                                                                30 augustus 1762

waren, konnende een weynig lesen, schrijven, bidden en vraag opzeggen. Daerop hebben
de roll van den aldaar leggende schoolmeester, Domingus Takaylo, geist, dewelke nog
niet klaar was, en heb ’s anderendaags kerk voor dopen en trouwen gehouden, en bevon-
den te zijn: 2 leedematen, 490 gemeene christenen, 83 gedoopte kinders, 1 bejaerde
gedoopt, 27 schoolkinderen, 30 buyten dito, dus 633 zielen. Nog gedoopt 10 paer. Aan
boeken: 1 bijbel, 2 psalmboeken, 3 vraag dito, 1 Nieuw Testament Malleys, 1 cathechis-
mus. Afgegeven: 3 psalmboeken, 3 vraag dito, 1 catechismus.

Zo hier op zondag den 3' dito mijn dienst weder volbragt hebbende, en de meesters
roll nagezien hebbende, meende op maandag weder van daar na Coeloer te vertrekken,
dog konde het wegens de harde wind niet ophalen, zodat weder na Manaloe moeste
terugkeeren, gelijk ook geschiede, en heb dien dag nog eens school voor de kinderen
gehouden en voorts daer het noodig was de kerk late repareren, en ben daer op dingsdag
den 5 dito ’s morgens om 5: uren van daer na

Kulur

vertrokken. Dieselfde dag aldaar gelukkig aangekomen zijnde, heb terstond de roll van
den aldaar leggende schoolmeester, Johannes Maravi, geischt, welk ook nog niet opge-
maakt was, waarop terstondt ordonneerde deselve te vervaardigen, gelijk ook geschiede,
en bevond daer 27 schoolkinderen redelijk geoeffent. Voorts heb terstond door de ma-
rinje laten uitroepen dat dieselve avond voornemens was om te dopen en te trouwen,
gelijk ook geschiede. En terwijl de marinje dit verrigte heb ik school voor de kinders
gehouden en de gemeente bevonde te bestaan in: 1 leedemaat, 600 gemeene christenen,
27 schoolkinders, 121 gedoopte kinders, 7 buyten school kinders, 13 bejaarde gedoopte,
dus 769 zielen, en 13 paare getrouwt. Aan boeken 1 bijbel, 2 psalmboeken, 2 vraag dito.
Afgegeven: 2 psalmboeken, 2 vraag dito, 2 cathechismus.

Dit alles ook in n dag verricht hebbende, ben op woensdag de 6" dito van daer na de
negarij Kuma vertrokken, dog nog niet halverweegs gekomen sijnde begon de wind so-
danig op te steken, dat genoodsaakt was weder op Kulur binnen te lopen, alwaer weder-
om school gehouden hebben, zo voor kinderen als bejaarde menschen, tot op vrijdag den
8 dito wederom de reis hervatte en op dienselve dag te

Kuma

aanlanden. Voorts de roll van den aldaer leggende schoolmeester, Pasqual Tamara, ge-
vordert hebben, was deselve wel vaardig, maar so verward door malkanderen geschreven
dat ik nog niemand er uit konde komen, sodat een ander moeste geleevert werden.
Intusschen heb ik de kinders overhoort, dog niet al te voordeelig bevonden. Het lesen,
bidden en vraag opzeggen konde passeeren, maar het zingen en het schrijven wat slegt,
waerover de meester onderhouden hebbe en aangerecommandeert in het vervolg wat
beter op te passen, of genoodzaakt zoude zijn anderen middelen in het werk te stellen,
waerop beterschap beloofde en betoonde. Daarop heb dienselve dag nog kerk voor dopen
en trouwen gehouden, en den roll van den meester naagezien hebbende, heb bevonden te
zijn: 1 leedemaat, 343 gemeene christenen, 12 schoolkinderen, 39 buiten schoolkinderen,
10 gedoopte dito, dus 405 zielen en getrouwt 14 paren. Aen boeken: 1 bijbel, 2 psalm-
boeken, 2 vraag dito, 1 catechismus. Afgegeven: 2 psalmboeken, 2 vraag dito, 1 cathe-
chismus. Benoodigt: 1 Charon, 1 Nieuw Testament.

Voorts heeft den hoecum van bovengenoemde negarij over ’s meesters nalatigheit in ’t
leren der kinderen en in het houden van ’t gebed geklaagt, welk eerst juist so sterk niet
waar was, en de meester zig nu al beterde. In het laast ontkende de meester wel niet,
maar zeide dat er geen menschen in de kerk kwaamen en dat sij de schult van het eerst-

313
