20 september 1673                                                                  document 107

het ordinaris predicantstractement mochte begunsticht werden, U.Eerw. niet van nooden
hebbende eenich nader bericht, als genoch bekent hoe nootlijk gedesidreert tot sustentatie
van desselfs familie.

Verders hadden wel geern gesien de E. heeren broederen niet soo generaliken maar wat
nader in den haare hadden gelieven te extenderen in wat voegen de moilijkheden en onlusten
geresen tusschen den Achtb. Heer Hurdt en D. de Bitter onder haar Edelheden waren afge-
daan, alsoo bij de rescriptie van haar Edelheden aan de Bandase regeringe wijnich genoegen
kan genomen werden, als vervattende straffe en drijginge sonder aanwijsinge van de minste
omissin in desselfs aanbevolen diensten, gelijk se ook niet soude connen soo als wel teffens
contrarie desselfs onvermoide neersticheyt ende ijver in deselve.

Edoch toont desselfs particuliere' voor de gemene intrest der kerke genegen te wesen
aan een sijde te stellen, als sijnde het ijnde van ’t Nootsaaklijk Vertoog, voorleden jaar toe-
gesonden, om af te weeren ’tgeene de tot noch toe vreetsame aanwas onser kerke dreygde
te stuyten, en dan verder te verstaan het omstandich blieven van haar Edelheden op het stuk
van de Maleytse godtsdienst, daartoe wijnich verhoopte lichts is ontfangen om datselve werk
met vrucht te connen doen voortgang nemen. Ondertusschen werden noch divoren"’ na de
hulpmiddelen door d’aanwesende predicanten aangewent tot de Maleytse tale, insonderheyt
door D. Mantou al ver geavanceert, en D. Carpius als best daartoe konnende vaceren.

Ten voorschreven fine ook heeft sich hier al van over een geruyme tijt, door gemeensame
conversatie met de Malleyers, gequalificeert in deselve tale eenen Symon de Large, krank-
besoeker op Lonthoir, een persoon vroom van leven, wel gegront in de hooftdeelen der
leere, bij ider lieftallich in ommegank, en is bij ons op desselfs versoek hoope gegeven van
tot proponent, mettertijt, geavanceert te werden, en heeft albereyts successivelijk verschey-
dene propositin soo in Maleyts als Nederlants, ook met aanwesen van Achtb. Heer gouver-
neur Willem Maetsuyker, eeniger raatspersoonen en beste Maleyers, met geslooten deuren
in de kerke gedaan, en aangehoort met geen clijne vernoeginge en vruechde van al de audi-
tores over de extra-ordinaire gaven, hoewel geen Latynus,"' hem medegedeelt, in vaster
hoope sijnde door denselven geen clijne winste insonderheyt de inlantse kerken sal werden
toegebracht, indien dan hem ook het ijnde van die gegeven hoope met den aancleven van
dien bij goetvinden van hare Ed. wierde toegestaan, waartoe dan insgelijkx vriendelijk den
ordinaire goeden ijver ten besten versoeken, gelijk de hooge raat alhier ook in den hare heb-
ben aangenomen bij de Hooge Regeringe op Batavia soo goeden werk smakelijk te maken.

Insgelijkx, alsoo door het overlijden van de iverige krankbesoeker Danil Nieuwkerke op
Arou ende Jan Hermansz op Neira hier geen stof en is bequaam het defect te suppleeren,
datt gedespitieert wierde na twee Maleytscundige krankbesoekers om daar de meeste noot
sal verijschen geplaast te werden.

Het begonnen lofflijk werk der oprichtinge van Maleytse godtsdienst sal durabel connen
wesen indien hare Edelheden conden gedisponeert werden, niet alleen tot het doen verveer-
digen en oversenden van de geyste kerk- en schoolboeken in bijde de talen, maar ook met
toesenden van een goet aantal jonge Maleytse leermeesters na den ijsch tot formeringe van
soo veele nieuwe schoolen als onder het resort deser provintie gedesidreert werden, om
daaruyt dan mettertijt op te queeken goede krankbesoeckers, ja proponenten. Immers, sonder
’tselfde blijft ’t selve als onmogelijk, als van onsself hiertoe geen and’re middelen tegen-
woordich bedenkelijk. Den voorheenen gemelte welstant en goede vrede onser kerken met
t'samen de vruchten derselfs genieten wij nogh, vertrouwende dat de Geest derselve

84 Particuliere intrest, eigen belang.
815 Devoiren, inspanningen.
S16 Hoewel hij het Latijn niet beheerst.

248
