25 september 1686                                                                     document 89
vreden gesogt, quansuys dit most al de wereldt weten, en dat de overheyt de onnosele’’
partij, gelijk D. Hek meende sonder twijffel sijn persoon te zijn, behoorde bij te staan, en
andere hatelijke woorden meer, etc.

Nadat D. Hek sijn moet’ alsoo op stoel gekoelt hadden en mij publyk ten toon gestelt
hadde, soo komt hij wederom als voren van vrede te spreken. Als wij bijden deden de visiten
en huysbesoekinge voor ’t avondmaal, ik onder de Inlanderen en zijn Eerw. onder de Hol-
landers, soo quam sijn Eerw. bij mijn huysvrouw, dede met tranende oogen belijdenis van
sijn fouten, versogt aen mijn huysvrouw dat sij mij tot vrede soude bewegen, en hadde haer,
soo sijn Eerw. daerna sijde, een heyligen cus gegeven.

Ik, die niet anders beoogde als de reformatie van onse kerke en een vrede gefondeert in
geregtigheyt en waerheyt, hadde 23 intergatorin tegen D. Hek schriftelijk bijeen gestelt;’
hadde ’t eerst particulierlijk met mij collega die verschilpunten garen willen afdoen, daerna
hadde ik dese onse questie willen stellen aen ’t oordeel van den E. Heer Thim gouverneur
en S" van Thijen oppercoopman, S' de Gijn fiscaal, als arbiters. Edog, dese twee middelen
hadde D. Hek, in sijn gemoet bewust zijnde dat sijn saken vuyl waren, afgeslagen.

Derhalven gaf ik op dito voorschreven onser bijder twistsaken aen onse kerkenraat over,
welke dese tijt, except ons twee predikanten, bestont uyt vier leden, twee ouderlinge en twee
diakens. De eerste ouderling was S" Hogeboom, adsistent, welkers plaatse (tegens alle
ordere, sijn E. na Batavia met attestatie vertrocken zijnde) opengehouden was geweest, ende
nu wederom gekomen zijnde sonder toestemminge van de kerkenraat alhier sijn cessie in
consistorio genomen hadde. Daerbij quam daerna nog dat sijn E. den 2" september 1686 den
degen uytgetrocken hadde, sig onnodig niet alleen defensief maer offensief tegen een ser-
geant aengestelt hadde. Den tweede ouderling was Hendrik de Voogt, baas van de wapen-
kamer, welker bijder tijt nu al lange gexpireert was. Dese twee ouderlinge wist D. Hek,
insonderheyt den laasten, gelijk in de saak van den fiscaal S' de Gijn blijkt, om sijn vinger
te winden. Daarbeneffens bestondt ook onsen kerkenraat uyt twee diakens, namelijk Dirk
Fransen, adsistent en geregsbode in dienst der E. Compagnie,’ en den inlandschen tolk
Andries Cos.

Aen dese voorschreven 4 leden gaf ik over de questin tusschen mij en D. Hek geresen,
bestaende insonderheyt in drieentwintig intergatorin voorschreven, om gedecideert te wor-
den, ’twelk sij op mijn versoek aengenomen hadden te doen. Derhalven ontbood ik baas
Hendrik en Dirk Fransz, welk ik de 23 artykelen ter hand stelden, vermaande aen haar dat
sij in de vrese des Heeren na haer conscientie sonder aensien van parsonen adviseren soude,
en censureren tegen ’t avondmaal die te censureren waren, niemand ontsiende, dat sij de
voorschreven artikelen eerst openen soude als zij vergadert waren, en geadviseert hebbende
ons bijde leraren daervan raport souden doen. Dat namen sij op haer om te doen. Maer niet
minder als dat geschiedender, want so ras was baas De Voogt van mijn niet weg gegaen of
hij doet D. Hek tegen mijn ordere heymelijk advertentie, weet Dirk Fransen vaerdig te
trecken in ’t huys van D. Hek. Aldaer ageerde D. Hek dat hij soo wel een leraar was als ik,
dat hij derhalven ook most weten watter gehandelt wiert, want de Geest Gods, soo sijn
Eerw. voorgaff, had sijn Eerw. ingegeven dat Dirk Fransen een schrift tegen sijn Eerw.
hadde, ende met een woort, sij bijden wisten Dirk Fransen soo te bepraten dat hij de 23

5 Onschuldige.

76 Hartstocht, drift.

PD Zie fol. 497-508 Een corte historiale schriftelijke declaratie of deductie, met eenige omstandigheden
over de 23 vraagpoincten door mijn ondergeschreven met waarheyt geformeert tegens de predicant
Mattheus Hek’, 27 augustus 1686. Deze 23 punten betreffen niet leerstellige kwesties, maar de
(on)rechtmatigheid van handelingen en beweringen van ds. Hek.

78 In doe. 104 wordt een Dirk Franse krankbezoeker genoemd.

242
