222.

223.

224.

225.

226.

227.

228.

229.

230.

231.

232.

233.

234.

235.

236.

237.

238.

239.

240.

241.

242.

243.

244.

245.

Rapport betreffende een visitatie van kerken en scholen op Haruku en Ceram door ds.
Cornelius de Leeuw en ouderling Domingos Queljo, radja Kilang. Haruku, z.d.
september 1677.

Rapport betreffende een visitatie van kerken en scholen op Manipa, Boano en Ceram
door ds. Cornelius de Leeuw. Ambon, 3 april 1678.

Rapport betreffende een visitatie van kerken en scholen in Hitu door ds. Gualterius
Peregrinus. Ambon, 4 mei 1678.

Brief van de kerkenraad van Ambon aan de kerkenraad van Batavia. Ambon, 28 mei
1678.

Brief van ds. Cornelius van der Sluys aan de kerkenraad van Batavia. Ambon, 2 juni
1678.

Rapport betreffende een visitatie van kerken en scholen op oostelijk Hitu door ds.
Jacobus Vosmaer en ouderling Johan Calamina. Ambon, z.d. (juni 1678).

Rapport betreffende een visitatie van kerken en scholen in Hatu, Alang en Liliboi door
ds. Cornelius de Leeuw en ouderling Johan Calamina. Ambon, september 1678.
Brief van de kerkenraad van Ambon aan de kerkenraad van Batavia. Ambon, 14
september 1678.

Brief van de kerkenraad van Ambon aan de kerkenraad van Batavia. Ambon, 7 juni
1679.

Brief van de kerkenraad van Ambon aan de kerkenraad van Batavia. Ambon, 23
september 1679.

Brief van de kerkenraad van Ambon aan de kerkenraad van Batavia. Ambon, 1
september 1680.

Brief van de kerkenraad van Ambon aan de kerkenraad van Batavia. Ambon, 23
september 1681.

Rapport van een visitatie van kerken en scholen op Manipa, Buano, Luhu (Hoamoal),
Piru en Hila door ds. Alexander Carpius en ouderling Johan Calamina. Ambon, z.d.
(april 1682).

Rapport betreffende een visitatie van kerken en scholen in Leitimor en Hitu door ds.
Jacobus Vosmaer en ouderling Domingos Queljo. Ambon, z.d. november 1682.
Rapport betreffende een visitatie van kerken en scholen op Buru, Manipa, Buano,
Ceram en Haruku door ds. Alexander Carpius en ouderling Johan Calamina. Ambon,
z.d. november 1682).

Rapport betreffende een visitatie van kerken en scholen op Ambon, Haruku, Manipa
en Ceram door ds. Alexander Carpius en ouderling Domingos Queljo, radja Kilang.
Ambon, z.d. mei 1683).

Brief van ds. Mattheus Heck aan de kerkenraad van Batavia. Ambon, z.d. september-
oktober 1683).

Brief van de kerkenraad van Ambon aan de kerkenraad van Batavia. Ambon, 1 oktober
1683.

Brief van de kerkenraad van Ambon aan de kerkenraad van Batavia. Ambon, 2
augustus 1684.

Brief van de kerkenraad van Ambon aan de kerkenraad van Batavia. Ambon, 27
september 1684.

Brief van de kerkenraad van Ambon aan de kerkenraad van Batavia. Ambon, 9 mei
1685.

Brief van de kerkenraad van Ambon aan de kerkenraad van Batavia. Ambon, 24
september 1685.

Brief van de kerkenraad van Ambon aan de kerkenraad van Batavia. Ambon, 2
september 1686.

Brief van de kerkenraad van Ambon aan de kerkenraad van Batavia. Ambon, 25 juni
1687.

XV
