4 april 1633                                                                                   document 40

40. BERICHT VAN DS. G. BASTIAANSZ EN DS. W. HOLTENIUS OVER KERKEN EN SCHOLEN OP
BANDA NEIRA EN LONTHOIR. Banda-Neira, 4 april 1633.
NA, VOC 1110. fol. 635-636. Afschrift.7

Bericht van den aenwas der gemeynte Jesu Christi op Neyra ende Groot Banda zedert den
jaere 1630 tot het jaer 33, alsoock van den standt der schoolen in deselve plaetsen.

Het getal dergener die binnen den voorschreven tijt in de voorgenomene plaetsen soo uyt
het heydendom als het Moordom tot kennisse der christelijcke religie gebracht, ende na ge-
dane belijdenisse door het sacrament des heyligen doops der gemeynte sijn ingelieft, is on-
trent 50’' personen, ’twelck naer gelegentheyt der ongelovigen die in dese plaetse woonen
tamelijck groot is, alsoo de meeste zijn mooren, die niet alleen met een haet tegen de chris-
telijcke religie maer oock met een doodelijcke wraeckgiericheyt tegen onse natie sijn ont-
steecken, als door deselve van haer landt, van haer naeste bloedtvrienden berooft, ende voor
het meeste deel in slavernije ende armoede gebracht zijnde. Onder welcke die outste ende
verstandichste niet alleen onse religie verwerpen, maer oock onder de handt haer best doen
om diegeene die, om met de onse te trouwen ofte eenich ander werelts voordeel te genieten,
in voorleeden tijden haer laten doopen hebben, oock selve haere ende haerer vrinden die
tegen haeren wille op Pulou-Ay in de schole getrocken zijn, weder tot haere superstitin te
doen affvallen ende haer op het nieuws te laten besnijden, ja van ons gansch wechloopen
tot de mooren in de naestgelegen eylanden woonende, gelijck de droevighe ervaringe ons
datselve leert.

Hierdoor comt het oock (twelck niet is te verwonderen) dat gheen ijver bij henlieden wert
gevonden om in kennisse, veelmin in gehoorsaemheyt van de heylige wetten ende in-
settingen welcke onse Godt ons heeft gegeven, toe te nemen, wat sij oock door private ende
publycke vermaningen daertoe werden aengeporret. Daerom oock in het mededeelen van
den heyligen doop aen dese Bandanesen met beschroomtheyt van ons gehandelt wert.

De heydenen die onder ons woonen ende niet seer veele zijn (de slaven uytgenomen) sul-
len mettertijt wel alle met Gods hulpe tot proffessie van de christelijcke religie gebracht
werden, maer (gelijck te beduchten is) tot groote kennisse noyt, want niet bequaem sijn om
veele te leeren, oock niet soo ijverich als wel te wensche ware, ende sijn oock veeltijts ont-
bloot van bequame leeraers die haer grondich onderwijsen konnen door oncunde der talen
welcke door het veranderen der predicanten ende cranckbesouckers wert veroorsaeckt, de-
wijle de nieuwe aencomende haeren verbonden tijdt halff verslijten eer sij yets daervan
leeren.

Waertegen geen remedie en is te verwachten soo langh het alleen moet aencomen op
diegeene die uyt de Nederlanden herwaerts comen. Want eenige van deselve haere huys-
vrouwen in het vaderlant gelaten hebbende, niet sonder reeden soecken derwaerts te reysen
soo haest haer verbonden tijt geyndicht is, andere, betere contentement verwachtende als
sij hier vinden, oock dese plaetse haest moede werden, ende alle tegelijcke werden door de

29 Zie ook hierna, de aantekening bij het begin van doc. 46.

2 Eerder gepubliceerd in Archief OHZ VI, 214-217. Een ander, kwalitatief minder, afschrift in NA,
VOC 1115, fol. 734r-735r. Volgens het bericht van Jan Jansz van Heusden in juni 1630 aan kkr
Batavia eiste de nieuwe gouverneur Crijn Jacobsz van Raemburch (gouverneur van Banda van 9
april 1630 tot zijn dood op 23 december 1633) dat de kerkenraad twee politieke commissarissen zou
accepteren; toen de kerkenraad dit weigerde werd hem verboden nog te vergaderen, welk verbod
volgens Jan Jansz door de kerkenraad werd genegeerd (notulen kkr Batavia 6 juni 1630, Mooij,
Bouwstoffen 1, 349). Het verslag van Van Raemburch over deze zaak in zijn missive aan de GG d.d.
2 mei 1630, NA, VOC 1100, fol. 424r-433v, nader 428v-430r. Zie ook deel I (Ambon), doc. 41.

27Het handschrift in NA, VOC 1115 heeft hier vijftien’.

80
