11 december 1726                                                              document 173

tijt en wijle den schoolmeester dier plaatse, die aan ’t medicineeren reets is, weederom
sal gesont geworden zijn. Hierop haar beyde een goet opsigt over kerk en school aan-
bevoolen sijnde, die sij gesamentlijk mij belooft hebben, was ik, mits het hoge water niet
konnende langs strant te voet gaan, genootsaakt om des middags met een prau weeder te
keeren na de negorij Pehee, alwaar ik aangekomen sijnde vertrok ik, latende op Pehee
aan christenen in ’t geheel een getal van 738, des agtermiddags na de negorije Lehee,
alwaar ik ’s agtermiddags ten 4 uren met een correcorre aengekomen en in de school
gegaan sijnde bijeen vond 15 kinderen, waervan de meeste tamelijk beantwoorden de
vragen van Aldegonde en van buyten baden het morgen- en avontgebet en de gebeeden
voor en na den eeten alsmeede de 10 geboden en ’t geloof, en een begost er te spelde, de
overige wierden nog in de eerste beginselen onderweesen, en andere, die wat leesen of
schrijven konden, seyde de meester gestorven te zijn.

Dit verrigt sijnde, liet ik de gemeente bijeen komen en besprengde met ’t doopwater 10
kinderen. En toen het getal der christenen in ’t geheel 180 bevonden hebbende, vertrok ik
op woensdag teegen den morgenstont weederom met Pehees correcorre na de negorije
Oeloe. Edog, veel meer dan de helfte van de reyse afgedaan hebbende mosten wij door
de schaersheyt van scheppers op de correcorre, welke daarenboven nog, hoe men se ook
aansettede, maar even met de riemen het water raakten, weegens een weynig tegenwint
en stroom wederkeeren. En dewijl de Chiaureesen koning, dat egter overal op mijn reyse
gebruykelijk bevonden is, geen rijs om te eeten hadde meedegegeeven, ik dien geheelen
dag niet gegeeten had, wierd ik genootsaakt, dewijl den avont voorhanden was, met een
kleine prau terug te keeren, niet sonder groot ongemak en latende de correcorre agter,
waarop ik dan des avonds ten 6 uuren bij de negorije Lehee aan lant geset wierde.

Aldaer dan sijnde, wiert ik seer beleeft in ’t huys van den schoolmeester ontfangen en
onthaalt, waarop ik donderdag den 25" ’s morgens weder met een kleine prau gebragt
wierd tot aan de negorije Pehee. Hierop den koning mijn wedervaren latende bekent
maken, en meteen versoekende dat hij mij, omdat hij dog geen volk genoeg tot de corre-
corre wilde geeven, om mijn reyse over ’t gebergte voort te setten mogte van wat volk
voorsien om mijn goet te dragen en mij, die tot dusverre op reyse noyt gesont was
geweest, in tijt van onmagt of andersints te dragen, edog kreeg tot mijn grote droefheyt
tot 3 malen toe tot antwoort: de koning slaapt. Dit antwoord in de vorige dagen, wanneer
ik dien koning moste spreeken, ook al dikmaals van hem ontfangen hebbende, moste ik,
wilde ik de hitte der sonne mijden, sonder den koning te spreeken, volk meede te krijgen,
ja zonder eenig eeten of drinken voor de reyse te erlangen, mij aanstonts ’s morgens ten 7
uuren op weg begeeven. En omtrent 8 of half 9 uren daaraan volgende het gebergte opge-
klommen zijnde, viel ik in onmagt, en weederom bij mij selven gekomen sijnde was het
wel noodsakelijk geweest dat men mij een weynig hadde gedragen, maer de mijne daar-
toe te kleyn en daarenboven met het silver der kerk en met eenig van mijn goet beladen
zijnde, hebbende het overige tot Pehee moeten agterlaten, moste op Gods genade op ’t
gebergte bijna een uur blijven leggen. En met grooten dorst gequelt zijnde, sont ik de bij
mij zijnde om een weynig water te mogen erlangen, edog datselve niet konnende er-
langen wiert mij ten laatsten, nadat ik weederom bijna een uur het gebergte op en afge-
klommen, een jonge clapper tot lessing van mijnen dorst gebragt.

Waarop ik dan, so door het gaan als door honger en insonderheyt door dorst veel onge-
mak geleeden hebbende, eyndelijk des voormiddags ten 11 uren wederom op de negorije
Oeloe aanquam, alwaar ik in ’t avontgebed zijnde, buyten de schoolkinderen nu
tegenwoordig vont verre in de 20 bejaarde, so mans- als vrouspersonen, welkers meeste
gedeelte seer wel beantwoorden de vragen uyt den Weg na den heemel en van buyten
wisten het geloof en de 10 geboden. Ook bevont ik dat de meeste schoolkinderen seer

166
