z.d. (april 1735)                                                                                        document 190

Donderdag den 6. ’s Morgens om 10 uuren quam de koning bij mij, aan wien ik d’E.
Compagnies briev vertoonde, maar den koning was niet in staat om den inhoud te ver-
staan wegens dronkenschap, waarover ik de koning aansprak en zeyde dat het de koning
niet betaamde soo versot op de drank te zijn, langs welke weg d’koning met zijn onder-
danen in veragting zouw komen, nog dat het geen koning betaamde met soo een quaad
exempel zijn onderdanen voor te gaan. Versogte, bijaldien de koning bij mij geliefde te
komen, dat ik hem recipieeren zouw, maar nugteren, waarover zig de koning geformali-
seerd’’ heenen ging sonder een woord te spreeken, en na die tijd was de koning niet te
spreeken. N.B.: d'eerste dag wierden er kost genoeg gebragt, d’tweede minder, en
d’derde gansch niet, waarop ymand na de koning zond en liet reeden van de koning vra-
gen er geen kost gebragt wierde, waarop de koning antwoorde dat hij niet gewoon was
meer dan voor 3 dagen kost te beschicken voor de gecommitteerde. Dat mij gerelateerd
zijnde, sond hem de facto na de koning en liet zeggen dat de koning nu thans zijn ge-
woonte niet volbragt hadde, vermits er maar voor anderhalf dag was gebragt, waarop de
koning antwoorde dat hij daar niet van wist, hiermeede mij moetende vergenoegen.

Vrijdag den 7" zond de marinje rond en liet de christenen, vermits die doenmaals alle
in de thuynen waaren, tegen d’volgende dag in de kerk komen. Inmiddens begaf ik mij ’s
middags na de school en sag er 17 schooljongens en 12 meysjes, waarvan ’t grootste ge-
deelte ’t vader onse, de 10 geboden en de 12 articulen des geloofs wisten en vaardig ant-
woorden op de kleyne vraagjes. Dienzelvden dag quam de meester van Ondong, het-
welke aan mijn zijn nood klagende dat hij nu vier jaren geleeden voor 50 rds goed aan de
koning verkogt hadde en dat de koning hem voor eenig tijds hem twee kinderen, waarvan
d'eene d’inlandse ziekte onder haar was, en bijde vrouwelijk konde loopen of gaan,
had toegesonden, welke geen 20 rds waardig waren, en nogtans wilde de koning twee
kleyne kinderen de meester voor 50 rds te beteren. De meester hiertoe gansch niet kon-
dende overgaan, sond dese 2 kinderen de koning weder toe, en evenwel heeft Johannes
Jacobus, oppermeester op Pehe, dese twee kleyne kinderen moeten aannemen voor 50
rds. Ik dit hebbende verstaan, sond iemand na de koning of hij bij mij geliefde te komen,
waarop de koning liet weeten dat hij een weynig onpasselijk was. Sond denzelven de
facto weder na de koning en liet vragen of de koning ’t geld aan de meester van Ondong
geliefde te betalen, waarop de koning liet weten dat als hij op Ternaten quam en het
proces verloor, hij dan wel een slaav soude krijgen om daarmede die schuld te betalen. ’s
Avonds de tijd des gebeds zijnde, ging ik na de kerk en sag er 28 bejaarde persoonen,
welke ik door de meester liet ondervragen, voor het grootste gedeelte zeer onkundig wa-
ren, welke ik ernstelijk bestrafte over haar onwetendheyd en traagheyd om de openbare
godsdienstpleging bij te woonen, haar vermanende dat zij zig in de gronden van de reli-
gie zoude laten onderwijsen, ’tgeen zij beloofden, welke met het gebed besloten wierde.

Saturdag den 8 wierden er voormiddag 28 kinderen gedoopt. Sond dien dag weder
de marinje rond.

Sondag den 9" liet ik de dienst voor en na de middag van de meester verrigten, en
voor de middag wierden er 23 kinderen en na de middag 41 met het water des H. doops
besprengt en 2 paar getrouwt. Die trage christenen opweckende tot volbrenging van haar
pligt, wensten ik haar des Heeren zeegen. Thuys gekomen zijnde gaf mij de meester de
roll over, waaruyt bleek dat er 92 kinderen gedoopt waren en 2 paar getrouwt, en dat er
26 kinderen waren en ’t getal der christenen in ’t geheel 800. Vermits de meester hier
veele jaren geleegen had, versogt hij verplaast te mogen werden nae Minanga, tgeen ik

38 Gekrenkt.
3 Zo beide handschriften. Voorgestelde lezing: nauwelijks.

246
