18 september 1696                                                                  document 107

Tot U.Eerw. koomen met kerkelijke getuigenisse de E. oppercoopman Hendrik van de
Water, Abraham de Decker’ en sijn huysvrouwe Anna Catharina Kemps, Gillis Tiquet,
Balthazar van Veen, Margarita Simons ende Simon Pieters. Wij versoeken dat dese voor-
noemde persoonen als sodanig onder U.Eerw. opsigt en in gemeenschap moge werden aan-
genomen.

Hiermede eindigende - - - die van den kerkenraad van Ternaten. Uit last en naam des
kerkenraads Gellius Cammiga syn. praeses et scriba, Danil Fiers, L. Jansse.

Ternaten ten Castele Orangie den 27 september 1695.

107. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN IN NOORD-CELEBES
EN OP DE SANGIHE-EILANDEN DOOR DS. JOANNES STAMPIOEN. Ternate, 18 september 1696.
NA, VOC 1579, fol. 478-511. Afschrift.

Cort beright noopende hetgeene door den predicant Joannes Stampioen in zijn eerste visite
der kercken en schoolen op de noorder eylanden als op de Celebes verright is, en aan den
E. Heer Gouverneur Salomon le Sage en Agtb. raad deser Moluccos overhandight den 18
september anno 1696.

Achtervolgens de geerde schickingh van haar Agtbaarhedens in Ternaten en het goed-
keuren des kerckenraads, ben ik met het jaghtje den Aardenhout op den 22" augusty anno
1695 geseyld naar Manado, en aldaar aangeland den 3 september daaraan volgende.

Zedert welcke tijd totdat een aanvangh maakte van mijn visite der kerke en schoole op
de noorder eylanden, om welcke en meer andere reeden mij moest oordeelen derwaarts ver-
sonden te zijn, mijn opgelegde dienst aldaar hebbe waargenomen, tot mijn innigh leetwesen
geen andere vrught van deselve bespeurende als die ilk meen geproportionneert te zijn naar
den aert der gemeente en wonderlijcke levenswijse aldaar, het christenvolck aldaar traag,
onwetende in het stuck van haaren godsdienst, onkundigh in de Maleytse tale, overdadigh
in hoererije en ontugt en dus in haar wandel grove overblijffselen van het heydendom ont-
warende, ’tgunt niet te verwonderen is, want daar het aan een exempelaere straffe ontbreekt,
kan een voorbeeldigden wandel en mondelingh onderwijs van weynige, weynigh ingang op
het gemoet van zulkige onkundige en hartneckige vinden.

Om egter zoo veel doenelijk tot haarer verbeteringh alles aan te leggen, hebbe buyten
mijn publieque diensten naauw opsigt op de schoolen en de conduite der beyde meesters in
dezelve gehouden, die ik naar haar bequaamheyt genoegsaam zag ijveren, ende de school-
kinderen, die ter schoole somwijlen 30 40 waren, reedelijk als kinderen geoeffent, dese
in het leesen, geene in het schrijven etc., waaromme ook cort naar mijn arrivement aldaar
twee maal ’s weeks tot dien eynde de meesters gesamentlijk met de voornaamste school-
discipulen en die het voorts behaegde van die parthij te zijn ten mijnen huyse hebbe onder-
wesen in de grondstucken van ons christelijck gelooff en in het singen der psalmen, wijl ik
bevatten kan geen meer vrugt en winst te doen dan de jeught bij trappen, zoo niet tot ken-
nisse, ten minsten tot een uytwendige besadigheyt en givile conduite te brengen.

Het getal der christenen van beyde de negorijen bevond te bedraegen naar het opgeven
der meesters 438, de gestorvene zedert de tijd van den predikant van Aaken daar affge-
trocken sijnde, waarbij gedaan moeten werden sesthien kleyne kinderen die zedert de maand

6 Eerder opperhoofd van de vestiging te Padang.
7 Vermeld in Valentijn, Molukse Zaaken van Godsdienst, 419, de in het handschrift ontbrekende
Korte Schets (tabel) op 420.

376
