document 173                                                                  20 oktober 1672

Den 20 dito weder van Caybobbo Honimoa-waarts gereyst, en omdat het in de weg lag
met opset eerst Hoorn of Krieuw alleen aangedaen (alsoo S' Voorburgh' sey dat Jan
Claasz ’t land Oma alleen met mij schuldig was te visiteren). Heb de school besogt, is
redelijk bevonden en 5 kinderen gedoopt.

Den 21 dito na Poorte geschept, den 22 dito op Honimoa gecomen, verstont dat den
21 ’s daegs tevooren, voor den dag, sware aardbeving ontstaan was, soodat het volk in ’t
fort afklommen. Den 22 dito ’s morgens wederom, maar soo swaar niet.

Den 22" dito ben ik van Honimoa na Nusselaut vertrocken, den 23" dito van Ziela na
Nallahia geschept, de school besogt, is maer passelijck bevonden, 2 kinderen gedoopt.
Desen meester is oud en gebrekkelijk. Heeft een zoon die hem veel helpt, heb hem geraden
sijn debvoir als ondermeester omtrent die school te doen, met belofte dat ik den Achtb. Heer
gouverneur van halve gagie voor hem begroeten soude, om hem te beter te encouragieren.

Den 25 dito op Amet de school besogt, en is loffelijck bevonden, en sijn 4 kinderen ge-
doopt.

Eodem dito op Akoon de school besogt, is soo tamelijk bevonden, en zijn 6 kinderen ge-
doopt.

Den 26" dito op Abobbo de school besogt, en is bijde school en kerk tamelijck bevonden,
zijn 5 kinderen gedoopt. Den patty Andries Lely heeft questie met d’orangkaya, levende
beyde nog onversoent totdat zijn Achtb. daar komt, heb haar den tafel des Heeren ontseyt
totdat sij bevredigt zijn.

Eodem dito op Titaway de grootste school op Nusselaut besogt, en is wel bevonden, 8
kinderen gedoopt, toen op Zela weder gecomen.

Den 27" dito de school besogt, en is dese school nu beter als tevooren bevonden, door
eenen ondermeester Jacob Patiroua, dien ik gencouragieert heb aan te houden, met gelijke
belofte als op Nalahia van zijn Achtb. wegens de halve gagie voor hem te versoeken, en sou
dan die oude meester Pieter Nuyts nevens hem daar konnen continueren. Den ondermeester
heeft goet getuygenis, heb hem, met die van Nalahia, belast de meesters lessen wel en vast
te sullen leeren, en mede alle 14 dagen met de meesters bij den krankbesoeker ’tselfde
opseggen, tot harer beeteren onderrigting, dat soo gearresteert is gebleven. En wort desen
krankbesoeker Johannes Verhoeven alhier gepresen van sijnen goeden ijver voor kerk en
schoolen, waarvan ik ook getuyge ben dat zulx waar is.

Eodem dito in de redoubt Beverwijk gepredikt text Psalm 23:1. Namiddags in de
Maleytse kerk, text Matheus 5:6, met bedieninge van ’t H. avondmael met 69 communi-
canten. En heb haer allen tot beter devotie onder den godtsdienst geraden, hoewel ik ’t nu
ongelijk beter als tevooren bevonden heb, en heb dat eyland soo verlaten.

Den 29 dito met den krankbesoeker gemelt (alsoo daar een corporael Hendrik den dienst
wel voor hem kon en wilde waarnemen) van hier na Hattewane getrocken, en eerst de school
van 2 negorijen Paperou en Touhaha besogt, en is maar tamelijck bevonden, alsoo wegens
de schrik der aardbeving 18 jongens in ’t bosch wel 2 3 maanden verbleven waren. Nog
2 negorijen aldaar, Nollot en Itawacka, desselfs school ook besogt, en is dese school beter
als d'andere bovenstaande bevonden, heb 1 paer getrouwt, 20 kinderen gedoopt.

Den 30" dito hier ’t avondmael bedient met 28 ledematen, alsoo door schrik der aard-
beving veel menschen in ’t bosch sig onthouden hebben. Tot nu toe sijn se seer veragtert in
het agamma opdat ik soo met haer spreecke.

Den 1" october op Ouw de school besogt, en is die school en kerk wel bevonden. Dese
meester is ijverig. Den 2" dito 9 kinderen gedoopt, 1 paer getrouwt.

Eodem dito, na middag op Sorri Sorry gepreekt, 13 kinderen gedoopt.

109 Gerrit van Voorburg, opperhoofd van Honimoa, zie hiervoor, doc. 168.

369
