document 261                                                                 23 augustus 1784

tive stucken door den predikant zoo aan deesen als kerkenraad gepresenteerd daar bij te -
insereeren, en die onder een appart couvert hun HoogEdelheeden aan te bieden.

260. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 23 augustus 1784.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 141, fol. 223-228.

WelEerwaarde heeren, geliefde medebroederen.

Of wij schoon de eere niet hebben mogen genieten om op onse in ’t verleeden jaar aan
U. WelEerw. gesondene gewigtige missiven met een antwoord verweerdigt te worden en wij
dus zonder ons aan pligtversuym schuldig te maaken U. WelEerw. stilswijgen met een reci-
prooc silentium hadden kunnen en, om geen vergeefse moeyte te doen, ook waarschijnelijk
hadden sullen beantwoorden, zo zien wij ons desnietteegenstaande in deese droevige ge-
steldheyd van zaaken genoopt om deese letteren aan U.WelEerw. af te vaardigen, waartoe
wij ter betooning van onse vriendschappelijke gesinningen gewillig en berijd zijn, en met
betrekking van onsen deese provintie verlaatende leeraar ons verbonden, gedrongen en
verpligt zien.

Het heeft, WelEerw. broederen, hem die het opperste bewind over alles voerd, die ’t
goede werkt en ’t kwaade toelaat, dien, seggen wij, heeft naar zijn ondoorgrondelijk raads-
besluyt goedgedunkt om toe te laaten dat onse geweezen leeraar de WelEerw. Heer Johan
Fred. Rousselet in sulke verdrietelijkheeden en voor zijn persoon, zeedelijk karakter en kos-
telijke amt ten hoogsten nadelige omstandigheeden heeft moogen geraaken, die hem in die
voor ons en deese gantsche gemeente so droevige noodsaakelijkheid gebragt hebben van
zijn dienstwerk onder ons reets in de vervlootene maand maart h.a. neer te leggen, ons te
verlaaten en zig naa Indis hoofdplaatse te begeeven, teneinde om de booven sijn hoofd
zwervende dikke wolken en den hem omringende stinkenden neevel eenes vuylen blaams
als een rook te doen verdwijnen door zig in eygen persoon bij de vaderen des lands van allen
verdagt te suyveren. Een stap welke te doen zijn WelEerw. volstrekt gedwongen is, ver-
mits hij door de Hooge Regeering deeser landen veroordeeld, voor een wreevelig, twist-
soekend en rustverstoorend mensch verklaard, en, geleyk ’t scheynd, ook door U. WelEerw.
daarvoor gehouden word, deweyl deselve op de door ons afgevaardigde papieren, de saake
des geschils betreffende, geen letter, titel nog jota, tot antwoord gesonden hebben, waar-
door wij tot die vermoedens gebragt sijn dat onse leerraar ook bij U. WelEerw. in verdenking
staan moeste, en wel in dier voegen dat U. WelEerw. het niet noodsakelijk keurde om zig
met de zaak van zijn Eerw. die ook eevenwel de onse is, zig te bekommeren.

En beeter, ja een veel beeter lot, WelEerw. Heeren, is deese thans van ons gaande dienst-
knegt van Christus waardig, als dien wij, naar den toets der strengste waarheyd en volgens
onse consintie, dit waaragtig getuygenis geeven en geven moeten dat zijn WelEerw. geduu-
rende zijn verblijf onder ons althoos gewandelt heeft gelijk het een leeraar betaamt, stigtelijk
en onberispelijk, als een voorganger, als een ijverige dienstknegt van Christus den oppersten
Leeraar, die ’t woord van den leevendigen God tijdig en ontijdig, wars van een laage men-
schenvreese, aan onsterveleyke zielen verkondigt, de bijde bondzegelen des Nieuwen Testa-
ments naar consintie bediend en alle middelen in ’t werk gesteld heeft om ’t kooningrijk

102 De Politieke Raad van Banda sloot zich aan bij dit standpunt van gouverneur Seidelman. Aan het
eind van de resolutie (zie fol. 79) wordt de inlandse leermeester Abel Latumalea van Ambon bevor-
derd tot inlands voorlezer en in gage verhoogd.

103 De afloop was dat Rousselet naar Ternate werd verplaatst, waar hij in mei 1785 arriveerde. Zie
resolutie HR d.d. 9 december 1784, in NA, VOC 814, fol. 480-481.

104 Zie de beide voorgaande documenten.

503
