26 mei 1754                                                                                     document 226

226. BRIEF VAN DS. HERMANUS HAIKO VAN DER VEEN AAN DS. JOHANNES TEMMINCK TE
AMSTERDAM. Banda-Neira, 26 mei 1754.

SAA 379, Archief Classis Amsterdam 189, fol. 1-4.

Aan den Eerwaarden Hoog-Wel-Geleerden Heer, den Eerw. Heer Johannes Temming. ''

Heb Uw Eerwaarde in voorige schrijven'' eenigermaaten onderrigt en berigt gedaan van
de gesteltheid mijner persoon en van eenige leeraren te Batavia, alsook ten deele van Banda,
alwaar ik mij tans nog bevinde, en niet wel kan nalaten om de hoedaanigheden U.Eerw. soo
in het een als het andere mij betreffende te vertellen. Vooreerst wat het lighaamelijk aan-
gaat, soo heeft men in dit kostelijke specerije gebergte (dat voor de E. Compagnie meenigte
duysenden voordeelen toebrengt) veel te worstelen met de siektens, swakheyd en koorsen
des lighaams, want de lugt hier seer ongesont is, en ook sterven de menschen hier eerst ko-
mende veel zelfs van honger en koude, daar ik wel eenigermaaten van soude reden konnen
geven:

1. De E. Compagnies dienaars hebben hier kleine ranzoenen, daar sij meer behoorden te
genieten dan eenige plaatze in Oostindien, want; 2. Hier niets tot levensonderhoudinge is
dan van andere plaatzen gebragt worde; 3. Is alles overmaatig schaarser en duirder meer dan
de helfte als te Batavia, en men kan in sommige maanden niet krijgen, al had men gelt
genoeg, en dat ’er is, is soo ongeregelde duir, dat het onmogelijk die geen gelt heeft kan be-
komen. Bijvoorbeelt, een visje als een schelvis, een halve dalder, 4 schelling, ook een dal-
der, een pont booter 8 schelling de slegte, maar de beste en eetbaare 12 schelling. Een
entvogel 30 stuivers, een henne 4 schelling, een bottel bier 4 schelling, een kanne soetemelk
30 stuivers en karnemelk 18 stuivers. Een pond vlees 7 Ys stuivers, een ham 10 11 rds, een
broodje van Y pond 2 Y stuiver, een maate rijst voor de slaven 54 stuivers, een pond kaar-
sen 18 stuivers, 1 kanne oly 12 stuivers. Dat alles is men dagen bijna noodig, buiten de klee-
ren, die gemeene lieden, dus weinig in de buik hebbende soo hebben sij er nog weiniger
daar omme: de koude des naghs en de groote hitte verteerdt hun in eenige dagen en weeken.

En wat nu den predikant in dese plaatze word toegereikt of toegedeelt, is meer om sijn
persoon te bespotten als eerlijk te onderhouden. Rijst, booter, specerijen, word hem niet
toegedeelt, een halve kaarse alle dag, oly te branden in een maant, dat 7 dagen duirt, brant-
houdgelt voor een maant dat geen 14 dagen verduiren kan. Een ordinaare predikant te
Batavia heeft buiten sijne maandelijke gagi 10:18 rds kostgelt, 5 rds huyshuire, last rijst,
24 pond booter, 10 pond kaarsen, 2 kanne olijve oly, 2 kanne azijn, 12 kanne seckwijn, 2
vadem branthout, half pond specerijen. Een exterordinare predikant, dat is, die eerst uyt het
vaderlant komt en op Batavia zig bevint sonder beroep nog zijnde, krijg, buiten het kostgeld
dat gelijk veel is, de helfte van alle die bovengenoemde emolumenten.'' Maar op Banda
word hem dat alles onthouden, gelijk geseyd is, geen rijst, geen booter, 6:12 rds huyshuir,
en oly, kaarsen, alles moet met gelt bekostig en bijgedaan worden, soodat een predikant te
Banda als hij zijn maandelijke gagi consumeert, hij nog in kommer, armoede, het brood der
bedruktheid moet eeten.

Dese provintie is verre uytgestreckt, en heeft vele eylanden, op welke genaamde christen
woonen. De zuiderwester eylanden, alsook die om de zuide oost, konnen alle jaar maar eens
besogt en gevisitert worden, maar hebben nu in 6 7 jaren geen predikant gehad, en op
Banda, waar in 5 jaren geen leeraar geweest, en moet anders na de cantooren en kerken-
plaatzen 4 5 predikanten hebben, en zijnder ook al geweest. Wanneer ik hier eerst kwam,
daar in 5 jaren geen predikant had geweest, had veel werk in ’t doopen van kinderen en

B Johannes Temminck (1701-1768), sinds 1740 predikant te Amsterdam, gekend als gereformeerd
pitist. Zie over hem BLGNP TV, 418-419.

BI Niet aangetroffen.

Bl Zie ook de lijst van emolumenten gegeven dor Valentijn, Molukse Zaaken van den Godsdienst, 428.

426
