6 april 1729                                                                                                              document 179

de tot ’t gebed als ook om de schoolkinders tot ’t schoolgaan te doen vergaderen, welk
versoek ic ook gelijk dat van Maganitoe’s coning voor te dragen aengenomen heb.

Na eenige dagen alhier vertoefd en verscheyden maal de kerk en school besogt te
hebben, zoo heb ik ondervonden dat het alles vergeefs is, wat men die menschen ook
leerd off vermaend, want niettegenstaande zij beloofd hebben dat de bejaarde en ygelijk
op sijn beurt neerstig in ’t avondgebed en alle hare kinders in de school soude komen om
onderwesen te werden, soo heb ik dagelijk gesien dat er maar 10 12, ja somtijds maer 5
d 6 bejaarde quaamen om ’t gebed bij te wonen. Het gaat ook niet veel beter met de
school, want daarin heb ik dagelijks niet boven de 25 30 kinders gevonden, waaronder
somtijds 8 10 meysjes, dog meermalen minder dan meer, niettegenstaande de school-
meester mij seyde dat hij reeds 130 kinders opgeschreven had om in de school te gaan,
en als de kerkmarienje gesonden werd om de kinders te haalen so sijn se ordinair niet te
vinden, waerdoor het ook komt dat se hier so onkundig sijn en voor ’t grootste gedeelte
niet eens weten dat er een God, veel min dat er een drie-eenig Godt is. En niettegen-
staande ik den coning hierover verscheyden maal aangesprooken heb, zo is sulx tot nog
toe van geen ander effect geweest als dat hij telkens zijne goede beloften herhaeld ende
vernieuwd. En soo is het niet alleen hier, maar ook nog op alle andere plaetsen.

Donderdag den 18 dito versogt de schoolmeester, Danil Pieter Tapanky, om in
gagie te mogen verhoogd werden, welk versoek ik voor te dragen goed gevonden heb,
omdat niet alleen sijnen verbonden tijt reeds g'expireerd was, maar ook omdat hij een
bequaam schoolmeester is, en een goed getuygenis van hem gegeven wierd. Voorts, de-
wijl het weder scheen te veranderen, maekte ik mij klaar om te vertrekken, waartoe ik
mijn afscheyd van den coning genoomen en hem en den schoolmeester het opsigt over
kerk en school aanbevolen en alhier een getal van 1476 christenen gelaten te hebben,
ging tegens den avond na boord en met de landwind onder zeyl.

Vrijdag den 19" dito kregen wij de wind wederom sterk uyt den zuydwesten, waar-
door, en door de sterke stroom, de zee aanstonds weder so onstuymig wierd dat wij niets
konden vorderen, maer door de swaare zee soo sterk na de wal gedreven wierden dat wij
tegens den avond, als het stille wierd, nog geen 2 uur van de wal waaren, waardoor wij
genoodsaakt wierden die nagt, wanneer wij de wind wederom sterk van vooren kregen,
onse schuylplaets wederom te soeken in de bogt van Taroena, alwaar wij wegens swaare
travaten en ook om ’t touwwerk, ’twelk op sommige plaetsen, wegens ’t swaar slingeren
doorgesleeten, weder te repareeren moesten blijven leggen tot dingesdag den 23" dito het
weer bedaard. En ’tgeen dat aen de chialoup mankeerde gerepareerd sijnde, gingen wij
tegens den avond met de landwint onder seyl en quamen op donderdag den 25" dito
omtrend middag voor de negorij

Oeloe

op Chiauw ten anker. Aen de wal gecomen zijnde, maakte ik aan de bobatos bekend dat
ik op het spoedigste na de andere negorijen wilde gaan, omdat het nu nog goed weer was,
waertoe zij mij seyden dat tegens den anderen dag een prahoe claer zoud sijn. Ook liet ik
door den kerkmarienje omroepen dat alle de menschen tegens 4 uuren in de kerk ver-
samelen soude, werwaarts ik mij ook omtrend die tijd begaf, dog vond er niet boven de
40 bejaarden tegenwoordig. Sommige konden het onsen vader en so hier en daar wat van
de andere gebeden, dog verre de meeste waren ten eenemaal onkundig. Nog vroeg de
schoolmeester haer de kleyne vraegjes: wie heeft u geschapen, en die uyt den Weg na
den hemel, maar hierin waren sij ook even onkundig, uytgenomen eenige wijnige die soo
hier en daer nog een woord of twee wisten te antwoorden. Ick haer hierover bestraffende,

322 Tapanky: onzekere lezing.

214
