document 124                                                                       2 mei 1703

dit sijn vrouw eens te willen voorhouden, onder betuyging dat wij uyt vredenshalven aen
’t rapport van sijn Eerw. geheel soude vertrouwen en geloof geven. Welk versoek van
den kerkenraed mijn heer Noot dan heeft gelieven aen te nemen, gaende ten dien eynde
uyt de vergadering na sijn huysvrouw, aen dewelke sijn Eerw. voorstelde of sij ook ge-
liefde berouw en leedwesen te betonen wegens de bekende woorden tegens mijn heer
Brants gesproken, waerbij den ouderling Panhuys present was, alsook dat sij het verlaten
van den openbaren godsdienst geensints uyt veragtinge van God of sijn woord hadde be-
staen, maer dat zulx alleen soude geschiet zijn uyt indispositie of iets diergelijx. Welk
voorstel van den Eerw. kerkenraed mijn heer Noot heeft aengenomen aen sijn huysvrouw
in dier voegen als hier even boven verhaeld is voor te houden, aen dewelke hij het
evengeseyde heeft voorgesteld.

Maer in plaets dat gemelte Juffr. daerover soude leedwesen betuygen, soo heeft sij ge-
antwoord van neen, omdat mijn heer Brants sonder haer op dien tijd verder aen te spre-
ken met den ouderling Panhuys was heengegaen, voegende daer nog verder bij als dat se
mijn heer Brants aenmerkte als een vijand van haer, dog indien evenwel de broederen
haer het ergerlijk leven geliefde te vergeven, sonder nogtans gelijk mijn heer Noot in de
vergadering heeft gerapporteert dat sijn huysvrouw over die bovengemelte woorden leed-
wesen heeft willen betonen. Welk antwoord van Juffr. Noot alle de leden van de vergade-
ring seer slegt voorkwam, stellende hierop d’Presis aen de vergadering verder voor dat,
nademael de Juffr. door geen minnelijke wegen tot soo een betamelijk christelijk voorstel
van den kerkenraed was te bewegen, waertoe se selfs door haer eygen man niet was te
bewegen, of men dan ook wel soude nog in staet zijn om haer een kerkelijke attestatie te
geven. Dog hierop wierd van alle de leden geadviseert dat, terwijl het gepleegde vooral
met mijn heer Brants bij alle verstandige voor seer quaet behoorde te werden aengesien,
en dat niettemin dese Juffr. evenwel niet en beliefde te bekennen dat se daerin hadde
onbehoorlijk gehandelt, dat men dan derhalven haer ook geen kerkelijke attestatie be-
hoorde te geven, en aldus is haer de attestatie van de vergadering geweygert. Maer
eyndelijk mijn heer Noot insiende dat mogelijk de vreede daervoor soude agterblijven,
die de Eerw. kerkenraed haer ook niet minder als sijn Eerw. heeft laten ter herten gaen,
om met gemoets, eers en goede ordreshalven alles daertoe te contribueren, heeft aen de
vergadering wijders nog vrundelijk versogt om het nog eens te tenteren en tot sijn huys-
vrouw te gaen, en datter twee leden van den kerkenraed met sijn Eerw. mogte t’samen
gaen om sijn huysvrouw verder aen te spreken, ten welken oogmerke voorschreven D.
Noot benevens den ouderling Voges en den diacon Jacobus Colijn tot de Juffr. sijn hene
gegaen, haer in der minne afvragende of sij om de gesprokene woorden tegens mijn heer
Brants, welk voorval niet particulier mijn heer Brants maer den kerkenraed aenging,
leetwesen bekende, benevens dat se eens beliefde te verklaren uyt wat oorsake sij in soo
langen tijd den godsdienst niet hadde bijgewoond. Op welk voorstel van dese twee leden
Juffr. Noot haer leetwesen heeft verklaert dat zulx was voorgevallen, dat se wenste dat se
op een sagter wijse hadde gesproken, maer dat se te dier tijde seer was gealtereert
geweest, met verd’re bijvoeging dat indien se alle de daeruyt gesprotene ongemacken
hadde tegemoet gezien, deselve niet soude geuyt hebben. En belangende het tweede, soo
verklaerde sij als dat se wel t’sedert dien tijd den openbaren godsdienst niet hadde ge-
frequenteert, maer dat zulx geensints was geschiet uyt veragting van God of sijn woord,
maer meest omdat se al dien tijd was onpasselijk geweest, ook omdat se tegemoet hadde
gesien dat haer de broederen eens soude hebben aengesproken. Op welk berouw de ker-
kenraed gereflecteert hebbende, soo heeft se daerop ook besloten aen de Juffr. haer ker-

Waarschijnlijk Jacob Colijn, arr. Batavia 29 juni 1699 als ziekentrooster, diaken, vervolgens

ouderling op Ternate, overleden 31 mei 1706.

47
