document 29                                                                  20 augustus 1624

van Batavia den 15 february anno 1624. Ende was onderteeckent: uyt last en alle naeme
Anthonius Dirckx, dienaer des H. evangely, Michael Seroyen.

Op hetwelcke bovenverhaelt wij U.E.Eerw. broederen advys ende goetvindinge sijn ver-
wachtende, opdat wij een vast ende onverbreecklijck richtsnoer ende regel hebben mogen
waerna wij ons in dese Indische christelijcke kercken sullen reguleeren.

Den 21" dito hebben goetgevonden Adriaen Keersmaker te ordonneeren om op Poulou
Runt de eerste begintselen van een Duytsche schoole op te rechten, tot de naeste vergade-
ring, om alsdan te besichtigen ofte het nodich is aldaer een volcomen schoole op te rechten
ofte niet, ende dat hij hem aldaer sal houden ende reguleeren naer ’tgeene volght.

Eerstelijck sal hij voornoemt voorsichtelijck handelen met de kinderen, ’tsij jonck ofte
out, die den christelijcken doop begeeren, dat se (so veel mogelijck is) eerst onderwesen
worden, ende de kinderen die den H. doop toecomt moeten ten minsten van sodanige ouders
gebooren sijn daervan een van beyde christenen sijn ende de ware relegie bekennen, hij sij
vader ofte moeder, anders so sulx niet en is, so sijn deselve onreyn, ende hen behoort den
H. doop niet toe. Ende de kinderen die noch heel jonck sijn ende van moorsche ouderen ge-
booren, so degene die de kinderen ten doop presenteeren christenen sijn, sullen, eer ’t kint
den doop medegedeelt wort, gehouden sijn te beloven sodanige kint ofte kinderen te versor-
gen dattet in de christelijcke relegie onderwesen wort, mitsgaders dattet niet wederom tot
het Moorschdom comt te vervallen. Ende dit sal ’t uytterste eynde sijn, met de kinderen van
onchristenen gebooren te handelen.

Ten anderen sal niet eer aen de broederen van overcomen schrijven (in ’t afwesen van W.
Melchiorsz predicant) om sodanige bovenverhaelt den H. doop mede te delen, voor ende
aleer volcomen versekeringe sal becomen hebben van ’t bovenverhaelde.

Ten derden, soo ’t eenichsints den tijt ende gelegentheyt can lijden, sal, eer hij aen ymant
schrijft om te doopen off houwelijcken te vesten, ten langhsten de persoonen uytstel doen
van ses weken eer haer versoeck volbracht wort, off ten ware de noot anders vereyschte.
Dit’s also geresolveert in de eerste vergaderinge op Poulou Runt gehouden. '’

Ende also wij weder van Poulou Runt quamen wert ons een requeste door den magistraet
overgelevert ’twelck toebehoorde eenen Andries Queck, sergiant, geboortich van Basel,
’twelck hij aen den raet overgegeven hadde, in welcke hij versocht om van sijn vrouwe
ontslagen te wesen, die haer tot verscheyde reyse, volgens d’attestatie daervan sijnde als-
mede haer eygen confessie, in overspel met een ander verlopen hadde, welcke requeste wij
overwogen hebben, ende en vonden niet raetsaem de echtscheydinge aen ons te neemen,
maer wel om deselve met sijn pertije wederom te versoenen, bij so verre als het mogelijck
waer, maer sulx niet connende te wege brengen, hebben schriftelijck dit navolgende aen de
magistraet overgelevert, genomen uyt de kerckordeninge gehouden tot Dordrecht anno 1574
artyckel 89:'7

d’Onschuldige pertije haer pertije in overspel bevonden hebbende, sal van de overheyt
een uytspraecke van scheydinge begeeren, ende so de overheyt dat niet begeert te doen,
so sal se van deselve overheyt soecken te vercrijgen dat de kerckenraet toegelaeten werde
te doen, sulx als se uyt Godts woort oordelen sal recht te wesen etc.

W2 Kerkenraadsresolutie 21 augustus 1621 en artikelen betreffende de school op Run, Copyeboeck, fol.
84-85.
W3 Zie Rutgers, Acta van de Nederlandsche synoden, 157.

51
