30 mei 1782                                                                                     document 238

Dalam moesawaret deri 15 hary boelang Mey tahon jang lalu, soeda tantoekan sahaya
Domingo Lekahenila Kaya, dalam perdjalanan mengoeliling saluroe tana Sangie dengan
pantjallang de Kruisser, pada debrikan mengarti pengadjaran Agama Mesehy, dengan
sakuwat kuwat, bukan sadja pada goeroe goeroe dan anak anak midras, tetapi lagi pada
masing masing jang diseboet orang Mesehy, maka hamba soeda berbowat dan mendapat
seperti ternjata dibawa ini.

Nademaal U.WelEd. Achtb. ingevolge besluyt van den 15 Mey des gepasseerde jaars
hebben gelieven goed te vinden mij, Domingo Lekahenila Kaya, naer de Sangiersche ei-
landen per de pantjallang De Kruisser af te senden ter verklaaring der christelijke religie
niet alleen aan de leermeesters en schoolkinderen, maar aan een iegelijk welke de naam
van christenen draagen, zo heb ik de eer U. WelEd. Achtb. hieronder aan te toonen mijne
gedaene verrigtinge en teffens in wat staat ik de negorijen gevonden heb, namelijk te:

Tagulanda. Bahuwa pada 23 hary deri pada boelang October beta soeda berbowat kardja
dalam gebet dan midras, maka sahaya mendapat sebagini:

Tagulanda is door mij den 23 october den godsdienst en den gebeden verrigt en ter dier
plaatse bevonden:

m  manspersoonen, Il  laki-laki; vr.  vrouwspersoonen, par  parampuan; dj  djumlah

mll vrpar somdj
sidie ledematen                                                                      -

masing-masing gemeene christenen                                                           321           357          678
anak-anak midrasschoolkinderen                                                                                      30                    -                30
dito di luwar midras (kinderen welke niet ter school komen         107         93       200
dito jang akan dipermandikan (ongedoopte kinderen                         115          121          236
te samen                                                  573     571    1144

654

Elkitap middras dan misdjitkerk- en schoolboeken:
Elkitap’bijbels 1, Caroonpredikatieboeken 1, Masmoerpsalmboeken 4, Igtisar’vrage-
boeken 6, te samen 12.

Hampir malangnja beta pergi di negri Haas, tetapi goeroe disitu Magindano soeda meng-
boenoeng duwa tahon lamanja, bolom ada goeroe pada gantinja, tiada anak midras, dan
tiada midras; samua anak anak ada di oetang.

Van daar vertrok ik des avonds na de negorij Haas, van welke plaats de meester bereeds
twee jaren geleeden door de Mangiendanauwers vermoord is en tot heden toe zonder
leeraar zijnde, ook aldaar geen school gevonden en de kinderen houden hun in ’t bos op.
Van deze plaats begaf ik mij na

Minanga. Dan pada 25 hary deri boelang jang terseboet di muka sudaku pergi berbuwat
kardja disitu. Hanja, goeroe disitu, Manuel Anthony, pada boelang september tahon 1777
soeda kaluwar deri sana, dan bolom ada gantinja, tetapi sawatu lelaki bernama Jacob
dianja memegang middras disitu.

Minanga, en verrigte mijne zaken, dog vond aldaar mede geen meester, dewijl de leeraar
bereeds in anno 1777 van daar vertrokken was en nog geen ander in desselfs steede zijn-
de, hoewel zekeren persoon Jacob tot dus verre school houd. En door mij bevonden:

4 Volgorde in de Nederlandse tekst conform het handschrift.
372
