document 1                                                                                                                         1605

redenen den Hollandtschen admirael mochte voeren, ende hebben naer diergelijcke meer
discoursen haer affgescheyt van hem genomen.

Den 14 martii is den ouden Portugees Diego Barbudo als voormaels weder aen boort bij
den admirael gecomen, met hem brengende de gesanten ofte gecommitteerden van het
eylant Russiloa' ende Doulata, gelijck hij lestmael met den coninck van Oma aldaer sijnde
belooft hadde. Deese waren altemael christenen ende worden seer van den Portugees gepre-
sen haer getrouwicheyts halven, begerende voortaen onder het gebiet van de H.M. Heeren
Staten ende haren governeur van het casteel te leven in alle gehoorsaemheyt ende tot sulcke
diensten alse de coningen van Portugael voormaels gedaen hadden, versoeckende meede tot
dien eynde ende haere verseeckerheyt letteren van seguridade, den admirael hoochlicken
daervoor bedanckende end met verscheyde vervarsingen vererende.

Den 16" martii sijn de Portugesen wechgeseylt met haere wijven ende kynderen in twe
schepen, daer all vier' hondert sielen inne waren, ende sommighe van die na Solor, maer
de meeste nae Malaca souden seylen.

Den vice-admirael is doen oock met vijff schepen nae Tarnati geseylt om hem aldaer bij
den coninck te voegen ende met denselven de vianden allen affbreuck te doen. Denselven
dach maeckten den admirael noch gereetschap omme met 2 schepen ende het jacht na Banda
te varen ende aldaer de saecken met vrintschappe ofte met gewelt te slechten, d’wijle de-
selve voor onse natie niet wel daer en stonden, soo vijff van de Hollanderen dootgesmeten
ende den coopman Jacob de Bitter naer Lochou'’ vertrocken was, van denwelcken hij oock
verstaen heeft dat de Tarnatesen ende Verannulesen' met 15 corcorren gevaren waren na
de chrysten eylanden omme de inwoonderen alle affbreuck ende schade te doen.

Den 17 derselver continueerden noch dieselve tijdinge van de Tarnatesen ende Verannu-
lesen, waerover den admirael eenen Bartolomeus Graef genaempt, wesende in dienste van
de Magellanische compaignie,' gesonden heeft met een welgemande canoa binnendoor
omme d’selve Tarnatesen te gaen soecken ende haere hoofden vanwegen de Nederlanderen
aen te seggen dat se van sulcke oorloge alse tegens de inwoonderen van de christenen
eylanden moveeren souden afstant doen, d’selve in ruste ende vrede latende wonen, d’ wijle
die alle vasallen ende ondersaten van den coninck van Hollant waren, d’welck in verbont
ende eenicheyt met den coninck van Tarnati getreden was, dat daardoor de ondersaten van
den eenen oock beschermt behoirden te werden ende niet verdorven bij den anderen etc.

Den 18 martii den admirael aen lant wesende, quamen aen hem de Portugesen ver-
soeckende dat se haere huysen op een verseeckerder plaetse mochten versetten, alsoo sij
grotelicx vreesden ende sorchden dat de mahometisten, die met hoopen bij het casteel qua-
men wonen, haer op een nachte onversiens mochten overvallen, waeromme hij, die tot die
ure noyt den tijt gehadt hadde omme het lant ende de stadt te besien, met soo veele swa-
richeyden ende difficulteyten daechlicx overlast sijnde, met den governeur van het casteel
doen is gaen wanderen, ende bevont de stadt seer fray ende plaisierich gelegen. Daernae de
Portugesen huysingen ende kercken besiende, sach d’selve wel lustich rontomme met
cocosnoten beplant, de playne was oock wel groot ende de kerck nae de gelegentheyt van
het lant wel gebout, daer den Jesuyt Massonius sijn regiment, tamelicken groot sijnde, dicht
bij hadde.

Nusa Laut.

Ulat op het eiland Saparua.

Voorgestelde lezing: vier. Tweede lezing: veel.

Luhu, op Ceram.

(Bewoners van) Veranula, het schiereiland Hoamoal, West-Ceram.

De Magellaanse Compagnie, een van de zgn. voorcompagnien, opgericht in Amsterdam 1598, zond
een vloot uit onder Jacob van Noort, waarvan n schip de aarde rondzeilde.

5
