document 56                                                                     15 september 1644

bruyckende onder andere dese woorden, D. Marinus, UI. heeft seer wel gedaen, want
daerdoor sijt Ul. van een groot clack’ bevrijt die t'avont ofte morgen weder over UL. hadde
mogen commen, gelijck niet en geloove dat sijn E., tselve voorgehouden sijnde, loogenen
sal. Volgens het meergemelde schrift soo hebben wij de slechte ende onvaste oblygatin in
vaste ende seeckere verandert, de lieden geconstringeert niet alleen cevysante’ borgen voor
de betaelinge der somme te stellen, maer oock alle maende tegen een half percento van
intrest te betaelen, stellende alsoo d’armemiddelen soo in verseeckertheyt als ten prophijte,
ja sijn eyntelijck soo verre gecommen dat het alles geredresseert is, uytgesondert de schult
van Jan Baptiste, ’twelck de heer governeur in handen heeft, ende is over dese saecke, soo
niet beter en weet, sententie ten laste van D. Pontkaes gestreecken.

Wij hebben in dit bedrijf, daerin M' Albert’' grooten dienst den armen gedaen heeft,
grooten haet, insonderheyt van Pontkaes vrienden, op onsen hals gehaelt. Dan troosten ons
daermede dat onse concentie gequeten hebbe. D. Pontcaes, dit jaer van Amboina weder op
Poulo-ay kommende, ende van het voorgemelde yets verstaen hebbende, is tot mijnen huyse
gekommen om te vernemen wat van dese waere, ende heeft, nadat hem van alles onderrecht
hadde, vriendelijck versocht dat op morgen, wesende den 19 april, de leden des kerckenraets
vergaederen soude, om te sien of door nader openinghe van saecke contentement geven
conde, welck versoeck ick redelijck achtende, hem toestont ende volbracht. Wat in dese ver-
gaederinghe in de saecke van D. Pontkaes gedaen is, can uyt de resoluytie alsdoen genomen,
geschreven ende geteyckent, beooght worden, waervan de copie wel hiernevens senden
soude, maer ick hebbe deselve de E. heer governeur den 7 may passado gelanght, ende en
can geen copie daervan weder krijgen. Immers de saecke is dien dach soo verde gebracht
dat van wedersijde te vrede waeren, ende D. Pontkaes met de fleuyt West Cappel, daermede
in Banda gekommen was, ende nu onder seyl sijnde van Neira quam, weder na Amboina
vertrecken soude, doch is van sommighe, even sulcke die ’t haer billigh hadde behooren te
schamen, soo opgereuyt’ dat, in plaets van aen boort te gaen, sijn goet, ’twelck op deselve
fleuyt hadde gelaeten, weder daervan laeten haelen heeft ende gebleven is, meynende wat
sonderlinghs tegen ons uyt te rechten, roemende hij soude degene die hem dit gedaen hadde
op de mont doen cloppen, al soude hij duysent reaelen daerom verrechten, breeckende alsoo
schandelijck den vrede ’s voormiddaeghs met ons gemaeckt. Ende dewijle ons ter oore
quam dat hij ende aendere, soo op Neira als Poulo-ay, ten besten van ons aengaende dese
saecke niet en spraecken, soo ben ick den 10 mey, gelijck den 7 ditto sijn E. de orginele
kerckelijck acte van den 19 april hadde overgegeven, na Neira vertrocken om ons present
de E. heer governeur te verantwoorden, doch en vont hem daer niet. Sijn E. betoonde als-
doen in deselve acte een goet genoegen te hebben, ende seyde vorder dat D. Pontkaes aenge-
secht hadde dat van Poulo-ay blijven moest, waerover ick seer verblijt was, alsoo door sijne
comste niet anders als oneenicheyt ende verbitteringhe van eenighe ledemaeten, die hem
toegedaen waeren, wegen ’t gepasseerde van ’t voorleden jaer tegen mij wierde verweckt.
Doch ’t schijnt dat door sijne vrienden soo veel tewege gebracht heeft dat den 22 mey weder
op Poulo-ay quam. ’s Namiddaeghs ten mijnen huyse commende, soo hebbe ick hem eenige
pratjens die hij ende den sijnen achter onsen rugge hadde gemaeckt, die hij ten deele
looghende, ten deele excuseerde, verclaerende dat niet geeren van Poulo-ay met onminne
scheyden souden; ontbrack er noch yet aen de middelen van de armen, hij woude het geren
voldoen.

39 Klad, vlek.
Suffisante, voldoende.
361 Albertus Bacx.

Zie hiervoor, doc. 48.
Opgeruid, opgestookt.

115
