z.d. (december 1673                                                           document 185

quame te sterven, dat een ander stonde, zal Johannes Andreas genaamt werden, waaraan hij
zig van nu af al zal gewennen.

Een zeker christen van Ambon uyt Mardika, genaamt Pieter Pattirouw, al over de vijff
jaren hier gekomen om sagou te kloppen, is hier verbleven, hebbende t'sedert dry kinderen,
nog alle in het leven zijnde, geteeld bij een heydensche vrouwe, blijft'et nog al houden bij
ende met haar, sonder ooyt na kerk ofte gebeden omme te zien, maakte sigselven op onse
aankomste aldaar te soeken, ende heeft sig tot ons vertrek toe niet laten vinden.

Alsmede eenen Lourens Tapirourang van de Passo Baguale, over de dry jaren ook met
ende bij een heydensche vrouwe huysgehouden daar een kind, dat gestorven is, bij verwekt
heeft, gaat almede den selven lossen ende onchristelijken gang als den voorigen, liet sig
mede zonder gevonden te worden, soeken.

’t Is maar al te baarblijkelijk dat tot deze ende veel andere onlijdelijke, onhebbelijk een
sterk steunzel ende aanhitsinge geven eenige der voornaamste heydensche belhamelen
alhier, want den heydenschen orangkay Haturewa, zig met sijn vijven bij ons vervoegende,
geliet sig alsof in de leere des Christendoms wel genegen was sig te laten onderwijsen;
eenen Sekeuri hield sig stille zonder spreken; maar eenen Matita had veel praats, een gladde
tong en stijve kaken, stellende bijna hetselfde voor ’tgeene voortijds den heydenschen
Radbodus koning der Friesen'' den H. Wigloedus, sommige schrijven Willebordus, d,''
ende verders geen onderscheyd in de taal makende, meende dat Allah een anderen godt als
Deos was.'' En soo bragt hij verscheydene dingen voor daar men hem op hadde konnen
voldoen, ja voldede, had hij zig maar voldaan willen houden. Eenen Hatan Munsirehu liet
zig wat matiger hooren, die des daags te vooren van eenen berugten duyvelbanner, Hatanase
genaamt, in dit geselschap ook tegenwoordig, als een van den duyvel bezeeten mensch had
laten besweeren ende beleesen, alwaar eenige christenen, selfs ook een soldaat, op de
nagang was gekomen. ''’ Hatanaser bekende opentlijk ten aanhooren van ons en verschey-
dene soldaten (overmits er twee van Haroeko leggen, twee van Manipa en twee van Loehoe
met ons gekomen waren), begroet werdende uyt zijne redenen met den naam van dito
Seytan, dat hij een dienaar van den duyvel was, en gevraagd zijnde waar den sathan woonde,
seyde: di kajou pohon, di loubang batou’''

Op Hitoe, in de nieuwe kerk van Senalo, den 8 dito na Maleytsche voorbereyding-predi-
katie 3 kinderen gedoopt, 1 uyt de fortresse Amsterdam ende 2 uyt den campon van Senalo,
1 paar getrouwt, en daarna eene vrouwe belijdenis afgenomen. Twee mannen, waarvan den
eenen meende dat het nuttigen des avondmaals compagniesdienst was, ende den anderen
(dat vrij wat beter klem gaf) omdat nog niet genoeg selve oordeelde te weten, woude tegen
het toekomende haar woord nog niet geven om belijdenis te doen. Twee mannen ende ook
soo veel vrouwen seyden het voor vast toe.

Den 9 dito na gedane predikatie een nieuw gebooren kind, des daags te vooren nog
ongebooren, gedoopt, ende voor d’aldereerste maal het H. avondmaal bedient aan 18
persoonen, 10 mannen en 8 vrouwen. De Heere doe ook aldaar dagelijcx meer en meer men-
schen die zalig worden' Den 10' in de fortresse Amsterdam een Nederlandsche predikatie
voor het guarnisoen gedaan.

Den 12 dito op Hukonalo oft Roematiga, alwaar onsen juyst gesetten pligt voor deze tijd
niet en was, maar van Hila na ’t Casteel Victoria daar moetende overschepen, wierd

18 Radbod, Fries koning omstreeks 700. Radbod zou tot de zendeling die op het punt stond hem te
dopen gezegd hebben dat hij liever bij zijn voorvaderen in de hel dan zonder hen in de hemel was.

HS Deed.

186 Deos (Port.): God, gebruikelijk in de Maleise bijbelvertalingen en het kerkelijk spraakgebruik vr
Leydecker.

187 Er toevallig bijgekomen was, op gestoten was.

188 In een boom, in een grot’.

422
