document 69                                                             z.d. augustus 1677

Anthoni Cramers, Pieter Tytus, tot diaconen in plaets van Pieter Titus, Andries Cors, in
plaets van Johan Fransen, Dirk van Kleverkerken.

Den 13 dito heb ik des voor- en naermiddaags naer de predicatie der voorgemelte ver-
coren ouderlingen en diaconen namen van den predikstoel afgeleesen, ende het bedienen des
H. avondmaels vercondicht.

Den 20' dito hebbe ik weder als vooren der ouderlingen en diaconen naemen afgelesen,
en de bedieninge des hooghwaerdigen avondtmaels aengeseyt, en doen vorders de nieuwe
vercoren ouderlingen en diaconen in haeren dienst bevestight.

Den 21, 22 en 23 dito hebbe ik met twee ouderlingen, Jan Fransen en Pieter Titus, de
leeden der gemeynte besocht, en klaer tot gebruyk des H. avondtmaels genodigt ende aen-
gemaent.

Den 25" dito, op vrijdagh, hebbe ik de proef- en voorbereydingspredikatie des voor-
middags in ’t Hollants en des naermiddags in ’t Maleyts gedaen, en 15 nieuwe ledematen
in de gemeente aengenomen.

Den 27 dito hebbe ik het H. hoogwaerdigh avondtmael soo in het Neerlandts als Maleyts
bedient en aen de gemeente uytgedeelt.

July

Hebbe alle de volgende sondagen in den maant july des voormiddags in het Nederlants en
des naemiddags in het Maleyts den predikdienst naer mijn vermogen waergenomen, ver-
scheyden kinderen en volwassenen gedoopt, menighmael de schoolen gevisiteert, de leeden
der gemeynte ghecatechiseert, en soo menigmael als ik maer tijt hadde den eenen voor den
anderen naerstightelijken besocht, ’twelck ik bevondt haer seer aengenaem te weesen.

Augustus
Den 1 dito hebbe ik weder des voormiddaghs den Hollantsen ende des naemiddags den
Maleytsen dienst gedaen ende mijne afscheyt van de gemeynte op Maleyo genomen.

Den 4" dito heeft d'Agtb. Heer Gouverneur Padtbrugge met sijn E. gantschen raad als
ook den gantschen kerkenraad mijn uyt de fortresse Orangin uytgeleyd gedaen tot aen het
buytenbolwerk, alwaer d’ Agtb. Heer Gouverneur en capiteyn Swerius, naer veele onder-
linge heyl- en gelukwensingen, haer afscheyt hebben genomen. De reste, met mijn in het
boodt stappende, geleyden mijn op het jacht Boeren, alwaer wij onse afscheydt van malkan-
deren genomen hebben.

Den 15' dito hebbe ik op Batsjan des voormiddagh in het Nederlants en des naermiddags
in Maleyts den predikdienst gedaen, een kindt gedoopt, en ben deselfden dagh weder aen
boort gevaeren.

Den 21" dito sijn wij naer een langen reyse van Ternaten op Amboina aen ’t casteel
Victoria wederom, gesond en seer wel te pas sijnde, gearriveert, Gode sij gelooft en ge-
danckt voor zijne genaeden.

88 Kapitein Cornelius Sweers.

9 In de bij Valentijn volgende Schets geeft ds. Peregrinus de volgende data: Ternate 1 meester, 1
school, 12 schoolkinderen, 70 lidmaten; Manado 1 kerk, 1 krankbezoeker (Adriaan de Jong) en 1
meester (Henrik Sybrandszoon), 1 school, 6 dopelingen; Sangir (Taruna en Kalongan) 2 kerken, 2
meesters, 2 scholen dopelingen 50 resp. 18, schoolkinderen totaal 150, volwassen christenen 8 resp.
20; Tagulanda (Tagulanda en Minanga) 2 meesters (Andries Fortados en David Jacobus), 2 kerken,
1 school op Tagulanda, 73 dopelingen, 22 schoolkinderen, 4 paren getrouwd; Batjan 1 kerk, 1
meester. Totalen 7 kerken op 7 dorpen, 7 meesters, 5 scholen, 148 dopelingen, 184 schoolkinderen,
28 volwassen christenen, 70 ledematen, 4 getrouwde paren.

Dit document is gevoegd bij een kopie van een kerkelijke resolutie van Ambon d.d. 1 september

167
