document 179                                                                                                              6 april 1729

anderen niet alleen met een goed exempel voor te gaan, maar ook daartoe aen te setten en
alle haere kinders, zoowel meysjes als jongens, in de school te geven, hetwelke zij be-
loofde neerstiglijk te sullen nakomen, waarna ick met het water des H. doops besprengde
82 kinders en deelde ’s Heeren H. avondmaal uyt aan 2 ledematen en bevestigde 14 paar
in den huwelijken staat.

Uyt de kerk ging de coning met mij na huys, alwaar ik hem den inhoud van ’s Com-
pagnies brief bekend maakte en den coning aen mij versogte om wederom een omlopend
leermeester te mogen hebben, dewijl nu al meer dan 2 jaar geleden hier geen leermeester
meer geweest was, waarop ik den coning voorhield hoe dat d’Compagnie alle die on-
costen vergeefs doed soo sij haar dog niet willen laeten onderwijsen. Dog de coning
beloofde voortaan zorge te sullen dragen dat het in ’t toecomende beter ga, waarom ik
aldaar als omlopend leermeester geplaetst heb eenen Domingus Takoelo van Menaloe, na
hij alvorens genoegsaam preuve van sijne bequaamheid gegeven had, welke ik ook
beloofd heb de gagie daartoe bij den E. Agtb. raad te versoeken. Hierna sprak ik nog met
den coning over de negorij Minanga, en verstont dat nog toe niemand van daar herwaards
gekomen was en ick ook derwaards niet comen kon wegens ’t onstuymig weer. En dewijl
de stuurman selvs aan de wal gekomen zijnde mij nog nader geseyd had dat wij hier seer
onveylig met de chialoup lagen, so resolveerde ik aanstonds te vertrekken, waartoe ik mij
omtrend 4 uure na de middag, na den coning en schoolmeester ’t opsigt over kerk en
school aenbevolen en alhier omtrent 1650 christenen gelaten te hebben, na boord begaf
en voort onder seyl ging, settende de cours na

Manado

alwaar wij op vrijdag den 17 dito omtrent middag behouden aanquamen, en ick liet aen-
stonds door den kerkmarienje omroepen dat dog de geheele gemeente tegen den anderen
dag ’s namiddags ten 4 uuren mogte versamelen.

Saturdag den 18 dito. Voor de middag ging ik de school besoeken, en bevond dat het
daerin niet veel verbeterd was, dewijl er maar 40 kinders tegenwoordig waaren, waar-
onder 3 meysjes. Na de middag, ruym 4 uure, begaf ik mij na de kerk, dog daer waeren
nog geen 20 bejaarde bijeen, welke ik alwederom bestrafde, leerde en vermaande. Daar-
na node ik de ledematen tegens den anderen dag tot ’t H. avondmaal en seyde haere kin-
ders die nog niet gedoopt waren dien na de middag te sullen dopen, en so er nog eenige
waaren die trouwen wilden alsdan ook in den huwelijken staat te sullen bevestigen, waar-
na deese bijeencomst met ’t gewone avondgebed besloten wierd.

Sondag den 19 dito. Voor de middag predikte ik in ’t Nederduyts en deelde ’s
Heeren H. avondmaal uyt aan 9 ledemaeten. Na de middag predikte in ’t Malaids en be-
sprengde 25 kinders met het water des H. doops.

Maandag den 20 dito liet ik den armbusch openen in presentie van ’t opperhooft
ende den meesterknegt der huystimmerlieden, en wierd daarin gevonden 56 rds 15 st,
welk geld ik onder behoorlijk quitantie aen ’t opperhoofd overgegeven heb om daervan
de maandelijxkse verstrekking te doen aen de arme aldaer, dewijl reeds alles verstrekt
was ’tgeen sijn E. van den diaconygelden onder hem gehad, gelijk blijkt uyt de reecke-
ninge van sijn E. aan mij overgegeven. Hierna quam de schoolmeester alhier mij bekend
maken dat er twee oude manspersonen waren dewelke versogten om van de diacony
onderhouden te werden, waarop ik den schoolmeester belaste om haer te laeten roepen.
Dog d'eene, genaamt Jacob Mingkey, quam maar alleen en wierd gedragen, dewijl hij
niet meer gaan konde, maar de andere, genaamt Adriaan Harsok, kon wegens indispositie
niet comen, waaruyt ik genoegsaam kon besluyten dat sij alle beyde het wel van noden

324

34 Th. Heymans.
219
