document 146                                                                   6 september 1713

kerk aan dit hoofdcomptoir dit jaar genoegsaam als sonder leeraar blijft sitten. Dier-
halven wij bij ’t versoek in onsen bovengenoemde briev om nog een ander leeraar, die in
de Maleytsche tale kundig is, gedaan eerbiedig blijven volherden, omdat den Eerw. Heer
Boterkoper betuygd heeft soo verre in die tale niet g’advanceerd te sijn om den heyligen
dienst daarin te konnen doen, en temeer dewijlen alhier, op bekome licentie van haar
HoogEdelens, een nieuwe Maleytse kerk gebouwd werd, die ook wel haast in gereedheyd
sal gebragt sijn.

Dit dan kortelijk maar ter bekendmaking van ’t voorzeyde opgesteld sijnde, blijven wij
voorts gerust dat U.Eerw. voor onse kerk in cas van nog een ander leeraar sult sorge
dragen en ’t hare daartoe te contribueeren. - - - De kerkenraad in Ternaten, Th van
Spreeckens ouderling en scriba, Pieter Lijn ouderlingh, Pasqual Taidie, Jacobus Barbette,
P' Abreeuw.

Ternaten Orange den 6 september anno 1712.

146. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 6 september 1713.
ANRIL, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 580-582.

Eerwaarde, godsalyge --

Met de behouden aankomste van ’t schepien Pieter en Paul alhier is ons U.Eerw.
aangename brief van de dato den 29 december 1712' seer wel ter hand gestelt, waaruit
wij met grote blijdschap verstonden dat het de Hoge Regeeringe op Batavia belieft heeft
in plaats van den Eerw. Goswinus Hupperts, alhier overleeden, herwaars te senden tot
ordinair leraar der Ternataansche kerk D. Dominicus Sell, welke medebroeder in gesond-
heid alhier aangekomen en van ons verwellekomt is en met liefde en genegentheid ont-
fangen; heeft op dingsdag den 28 meert 1713 in onse vergaderinge sessie genomen,
hopende en wenschende dat God hem ende sijn dienst met sijn genadygen zegen wil
overschaduwen, sijn dienst vrugtbaar maken tot inwinninge van veele verduisterde zielen
tot salighheid. Het was te wenschen geweest dat D. Francois Valentijn, door hare Hoog-
Edelens ook hierna toe beroepen zijnde, hetselve hadde aangenomen, niet alleen dewijl
dat dese plaats met geen Maleische leraar is voorsien, waardoor de inlandsche kerk in
een gansch slegte staat is geraakt, maar ook omdat tot ons leetweesen en grote droefheid
den Heere onse God behaagt heeft den Eerw. leraar Petrus Boterkoper (zijnde op de
kerk- en schoolvisite na de Celebes en verdere noorder-eilanden) uit dit tranendal in sijn
eeuwyge heerlijkheid te halen den 20 september 1712 op Menado, ' begeerende der-
halven dat in desselfs plaatse eerlang een ander leraar mag toegesonden werden, hetwelk
wij, also het ten hoogsten noodsakelijk is, seer ernstig versoeken dat dit door U.Eerw.
voorsprake bij de Hoge Regeeringe van Batavia mag uitgewerkt werden, opdat niets
versuimt mag werden hetgeen tot voortsettinge van ’t rijkke onses Heilands strekken kan,
en het onmogelijk is dat n predicant hier den geheelen dienst waarneme.

Wat de staat der kercke alhier betreft, daarvan konnen wij U.Eerw. weinig openinge
doen, also de visiten op de omleggende eilanden in een tijdlang niet zijn gedaan, D. Bo-
terkoper daarvan maar een begin gemaakt hebbende is komen te sterven. Dit konnen wij
evenwel volgens het berigt van veele seggen, dat de staat der kerken op de voornoemde
eilanden tot ons leetweesen seer slegt is, en seer weinig na Christus’ bruid gelijkken,

168 Niet aangetroffen. Van ANRI, Archief Kkr Batavia 53, zijn de folio’s 165-237, met de minuten van
de uitgaande brieven over de periode januari 1712 - januari 1714, door beschadiging onleesbaar.
4 Dit overlijden eveens bericht in Valentijn, Molukse Zaaken van Godsdienst, 426.

113
