4 juni 1618                                                                         document 11

wat schoons soude uutrechten, ende alsoo lieff mijnen dienst mochte presenteren aen honden
ende varckens ofte andere onredelijcke beesten, haer datelijck beroepende op Casparum,
die sulcke naersticheyt hier hadde gepleecht. Maer verstaende dat sij meer uut passie ende
onwetenheyt als uut de waerheyt der sake spraecken, sochte sulx door goede redenen in haer
wat te bestraffen ende voorts te vernemen naer den tegenwoordigen stant van de kercke
alhier, waerop gene andere antwoorde en ontfinge als dat ick nieusgierich ende eenen nieu-
plichtigen reformateur was, dat nu die nieuwicheyt wel haest soude vergaen, ende andere
diergelijcke onbetamelijcke redenen meer. In somma, wiert soo qualijcken van dese men-
schen ontfangen, dat genootsaeckt was haer harder aen te spreecken, maer dede evenveel
voordeels, want spanden tesamen ende vielen mij beyde soo bars ende hart dat genootsaeckt
geweest ben, om der stichtinge wille, haer te laten gaen voor degene die sij waren. Want
haere commissin affgeyscht hebbende, weygerden sij mij deselve, ende seyden het haere
voor de kercke soo wel te moeten verantwoorden als ick, ende soo voorts, ondertusschen mij
achter ruggen soo gantselijck lasterende ende van nieuwe reformatie bespottende, dat ge-
nootsaeckt was de overicheyt sulx aen te dienen, die mij voor antwoort gaven dat sulx haerer
beyder gewoonte was, ende lange geweest hadde, met clappernijen ende blameren omme
te gaen, ende dat sij oock selffs in persoone niet vrij daervan en hadden geweest, oversulx
op mij begerende dat ick het soude verdraegen tot de comste van den Heer Generael’ alhier,
dat alsdan soude ordre gestelt werden dat sij beyde van hier souden vertrecken, twelcke ick
oock patintelijck hebben volbracht.

Interim hebbe datelijcken den dienst alhier aengenomen, ende op sondaghe volgende naer
mijn arrivement mijne eerste predicatie hier in de Maleytse kercke in Duyts gedaen, ende
daerbij oock gedoopt 11 kinderen, een van een Neerlander hier vertrout, ende de reste van
de inwoonderen, achtervolgende de ordre bij Casparum ende andere gepleecht ende bij ons
geresolveert, namelijck aenteyckenende de namen van de ouders ende getuygen der
kinderen ende de plaetsen vanwaer sij zijn, doch vooral gaende geffent’ dat beyde de
ouders zijn gechristent, hetwelcke ick haer door eenen tolck affvraechde, ende daerop haere
verclaringe ende confirmatie gehoort hebbende, daermede voortgevaeren ben. Het scheen
haer vrij wat vremts dat ick soo ernstelijck haer met dese vraegen van haere christenheyt in
den beginne ontmoetede, seggende sulx noyt bij de tegenwoordige padros (voorlesers voor-
noemt) gedaen te zijn, maer simpelijck de namen opgeteyckent ende alsoo met den doop
voortgevaren. Waerop ick haer lichtelijcken voldede, ende in somma seyde dat ick mij niet
en soude reguleren naer ’t exempel van anderen, maer naer den regel van Godes Woorts
ende ghebot. Daermede haer niet alleen en lieten wederomme tevreden stellen, maer date-
lijck mijne actie presen ende hoochelijck verhieven, doch bevinde dat sulx haeren aert is,
ende weynich met der herten wert gemeynt.

Edoch, hebbe tot noch toe daerinne alsoo gecontinueert. Ende daer bevonden hebbe maer
een van de ouders gedoopt te zijn, en hebbe daermede niet willen voortvaren, maer uut-
gestelt totdat den ongedoopten gechristent was, dier ick tegenwoordich 4 of 5 onder handen
hebbe ende het gelove leere, neffens andere onderwijsinge ende leere. De kinderen van
ongelovige ouders zijn mij alrede veele gepresenteert ten dope. Maer hebbe daerinne
geensints willen verwilligen, daermede vrij wat moeyten gehadt hebbe, te meer alsoo sulx
vrij veel bij Duyrcant in den Lyassers ende Joan’ alhier gepleecht is. Maer alsoo nu daer
een ordonnaren regel aff gemaeckt hebbe, en komen sij mij niet ofte heel weynich meer
voor. Ick soude in den eersten dat wel wat gemackelijcker konnen doen hebben, maer door

Ds. Caspar Wiltens.
Laurens Reaal.

9 Verzekerd.

 Jan Jansz.

30
