document 53                                                                  14 augustus 1667

53. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 14 augustus 1667.
ANRIL, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 131-133.

Eerwaerdige, godtvruchtige, wijse, hooghgeleerde, godtsalige heeren en broederen.

Niet alleen de gemeenschap der heylige, maer insonderheyt onsen gelijcken arbeyt in het
werck des Heeren geven ons vrijmoedigheyt om dese onse geringe letteren de E.E. broe-
deren tot aenbiedinge van jaerlijksche correspondentie op te dragen, ten eynde de E.E. broe-
deren aen d’ene zijde innerlijcke kennisse van den toestant en gelegentheyt van onse afge-
legene kerken (alhoewel een kleyn kuddeken) nevens ons mogen hebben, en wij oock aen
de andere zijde den welstant van den wijngaert des Heeren, der broederen getrouwe sorge
en wackere neerstigheyt bevolen, vernemende, ons daerin gelijck verblijden, alsoock tot
neerstige navolginge gedijen magh, waeraen wij niet en twijfelen of d’E. broederen sullen
soowel als aen andere afgelegen kercken de broederlijke correspondentie aen ons betuygen.

Om dan vooreerst een aenvanck van de gelegentheyt onser gemeente te maken, soo
gelieven de E.E. broederen te weten dat, op de aenkomst van den predicant Johannes van
den Sweerde uyt Amboina op den 9 april deses jaers, terstont door zijn E. met onderlinge
beraet, communicatie en approbatie van den E. Achtbaren Heer superintendent, admiraal en
chrijghsoverste Cornelis Speelman, en oock den E. Heer president Maximiliaen de Jongh,
om de behoorlijcke kerkelijcke regeringe, nu duslange achtergebleven, eenmael weder te
herstellen en op te rechten, hebben een ouderlingh en twee diaconen vercoren, welckers
namen en qualiteyten d’E. broederen in de onderteykeninghe kunnen beoogen, mannen van
goet leven ende getuygenisse, dewelcke niet alleen opentlijck voor Godts gemeente maer
oock naderhant heylighlijcken belooft en met eygen hantschrift versegelt hebben het goede
van het huys des Heeren nae den regel van Godts woort en gestelden kerckenordeninge te
sullen bevorderen, gelijck dan oock uyt den goeden aenvanck verder staat te verhoopen,
hetwelck wij bidden sijne goddelijcke Majesteyt gelieve te zegenen.

Hebben oock volgens communicatie van haer E. Achtbaren de maniere van den sondaegh-
sen godtsdienst, die des morgens voormiddagh tweemael, eens in ’t Maleyts en eens in ’t
Duyts, plagh gedaen te worden, in deser voegen verandert dat des morgens sal Duyts en des
naermiddaeghs Maleyts gepredickt worden, en desen naemiddaeghschen Duytschen
godtsdienst niet (.J die overgebraght tot des donderdaeghsmorgens, als wanneer volgens
genomen resolutie den catechismus sullen verhandelen, en na gedaene predicatie dat
hooghnoodigh stuck van catechiseren aenvangen met eenige kinderen, op hoope dat soo
allenskens de bejaerde mogen werden aengelockt, gelijck oock niet sullen verwaerloosen
wat tot bevorderinge van de kennisse Jesu Christi en sijn saligh rijcke onder de eilanderen
(soo hier als afgelegene onder ons districkt) dient, aen te wenden, hetwelck of wel veel
moyte sal hebben (de Maleytsche gemeente in seer grooten verval gecomen zijnde) ons niet
sal afschricken, en bidden wij den Opperherder ons wedersijdts met de gaaven sijnes
Geestes te willen begenadigen. Onder de afgelegene kercken is tot noch toe geen kerkelijcke
visitatie kunnen gedaen worden, maer vertrouwen die met den eersten te sullen aenvangen.
Onderentusschen versoecken wij den E.E. broederen gelieven ons bij alle mogelijcke mid-
delen van dese naevolgende schoolbehoeften te helpen versien, als:

5 De notulen kkr Batavia over de jaren 1661-1666 (Mooij, Bouwstoffen II en IIT) maken geen melding
van enige correspondentie met Ternate. De bundel afgaande brieven kkr Batavia 1653-1674 (ANRI,
Archief Kkr Batavia 50) bevat geen brieven uit deze jaren.

36 En woord onleesbaar door papierbeschadiging. Voorstel: continueerende’.

7 Volgens genomen’: onzekere lezing.

121
