document 202, 203                                     13 september 1745, 9 september 1746

202. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 13 september 1745.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 79, fol. 35-37.

Eerwaarde -- -

Het waare den 15 april deses jaars, wanneer wij ons met U.E.Eerwaardens aange-
naame letteren gedateerd den 5 febr. ejusdem anni’’ met den bijgevoegden kerkstaat
vereert sagen, waervoor wij U.E.Eerw. hertvriendlijk bedanken. Soo hebben d'eere onsen
kerkstaat U.E.Eerw. te communiceeren sub lit. A, dat alhier ten desen eylande nog in
wesen sijn aan:

A. Gemeene christenen 405, gedoopte slaven 28, in ’t geheel 433. Nederduydse lede-
maten 23, Maleydse dito 16, somma 39. Nederduytse schoolkinderen 24, Malijdse 11,
somma 35.

En sub lit. B. den kerkstaat van de om hier leggende eylanden,' dewelke door onsen

Eerw. medebroeder Johannes Cajetanus Tadeus Fernand bezogt zijn, aan:

B. Gemeene christenen 10439, ledematen 57, schoolkinderen 402, getrouwt paaren 107,
gedoopt bejaarde 34, dito kinderen 535.

Sijn Eerw. is van ons vertrokken om kerk- en schoolvisites te doen den 18 july 1744 en

tot ons wedergekeert in goeden welzijn den 18 januari 1745. En dienaengaende ons een

rapport behandigt heeft, maar de g’heele kerk- en schoolvisite niet heeft konnen vol-
brengen, doordien in een swaar onweer groote schade aan de mast gekregen hebben en
dierhalven van Tagulanda terug moeten keeren, invoegen Chiauw, de Sangers en Talau-
wer eylanden niet bezogt sijn; egter blijkt hoeveele kostelijke zielen onder de baniere

Christy door ’t bontzegel des H. doops gebragt sijn. Voor ’t overige - - - den kerken-

raad van Ternaten en uyt aller naam en last Henricus Carolus Gervordinck syn. h.m.

praeses scriba.

Ternaten Orange den 13 september 1745.

203. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 9 september 1746.'
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 79, fol. 71-72.

WelEerwaarde, godzaalige en zeergeleerde Heeren.

Zoo aangenaam ons U.E.Eerw. kerkelijke missive van den 14 febr. 1746 is geweest,
zoo leed doet ’t ons aen de andere kant dat we daaruyt verstaan hebben dat ons jongst
toegezondene berigt noopens den staat onser kerke aen U.E.Eerw. niet behoorlijk is
overgelevert. Wij twijfelen egter niet off U.E.Eerw. zullen ’tzelve nae ’t arriveeren van ’t
vaartuyg nog ontfangen en den staat van onze kerke daaruyt gezien hebben. Ondertus-
schen hebben wij groote reden en agten ons ten hoogsten verpligt U.E.Eerw. met dezen
hertelijk te bedanken voor ’t gecommuniceerde kerkelijke nieuws, gelijk wij dan ook de
eere hebben aen U.E.Eerw. wederom te bedeelen den tegenswoordigen toestand van onse

38 In de marge van fol. 35 de aantekening: Gelesen in kerkeraad op den 30 juny 1746. Beantwoord den

19" december ejusdem anni, versonden 30 january 1747’.
439ANRI, Archief Kkr Batavia 56, fol. 183-184.
0 Niet aangetroffen.
In de marge van fol. 71: Geleesen in vergadering den 19 november 1746, beantwoord den 15
december ejusdem, versonden den 30 jan. 1747’.
2ANRI, Archief Kkr Batavia 56, fol. 233.
3 Zie het hiervoorgaande document.

441

267
