document 168                                                                        17 juni 1672

delijcke gevolgen ontstaan, soodat dit quaet selfs onder de schoolmeesters begint voort te
cruypen.

Onder stont: Aldus is de visitatie der kercken ende schoolen, soo in de affgelegene eylanden
als naebij op Leytimor, nae vermogen in 18 plaetsen verricht, den 18 december, en dit
vertoog nae gewoonte gestelt in handen van den Achtbaren Heer gouverneur desen 23
december anno 1671 door (was geteyckent) Franchois Caron, verbi divini minister.

168. BRIEF VAN DS. JACOBUS MONTANUS AAN GOUVERNEUR ANTHONIO HURDT. Haruku,
17 juni 1672.
NA, VOC 1286, fol. 461r-46 lv. Afschrift.

Mijn gebiedende Heer.

Den 15 deser naer verrigting der school- en kerkdiensten op het eylant Honimoa her-
waerts wedergekeert, sullende volgens gewoone ordre sijn Achtb. schriftelijck rapport
overleveren, '’ waerom ik naulijcx iets in dese letteren daervan vermelt, uytgesondert dat
al wederom het Honimose gebergte in sijn ingewanden de aerdbeving gevoelt, niet sooseer
op Hatawane als wel op de negorij Oelat, alwaer tot bijnaer de halve nagt door verleden
sondag het aertrijk op en neer gelicht, van de toppen der bergen verscheyde steenen met een
donderend geluyd afgeworpen, dog mits mijn verhaast vertrek van derwaarts geen schaden
vernomen, alleenlijk dat de vrees de inlanders dier plaatse licht souden benoodsaken om sijn
Achtb. te versoeken haer te gelieven een veyliger woonplaets te vergunnen volgens haer
voorgeven, ’tsij in haren bosschagie, ’tsij in den lantstreke naerbij gelegen. Bij de negorij
Ouw de gront door de regen week gemaackt en door het snelvlietende water dieper onder-
mijnt, lichtelijk een instorting hier en elders konnende versoorsaken. Bij dese beroerte sig
voegende (naer ik terloops verstaen heb) de onstuymigen ontsteltenis der Alfoeresen, die de
inwoonders van de negerij Ely of Quelquepoety een groote verbaastheyt aanjaagt.

De geschreven ordre van mijn persoon en familie om in Ambon aan ’t Casteel Victoria
te mogen woonen op den 10 deser maand van mij ontfangen, dog dese overcomste tot nog
toe blijvende verhindert, ten meestendeele uyt oorsake van het buyige weder, ten deele (soo
als mij het opperhooft den E. Gerrit van Voorburg berigt) de schaarsheyt van champans
alhier, van welken veele verrot en onbruykbaer, waerom ik door sijn aenmaning bewogen
om mijn heer gouverneur te versoeken, indien het niet ongelegen, 2 3 van de vier
Honimose champans (voor tegenwoordig het goed van den E. Adriaen van Lier nae Ambon
overschepende) in het wederom keren herwaarts tot overvoering van mijn huysraadt te
genieten. '

Hiermede dus kort afbrekende, bevele ik U.E., mijn grootachtb. Heer, de waarde vrouw
mejuffrouw gouverneurs, haer lieve kinderen, in de protexie des Alderhoogsten. Onder
stont: Mijn Achtbaarheyts onderdanigste onderdaen, was getekent: Jacobus Montanus.

In margine stont: ’t Jaar 1672 den 17 juny in de negorij Haroeco.

1047 Ds. Montanus streefde ernaar elk kwartaal een visitatierapport op te stellen, zoals blijkt uit enkele
korte briefjes van zijn hand aan de gouverneurs Cops en Hurdt. Na de visitatie van 11 september
1671 (zie hiervoor, doc. 166) volgde er vermoedelijk een in maart of april, en zeker in juni 1672.
NA, VOC 1286, fol. 441r-v, 447v-448r.

10 Op 7 april 1672 schreef ds. Montanus aan gouverneur Cops dat hij in geen zeven maanden in
Ambon was geweest, en op 13 mei aan Hurdt dat zijn vrouw dringend geneesmiddelen behoefde;
NA, VOC 1286, fol. 44 11-441 v, 447v-448r.

359
