8 oktober 1644                                                                   document 104

Hiermede ---

Datum Amboina desen 6 september 1644. U.E. goedtgunstige medebroederen ende
vrinden de E. broederen des kerckenraedts in Amboina. Uyt last ende aller namen H.
Pontcaesen pro tempore praeses, Jan Jansen Brundt schryba,’' Adriaen van der Burch
ouderlingh.

104. NOTARILE ATTESTATIE BETREFFENDE HET GEDRAG VAN DS. HENDRICK PONTCASEN.
Ambon, 8 oktober 1644, afschrift d.d. april 1646.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 191, fol. 289-293. Afschrift.

Op huyden den 8 october anno 1644 compareerde voor mij, Dirck Groenhout, secretaris
der Achtb. Raet van Justitie des Casteels Victoria in Amboyna, present de getuygen naer-
genoemt, d’eersame S' Adriaen van der Burch oppercoopman, out omtrent 26, Jan Outgersz
capiteyn, out 42, Steven Claesz Draver, out 28, Gerrit Hermansz, opperchirurgijn, out 35,
Barent Jansz van Embden, schepen, out 44, Hendrick Wijnantsz, out 44, Jan Dircksz van
Breda, weesmeesters, out 50, Jacob Voer, ondercoopman, out 24, ende Guilliaem Nolff,
cranckbesoecker, out omtrent 33 jaren, alle alhier op Amboyna bescheyden, welcke ge-
samentlijck ende yder van hun in ’t bijsonder, op hare mannen waerheyt onder presentatie
van eede (ten versoecke van Abraham Pittavin, substituyt-fiscael), hebben getuycht,
verclaert ende geattesteert hoe waer ende waerachtich is.

Eerstelijcken verclaert den deposant Adriaen van der Burch dat op eergisteren, sijnde ten
huyse van den deposant Barent Jansz beneffens den E. Heer Gouverneur Gerard Demmer
ter maeltijt genoot, den predicant Hendrick Pontcasen, onder andere woorden, heeft hooren
seggen dat d’ Heer Gouverneur Cornelis Witsen in Banda denselven nu onlangs aldaer
sijnde in eere gecort, ende onderhant noch eenige schandelijcke brieven naer hem soude
geschreven hebben, sulcx ende soodanich dat gemelten Heer Witsen, soo seyde hem
Pontcasen, ’tselve met sijn goet nochte bloet niet soude bevredigen connen.

Wijders verclaren de deposanten S Adriaen van der Burch, Steven Draver, Jan Dircksz,
Hendrick Wijnantsz ende Guilliaem Nolff dat genoemde Pontcasen gemelten Heer
Gouverneur Witsen hebben hooren diffameren voor een hont, pockigen schrobber, bancque-
rottier, schelm ende diergelijcke schandelijcke scheltwoorden meer. Ten anderen verclaren
de deposanten gesamentlijck dat meergemelten Heer Gouverneur Demmer hem, Pontcasen,
met goedicheyt hier op dienden dat sich behoorden te schamen soodanigen honorablen per-
soon als d'Heer Witsen was, met soo diffame scheltwoorden soo schandelijck in sijn absen-
tie uyt te maecken, ende dat van tselve desisteren soude, alsoo sulcke ende diergelijcke
blasphemien aldaer niet te passe quamen.

Voirders verclaren de deposanten Barent Jansz ende Jan Dircksz dat genoemde Pontcasen
hier op repliceerde dat alle diegene welcke meergemelte Heer Witsen voorstingen’ in een
graet met denselven hield. Wijders verclaren de deposanten gesamentlijck dat aengetogen’
D. Pontcasen, naer een weynich geseten hebbende, andermael opgestaen ende noch heviger
met seer schrickelijcke vloecken ende diffame scheltwoorden op meergemelten Heer
Gouverneur Witsen uytgevaren is, sulcx dat welgemelte Heer Gouverneur Demmer hem
anderwerff met seer goede ende sachtsinnige vermaningen ondergingh ende bestrafte,
seggende dat sulcke ende diergelijcke schandelijcke redenen soodanigen persoon als hij
Pontcasen was niet en paste, ende dat daervan ophouden soude. Wijders verclaren de

PL De schrijver van deze brief, ds. Brundt, was afkomstig uit Zeeland (Middelburg).
722 Voorstonden, verdedigden.
73 Beschuldigde.

244
