document 130                                                               z.d. begin 1706)

De houccom van dese negorij versogt mij of hij aan ’t nachtmaal des Heeren mogte
toetreden. Ik examineerde hem en vond hem al redelijk wel geoeffent, niet alleen in de
ordinaire vraagjes, die hij van buyten wiste, maar ook in de sin en betekenisse der saken,
weshalven ik hem, na zijn pligt te hebben voor oogen gestelt, aannam en noodigde tot de
taafel des Heeren, belaste hem op Taboecan te komen en ’t nachtmael te ontfangen.

Hier zijn 550 christenen.

Den 16 september, ’s woensdaags, ben ik daar vandaan gegaan en na Taboecan
voortgeschept, alwaar ik met sonsondergang aanquam.

Taboecan

Den 16' september. Des anderen daags gingh ik met den meester, Wouter de Lima, na ’t
school alwaar 43 jongens bijeen waren, een getal veel te kleyn voor sulken grooten
negorije. Dese jongens waren daarenboven ook niet geoeffent zo ’t behoort. Elf jongens
leerden d’ordinarie vraagjes, dog niet meer als drie waarender die se terdeege konden. De
rest der andere jongens, onder welke al groote waren, konden nog niet anders als ’t ge-
loof en de 10 geboden, sommige leerden zo wat spellen, wel twintig warender die nu
eerst in school waren gekomen. Sommige, siende dat ik een plack off twee liet geven,
eschappeerden het school uyt, soodat ik de gedaante daarvan heel slegt en miserabel
bevonde.

Des avonts waren veel menschen in ’t gebet bijeen, 'twelke een buytengewoone saak
was, gelijk den meester mij seyde. In haar kennisse van het Christendom waren zij zoo
onwetende, dat niet meer als eenige die te vooren school hadden gegaan eenige vraagjes
van buyten wisten, sonder de sin en meeninge daarvan te verstaan, welk ik dan ook ver-
volgens aan haar uytleyde. Uyt de ijverloosheit en traagheit van dit volk, bijsonder hier
op Taboecan, kan ik niet anders mercken of de moorse godsdienst leyde haar nog nader
aan ’t hert als onse christelijke, ’twelk nog daarenboven te bespeuren is uyt de gewoon-
tens die hier in swang gaan. Dat zij de christelijke godsdienst belijden dunckt mij te zijn
uyt vreese voor d’E. Compagnie, want indien ’t haar ernst was, en eenigsints overtuygdt
waren van de waarheden des Christendoms, sekerlijk sou den staat van kerck en school
alzo niet vervallen zijn, en den coning zouw met meer ijver den godsdienst behertigen als
tot nog toe gedaan heeft. Wat nuttigheit doet hier een meester coulilling en marinjo zo
den coning en zijn bobatos haar de behulpsame hand niet wel leenen Hij heeft sulx wel
belooft, dog ik twijffel seer aan d’uytvoeringe, alsoo meermalen aan sijn belofte
gemancqueert heeft. Twaalf ledematen waren hier, die ik na redelijke ondervindinge in
kennisse tegen ’s anderen daags noodigde tot de taafel des Heeren.

Den 18, vrijdaags, ’t volk vergadert sijnde, verrigte ik den ordinaren godsdienst, en
daarna doopte ik 53 kinderen. Twee paar soude getrouwt hebben, dog door mijn ernstige
aanradinge geschiede het dat ik 23 paar in den huwelijken staat bevestigde.

Des middaags dienselfden dito niemand anders verschijnende als de genoodigde tot het
nagtmael, deelde ik het na gedane godsdienst aan haar uyt en liet haar vervolgens met
dancksegginge, lofsang en segen weder vertrecken. Ik soude gaerne des anderen daags
hier vandaan vertrocken hebben, dog den coningh versogt mij tot sondag te willen
blijven om zijn overleden broeders zoon met de dogter van den overleden koning van
Manganieta te trouwen, benevens nog eenige van aansien, ’tgeen ik hem dan toestond.
Des sondaags dan, nadat ik gepredikt hadde, doopte ik nog eenige kinderen en bevestigde
19 paar in de staat des huwelijx.

Hier werd gevonden een getal van 1900 christenen.

Des maandaags den 21 september ben ik hier vandaan gegaan na de negorij Couma,
alwaar ik denselfden dag aanquam.

69
