document 103                                                               18 augustus 1694

Aengaende de krankbesoekers, die zijn doorgaens niet beter. Ik spreke van de tegen-
woordig zijnde personen van seer kleyne off gants gene bequaemheyt, en doorgaens seer
ergerlijk en aenstotelijk in haer wandel onder die swacke christenen, zoodat se menigmael
meer afbreken als opbouwen, menende als sij ’s morgens en ’s avonts een gebed gedaen
hebben, dat se haer gagie daermede verdienen, oordelende dat een predicant haer soude
verongelijken wanneer hij haer iets anders quam te vergen.

Maer boven dit alles, want dit oordeel ik de voornaemste oorsaek te zijn waerdoor de
voortplanting van het Christendom word gesteunt’' en de opbouw van kerken en scholen
verhindert, dat de godsdienst word geoeffent in een onbekende tael, ik meen de Maleytse
tael, die haer doorgaens in de schole word geleert. Ik spreke niet alleen van hoge off zuyvere
Maleytse tael, die in ’t geheel niet en word verstaen, maer selfs de gemene Maleytse tael,
want veele, ja de meeste van de Inlandse christenen en verstaen in ’t geheel geen Maleyts,
selfs van de schoolmeesters.

Wel is waer dat jaerlijx kerken en scholen worden gevisiteert door den predicant van
Manado, omdat hij ontrent den toestant van kerken en scholen goede ordre soude stellen,
maer wat kan dog een predicant in de korte tijd veel uytregten, die genoodsaect word
wegens menigte en verafgelegentheyt der plaetsen alles terloops aff te doen en op te nemen,
zijnde het voor hem onmogelijk om alle dis- en wanordre te konnen herstellen, behalven dat
een predikant door siekte off andere toevallen kan werden verhindert om de visite te doen.
Ende dan een predicant in veel gelegentheden verlegen staet, niet wetende wat hem geoor-
loft off ongeoorloft is.

Ik sal niet spreken hoe dat vele off eenige schoolbedienden jaren aen den anderen haer
dienst hebben waergenomen zonder gagie daervoor te genieten, dat de luyden luy en traeg
maekt. Andere, die 3, 4, 5 jaren hebben boven haer verband, en na menigvuldige versoe-
ken gedaen aen en door de predicanten egter geen verbetering hebben konnen erlangen. Alle
hetwelke hebbe aengemerkt als hinderpalen en beletselen tot verder opbouw van kerken en
scholen, en de saken in die toestant blijvende moeten wij den goeden voortgang van het
Christendom onder dese volkeren.’ Waerom haer E. Agtb. dese volgende dingen in consi-
deratie en bedenkinge geven.

Eerstelijk, off het niet ten hoogsten nodig is dat’er bequaeme schoolmeesters werden ge-
maekt, die in ’t lesen, schrijven en singen van de psalmen werden onderwesen alsmede in
de gronden van de christelijke religie. Ten anderen, off ook niet behoorde bequame per-
soonen aengestelt te worden tot krankbesoekers, ten minsten twee op de Celebes en twee
op de noorder eylanden.

Bovendien, off niet ten hoogsten noodsakelijk was dat een predicant op de noorder
eylanden wierd geplaetst om aldaer de visite waer te nemen, als wanneer in plaets van eens,
veel gemackelijker de visite tweemael konde geschieden alle jaren.

En boven dit alles, off ook niet de godsdienst in de eygen tale van die volkeren, bijzonder
op de eylanden, of bijsonder in de Sangirse tael behoorde voortgeset te worden, die bij alle
de volkeren op de eylanden en selfs op de Celebes kan verstaen werden, en off de predi-
canten tot het aenleren van zodanigen tael haerselven niet en behoorde te bevlijtigen.

En boven dit alles werd haer Ed. Agtb. in aenmerkinge gegeven off ook niet de predicant
op Manado behoorde versien te werden van regelen en ordre waervan sig in tijd en wijle,
en wel meest in ’t stuk des huwelijx, van soude konnen bedienen, opdat hij niet bij gebrek
van dien uyt onkunde hier off daer in misgrijpe en zijn pligt te buyten ga.

1 Lees: gestuut (gestuyt, gestuit).

2Het handschrift in NA, VOC 8069 heeft hier: van den goeden voortgang van het Christendom onder
dese volkeren hier. Vermoedelijk zijn in beide afschriften enkele woorden van het origineel wegge-
vallen.

369
