16 mei 1736                                                                         document 192

De Maleydse taal is op de meeste plaatsen buiten gebruyk, sodat de schoolkinderen
naulijx meer weten dan ’tgeen sij daar leeren. De middelen om de gronden van de gere-
formeerde religie de kinderen in te boesemen zijn de meesters beschikt, alleen an psalm-
boeken is een groot gebrek, en worden van alle meesters gedesidereert.

Het getal der christenen op de cust van Celebes en noorder eylanden is 24739, waar-
onder zijn nieuw gedoopte kinderen 3547, ledematen 60, nieuw getroude 448, schoolkin-
deren 878. Dit is volgens de rol van de meesters, van welkers getal naulijks de vierde part
in de school komen, als sij voor geen kerk- en schoolvisite bedugt zijn. Hyruit blijkt wat
kennis de ouders van die dierbaar waarheden hebben en hoeseer de opperhoofden waken
voor de welstand van de suyvere religie, en wat bezit sij daaraf hebben.

Of van dit jaar de kerk- en schoolvisite op de eylanden Matchian en Batchian sal ge-
schieden is twijfelagtig, vermits er een redelijk getal matrosen ziek zijn.

Wat belangt de attestatie van dien geschavotteerden Jacob Tileman, hem door ordre
van den WelEdelen Heer commissarius door den Heer fiscaal Beseler afgevraagt, we-
ten wij U.Eerw. geen verdere elucidatie te geven als alleen dat hij betuygt heeft de suy-
vere waarheyd te zijn dat D. Crane met deselfde slavin gehouden heeft waarmede hij
verkeert heeft, en daarbij een kint geprocreert.

Hyrmede fineerende - - - U.Eerw. volveerdige dienaren, predikanten en diaken,
Henricus Dreier ht. praeses, Joh. Scherius ep. scriba, Steven de Mey.

Ternaten, den 20 juny 1735.

192. RESOLUTIE VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE BETREFFENDE DE WERKZAAM-
HEDEN VAN DS. JOHANNES SCHERIUS. Ternate, 16 mei 1736.
NA, VOC 2380, fol. 406-407. Afschrift.

Extract getrocken uyt de resolutie in kerkenrade op Ternaten in dato 16 may 1736.

Eerstelijk en vooral gelesen zijnde een zeker extract uyt de missive geschreeven door de
hooge Indiasche regeering op Batavia aengaende de oefening van de Maleydse tael de
dato 24" februari deses jaers, zoo is hetzelve van gewigte bevonden, waerom aan de
eene kant de leeden deser vergadering haar hoog Ed. dankbaer blijven voor de goede
voorzorge van Jehovaas kerk, en aan de andere kant Domine Scherius, hierdoor aange-
spoort zijnde, zullende zig na mate van zijn lichaamskragten evertueren, in verwagting
dat hij onder des Heeren zeegen na verloop van een jaar in staat zoude zijn om de Ma-
lijdse gemeente tot Ternaten in die tael te konnen stigten.

Verders heeft Domine Scherius zijn dienst gepresenteert om de ordinaire kerk- en
schoolvisite doen op de eylanden Macquian, Batchian, de cust van Celebes en noorder
eylanden, en dewijl de gewoone tijd reets begint, zoo is zijn E. dit toegestaan, en besloten
dit per extract aan de E.E. Agtb. Heer Gouverneur en Raad voor te dragen, en tegelijk
versoeken dat tot dat pieus werk een bequaam vaartuyg en verdere noodsakelijkheden
mogen verleent worden, alsmeede dat haar Agtb. gelieven te approbeeren onse aanstel-

5 johannes Bernard, 1694-1735 carrire in Azi bij EIC en VOC, 1727-1733 gouverneur Ambon, 1733
(extra-ordinair) Raad van Indi, 1734-1735 commissaris voor de Molukken, 1735 overleden te Bata-
via. In de dagregisters en resoluties PR Ternate over de laatste maanden van 1734 en het eerste half-
jaar 1735 komt de naam van Jacob Tileman niet voor.

6 Vermoedelijk betreft dit de zaak van ds. Petrus Kraan, zie deel I-2, doc. 359-361 en 363. Betreffende
de zaak van Jacob Tileman geen documenten aangetroffen.

97 Ben ander afschrift in NA, VOC 8106, fol. 446-449.

08 Niet aangetroffen.

254
