document 145                                                                 25 september 1694

voor die tijt vast weder op de schouderen van een alleen moet blijven rusten. En licht hadde
diegene die sulx dan te beurt valt sigh dit te getroosten indien nogh maer slechts alle de
gemeenten hiermede nae behoren genoechsaem konden geholpen ende gediend wesen,
maer, ’tgeen beklaeglijck is, moeten er alsdan nogh wel twe delen van den dienst in ’t geheel
om de verscheydentheyt van plaetsen en haer afgelegentheyt van den anderen blijven leeg-
staen.

In onsen laetsten huysbesoeckinge der ledematen tot het houden van des Heren H. en
hooghweerdige nachtmael is ons alhier voorgekomen enen stierman, Symon Bartels van
Enckhuysen, tegelijck uytgekomen met d’'Eerw. D. Colde de Horn op het schip Oosterland,
tegenwoordigh gesaghebber op de chaloep Cirbon alhier, die wij op sijn genegentheyt en
ernstige betuyginge dat hij lidmaet was maer sijn attestatie op Batavia vergeten hadde,
hebben toegelaeten, met die waerschouwinge en vermaninge dat soo sulx onwaerheyt was,
hij niet sooseer ons alswel sijn selven ’t meeste benadelen soude, en dat we dit licht door
schrijvens van U.Eerw. konden en oock souden ontwaren, in 'twelcke, schoon we wel om
sijn bewilliging en onbekommert versoeck in desen en andere blijcken meer het goede en
geen bedrogh vermoeden, soo versoecken we evenwel om in sodanige saecken soo veel
mogelijck alle behoorlijke goede toesight aen te wenden dat U.Eerw. ons per naaste gele-
gentheyt hiervan wat seeckerder ende nader onderrichten of alleenlijck maer sijn attestatie
tot ons oversenden.

Wat nu verder den toestand van ons en onse gemeente belanght en andere van ons bij
U.Eerw. gedesidereerde informatin meer van dese of gene saecken, sulx sullen U.Eerw.,
volgens bij ons daervan in kerckenrade genomen resolutie, onder U.Eerw. goetgunstig belie-
ven en welnemen niet nu maer met de laetste besendinge’’ ten principale verwachten, sul-
lende dese tegenwoordige alleen maer als voorbode vooraf dienen om alsoo onse gansch
oprechte en broederlijck genegene groetenisse tot U.Eerw. over te brengen. --- Die van
den kerckenraad in Banda, en uyt aller naem en last Andr. Lamb. Loderus h.t.t. praeses
scriba, W.D Beverloo ouderling, F Luers,’’’ D. Keyser.

Banda op het eyland Neyra, den 20 aug. 1694.

145. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 25 september 1694.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 439-440.

Eerweerdige, godsaelige, hooggeleerde en seer bescheidene heeren en medebroeders in
Christo.

Hoewel wij in onse onderdaenige eerste en laeste missive’ op verscheyde saeken onse
gedachten hebben uytgestort, soo dienen noch daerenboven deese tegenwoordige om
U.Eerweerdens beleefdelijck van de staet en toestant der Bandasche kercke te verwittigen,
die wij wel in eenige opsichten voor U.Eerw. oogen hebben ontleedigt, maer ’twelck noch-
tans volgens onse gedaene belofte mits deesen wat omstandiger verricht wort, sullende in-
middels eerst U.Eerw. aengenaeme letteren, op seekere voorvallen en gelegentheeden uyt-
gedrukt, vooraf gaen eerbiedig beantwoorden eer dat wij tot de saecken in deese kerck aen-
merckelijck sullen overstappen.

Zie het hiernavolgende document.

Frederik Luers of Leurs, 1689 stuurman, later werfmeester.

De krankbezoeker Jan de Keyser, zie de betreffende bijlage.

Het hiervoorgaande document: de eerste brief van 1694, tevens de meest recente.

301
