17 augustus 1757                                                                    document 212

Was getekent, Joh. Gerh. Besten h.t. praeses, Isaacus Vedder s.h.t., St. de Mey, Dirk
van Ameyda, JF Voges,' Gerrit ten Engel.7

Accordeert met dies resolutie Joh. Gerh. Besten syn. scriba.

Ternaten, dato 1 september anno 1757.

212. RESOLUTIE VAN DE POLITIEKE RAAD VAN TERNATE. Ternate, 17 augustus 1757.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 766-767. Afschrift.’'

Woensdag den 17 augustus 1757 produceerde zijn Ed. ter tavel over een extract kerke-
lijke resolutie’ annex het door den jongstleeden van de volbragte kerk- en schoolvisite
gereverteerde Dominus Besten g’intrageerde" rapport.7

Insertie

Bij welkers lecture de in het eerste schriftuur vervatte aanstotelijke ende verwaande taal
seer degoutabel te voren komende, buyten ende behalven ondanks de tot hier toe ge-
bruykte inschikking des Heere Gouverneurs - die bij deeze gelegendheyd verklaarde
hoewel nooyd - so als nogtans haar HoogEdelhedens positive ordres dicteren en meede-
brengen, waarvan immers den kerkenraad zo veronderstelt werd geen ignorantie kunnen
pretenderen - praeadvertentie der kerkelijke bijeenkomste gekreegen, desniettemin voor-
alsnog, zowel als de door Dominus Besten willekeurig den godsdienst bijwoonende
nieuw geinventeerde catedra’ stilzwijgende gepasseert, hebben - die onvredelievende
eclasiesticque’’ bediendens, ter zijde stellende hunne verschuldigde obedintie, langer
niet onthouden onder een hoogdravende harzenverdigtzel van deeze regering rekenschap
te vorderen nopens de verleende qualificatie op de door den Manados resident Jan Smit’
in anno passato gedaane welgegronde voordragt om, mits n godshuys voor de gemeen-
te aldaar overvloedig kunnende sufficeeren, de tweede niet dan tot een lastpost voor de
E. Compagnies door de daartoe te onderhouden scholarchen strekte, maar van een dier
beyde af te zien.

Soo is, in aanmerking genoomen haar Eerw. eyge contradictoire gezegdens, vervat bij
’t rapport van de ged. predikant, daar hij zelfs rondborstig verklaart: Ik wil niet spreeken
van ’t verzuym in het bijwoonen der godsdienst op zijne gewoone tijden, wijl te over-
bekent is dat kerken en schoolen meer dienen voor veekoraalen en varkenskotten dan tot
vergaderplaatsen mijner religianten’, goedgevonden en verstaan - ongeagt deeze rege-
ring ongehouden zijn, ook nimmer denken tegens de salutaire ordres van haar HoogEdel-
hedens ende verleende oppergezag in alle dusdanige gevallen communicatoir met hunne

468
46

Dirk van Ameyda, van Rotterdam, arr. Batavia 1742 als derdewaak’, juni 1753 vrijburger geworden.
Burger, 1739 in dienst VOC gekomen, in 1760 en 1768 boekhouder en kassier te Ternate.

Burger.

Vermoedelijk verzonden als bijlage bij de brief kkr Ternate aan kkr Batavia d.d. 1 september 1757,
hierna doc. 213.

92 Gouverneur A. Abeleven. Zie over hem ook GM 13, 235v.

5 Zie het hiervoorgaande document.

4 Overhandigde.

15 Zie hierna, doc. 214.

6 Cathedra, kerkhistorisch de bisschopszetel. Hier is bedoeld een stoel die naast de preekstoel werd
geplaatst, zie het navolgende document (bijlage).

Ecclesiastique, kerkelijke.

Jan of Johannes Smit, in 1752 als onderkoopman naar Ternate, daar dispensier geworden, vervolgens
resident van Manado.

S

470
47

a

477
47

Ed

274
