document 190                                                                                       z.d. (april 1735)

Saturdag den 13" begaf ik mij na de school en liet de jongens een voor een het vader
ons, de 10 geboden en ’t geloof opseggen, en ook de kleyne vraagjes.

Sondag den 14" liet ik de dienst door de meester in het Maleyds doen. Alsdoen
trouwde de koning en nog 15 paar met hem, en de doop aan 60 kinderen bedient.

Maandag den 15 liet ik de koning nog eens versoeken om een corre-corre ten eynde
ik de saken op Tallauwt konde verrigten, maar ’t was eeveneens gelijk voorher. Vermits
ik tot mijn eynd en oogmerk niet konde komen, gaf ik de koning kennis van de volgende
dag te willen vertrecken, dat de koning tegens dien dag een vaartuyg kon laten gereed
maken, ’tgeen de koning beloofde te sullen nakomen. Alsdoen gaf mij de meester de roll
over, waarin bleek ’t getal der christenen in ’t gemeen 2164, der nieuw gedoopte kinde-
ren 290 en der getrouwden 62 paar te zijn.

Tariam

Dingsdag den 16 ’s morgens om negen uuren afscheyd nemende van de koning, vertrok
ik na Tariam, alwaar ik omtrend twee uuren aan strand stapte en van de goegoegoe gere-
cipieerd wierde. Ten huyse van den meester gekomen zijnde, vernam ik van de meester
hoe het daar gesteld was met de kerk en school, waarop de meester antwoorde: heel slegt,
dat d'ouders de groote kinderen die nu een weynig begonnen te leesen wegnamen en
deden die in de thuynen arbeyden, en dat hij nu alle kleyne kinders hadde, die nauwlijks
het A.B.C. wisten, en dat er niet alleen in het gebed weynig volk quam, maar zelvs
zondaags niet boven 20 of 30 bejaarde persoonen. ’s Avonds ’t gebed zijnde, begaf ik mij
na de kerk en sag daar sestig bejaarde persoonen, die ik de klagten van de meester
voorstelde, daarover bestrafte en door drangredenen tot hun pligt aanspoorden, en dit met
het gebed besloot. ’s Avonds sond ik de marinje rond en liet bekend maken dat ik den
volgenden dag doopen zou. Alsdoen liet ik de goegoegoe bij mij komen en hem voorhou-
dende hoe seer de meester klagtig viel, waarover ik hem bestrafte, en vermaande dat hij
in ’t toekomende besorgen zou dat de meester in geenen deele klagtig viel, ’tgeen hij te
sullen besorgen beloofde. Vermits ik verstond van de meester dat de christenen alle uyt
hun thuynen waren gekomen, gaf ik de goegoegoe kennis van den volgende dag te willen
vertrecken.

Woensdag den 17" wierden in het morgengebed 42 kinderen gedoopt en 8 paar in den
huwelijken staat bevestigt, en ’s namiddags een tal van 60 kinderen gedoopt en 11 paar
getrouwt, welke ik bestrafte over traagheyd, en opwekte, daar redenen bijvoegende ten
eynde sij hier niet ligt zouden overheen lopen. Dit alles wierd met het gebed beslooten,
en haar des Heeren zegen hebbende toegewenst, nadat de meester mij de roll had over-
gegeven en sag het getal der christenen 405 te sijn, vertrok om 5 uuren van daar en quam
om 6 uuren te

Candar

Van de bobatos gerecipieerd zijnde en nadat ik ten huyse van den meester was gekomen,
vernam hoe het gesteld was. Dese prees de christenen niet al te seer, vermits die al te
grooten gemeenschap met de mooren hielden en hunne gewoonte insagen’

Donderdag den 18" vervoegde ik mij ’s morgens na de kerk ten tijde des gebeds en
sag er 26 bejaarde persoonen, welke ik eerst het vader ons liet opseggen. Maar weynig
dit wetende, bestrafte haar over hun onwetendheyd, en anderdeels haar voorstellende
waaraan zij zig niet al schuldig maakten in die al te groote gemeensaamheyd met de
mooren te oeffenen, haar vermanende dat zij tot zoo een daat niet weder zoude overgaan,
waarna zij alle luysterden en beloofden beterschap, waarop het gebed volgende. Dien

34 Aldus beide handschriften. Leesvoorstel: insogen.

241
