28 april 1622                                                                                           document 9

V. De schoole te houden in sullcken goede ordre als tegenwoordich bij Hendrick van
Soust ende M' Joost Cornelisz gedaen wort, mits versorgende dat den aenwas dagelijcx
meerder ende meerder werde, item de plaes Poulou Ay tot dien gerecommandeert te houden,
ten ware bij verseeckeringe ander bequaeme plaets ende ordre conde geraemt worden.

VL. Sullen moghen de wettelijcke persoonen ’t cranckbesoeckerschap bedienende op
Poulou Ay, Lonthoir ofte Wayer, bequaem ende stichtelijck van leven sijnde, tot bedie-
ninghe des H. doops ende, des noodich sijnde, hiernaer tot het ouderlinghschap ofte diaken-
schap te authoriseeren.

VIL Den predicant ofte het collegium sal hebben te verhandelen alleene ’tghene den staet
ende plaetse van Banda conserneert, sonder buyten ’tselve lant ende de lemiten op dien
eenighe authorisatie ofte bijsonder meerder commissie te geven als yder, te weten ’t scheep-
varende persoonen van andere plaetsen, selfs medeghebracht heeft, maer het ’tselfde de
vader- ofte Batavische kercke te laten, sonder dat daerbij vercort wort haere vermoghen over
’tgeene den staet der gemeynte in Banda vereyscht wort, ende sullen de commissie alhier
in Banda gegeven ophouden alse mede van daer vertrecken, totdat bij andere kercken ordre
ghestelt wort. Mede in de bedieninghe des H. avontmales t’onderhouden alsulcke pointen
als daertoe apart geresolveert ende gheteekent zijn, ende de cermonie bij de kercke van ’t
vaderlant ende Batavia in ghebruyck sijn.

VIIL Den predicant ofte leeraer sal seer op alle stucken voordesen in geene resolutie ghe-
trocken, t’allen tijde t'samen roepen ende hooren alsulcke persoonen als in ’tselve lant in
dienst sijn, als proponenten, ouderlinghen, ende ’tselfde bij resolutie t'samen stellen.

IX. Ende ghelijck alle leeraren ende kerckelijcke versamelinghen haer opsicht hebben tot
een meerder, also sal den leeraer ende het collegium alhier sich voeghen ende verplicht
houden, in dese Indiaensche quaertieren, aen de kercke ofte classe der stadt Batavia, van
daer haere staet gevoordert is.

X. Altijt teghen de bedieninghe des H. avontmaels ’t oirdinaere collegium t’samenroepen,
om te delibeeren op ’tgeene dat voorgevallen ofte noodich mochte sijn, ende sullen alle
de ledematen, so oude als nieuwe, teeckenen d’acte daertoe ghemaeckt.’

XI. Aparte ende gewisse boecken te houden van de passeerende acten, als resolutie, doop,
trouwe, communicanten, copieboeck, ende alsulcke als soude moghen meer sijn, om t’allen
tijden ’t vervolgh van saecken bijeen ende in goede verseeckeringhe te hebben, ende sullen
alsulcke pampieren, boecken etc. berusten onder den predicant aldaer.

XII. Alle saecken, als de naemen van de gedoopte, communicanten (ofte het getal van
dien), oock mede de copie van de resolutie, remonstrantie, authorisatie, missive, op ende
’tgheen daertoe behoort alle jaers tegen de classicaele vergaderinghe aen de kercke van
Batavia overseynden, met oock ’tgheene bij hen niet afgedaen ofte in questie gecoomen is,
om van daer antwoort ofte naerder advys uyt vaderlant, ofte van de vergaderinge aldaer hun
antwoort ende ordre te verwachten.

XIII. De acten ofte resolutie toucheerende eenighe bijsondere voortreffelijcke saecken den
Ed. Heer gouverneur ende raet te communiceeren, ende daertoe haer aprobatie ende hulpe
te versoecken.

Actum in Banda in ’t fort Nassauw op ’t eylant Neira desen 28" april anno 1622. Was
onderteeckent: Wouter Melchiorsz Vitriarius, Adam Isbrantsz, Elias Geraetsz ouderlingh,
Joost Cornelisz ouderlingh, Adriaen Keersmaker.

Limieten, grenzen.

Dit betreft krankbezoekers die met de schepen meekomen.
Zie hiervoor, doc. 7.

Delibereren.

Zie hiervoor, doc. 8.

44
45
46
47

12
