document 188                                                                            mei 1719

van den predicant Petrus haar Eerw. alhier heeft wijsgemaakt, ligtelijk om den gouverneur
deser provintie ten dienste te zijn, alsoo sijn E.E. Agtb. mij niet wel lijden mogt, dat ik op
de heenreyse naar dit gouvernement moedernaakt in de cajuyt soude gewasschen hebben,
dat wel finaal van haar verdigt is, maar ter contrarie heb ik eens op een avond na ses
uuren'" in de galderij van ’t schip gewasschen en een kleet om mijn lijff geslagen, soo in
scheepscajuyt gekomen. Ik stel dit aan U.E.Eerw. kerkenraad of dat ergernisse is.

Derhalven versoeke ik seer instantelijk U.E.Eerw. behulpsame hand hierontrent, dewijle
ik alhier aan de Eerw. gecommitteerdens uyt de kerkelijke vergadering, den predicant Johan-
nes Boekenberg en ouderling Tomas Carper, die mij quamen excommuniceren, en soo zijn
sij na den gouverneur gegaan - maar, Eerw. heeren der kerkenraad, ik geloove voor vast dat
sij sulken extract aan den heer gouverneur hebben overhandrijkt teneynde sijn E. Agtb. mij
met hetselve voor de Hooge Indiasche tafel mogte uytschilderen, alsoo den predikant
Boekenbergh ook op verre naar mijn beste vrind niet is, om redenen ik met mijn aanwesen
aldaar al mede wegens het voorgevallene in de kerk van Lonthoir heb moeten getuygen.'
En aangesien ik hier als een verstooteling uyt Isral ben, en geen heil of troost hebbe, ook
onverhoord ben aangetast op ’t bloot seggen van een vrouw die de geheele wereld wel be-
kent is en een eerlijk man sigh schaamt om haar ten toon te stellen, derhalven addresseere
ik mij voor U.E.Eerw. vergadering, versoekende mainctenue hierontrent, blijvende ook
hetselve in alle eerbied afwagtende, terwijl ik naar toewensching van Godes vaderlijke zege-
ningen ben en sal tragten te blijven, Eerwaarde en geleerde heeren, U.E.Eerw. gansch
geringen dienaar, H. Maasland.

Banda Neira, ady 10 augusty anno 1718.

188. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, mei 1719.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 711-713.

Eerwaarde, godzalige, zeer geleerde heren, gants lieve medebroeders in Christo.

U.Eerw. brief van den 12 jannuary 1719,' ons ter behoorlijker tijd inhandigt zijnde,
heeft ons wederom U.Eerw. misnoegen over ’t voorgevallene in de kerk op Lonthoir doen
zien, 'twelk wij met stilswijgen beantwoorden. U.Eerw. gewoonte van zig aan de regering
der plaatse te addresseren tot ’t bekomen van een bequaam vaartuig om de visitens der bui-
tenlandse plaatsen af te leggen, kunnen wij niet anders als loflijk keuren, maar indien
U.Eerw. door dusdanige manieren van spreken ons ’t versuim van onse pligt willen voor-
houden, moeten wij U.Eerw. seggen groflijk geabuseerd te zijn, dewijl wij zedert vier jaren
herwaarts (zijnde den tijd van mijn aanwesen in Banda) nooyd hebben nagelaten ter
behoorlijker tijd en plaatse aanzoek te doen, gelijk de Eerw. heer Jeremias Pars geduirende
zijn aanwesen daarvan getuigenisse zal kunnen dragen, en U.Eerw. mondeling onderrigten.

Naar de Zuid-ooster eylanden is ook dit jaar wederom geen kerk- en schoolvisite gedaan,
doordien onse collega Adrianus Ens geduirende een geruime tijd vrij onpasselijk geweest
is, zelfs zo verre dat zijn Eerw. enige weken lang ’t bed heeft moeten houden, dog nu
wederom een weinig aan de beterhand en in staat om zijn dienst te presteren, en Dominus
Petrus Nicolay op den 19 october 1718 al was overleden, tot innerlijke droefheyd en ziele-
smerte van ons en de gehele Bandasche gemeente, versoeken dieswegen U.Eerwaerdens bij
de E.E. Hoge Regering op Batavia te willen aanhouden dat de tegenwoordig vacerende

1158 Na het invallen van de duisternis.
159 Zie het hiervoorgaande document.
1160 ANRI, Archief Kkr Batavia 53, fol. 434-436.

379
