30 augustus 1762                                                                    document 218

genoemde ook wel mogten deelen, dat de hoecum de kinders uit de school hield en de
ouders (wanneer de marinje kwam om deselve weder te halen) slaagen aan deselve
presenteerden en waerin de hoecum ook niet in voorsag, terwijl de meester heb aangere-
commandeert zig stil te houden en op zijne affaires te passen, twee maal ’s daags gebed
te houden en zijn kinderen wel te onderwijsen. Dog nademael wel zag dat dat dog geen
goede garen konden spinnen, nadien geen van beide zig stil wilde houden en den kooning
van Taboekan en dessels goegoegoe en andere rijxsgrooten benevens den meester selfs
versogten een andere negarij te willen geven, so ben daartoe overgegaan en heb deselven
Pasqual Tamara na Taroena gezonden en in desselfs plaats weder aangestelt den school-
meester Zacheus Antoni, thans bescheyde op Tamaco. Hier dan ook mijn werk wederom
geyndigt zijnde, ben op saturdag den 9" dito van daar na

Taboecan

vertrokken en dienselfden avond nog op Taboecan gearriveert, den meester geroepen
hebbende, geordonneert zondag behoorlijk de gewoonelijke dienst zowel voor als na de
middag waar te nemen, gelijk ook geschiede, en op maandag den 11 dito school voor de
kinderen, die 44 in getal waren, gehouden, wel geleert, so van lesen, schrijven, zingen,
vraag opzeggen als andersints. Voorts heb op dingsdag den 12" dito kerk voor doopen en
trouwe gehouden, gelijk ook op woensdag den 13" dito geschiede, en zijn in deese twee
dagen gedoopt te weten:

op dingsdag 228 zielen, getrouwt 31 paren, en

op woensdag 134 zielen, getrouwt 44 dito

dus te samen tellende 362 zielen en 75 paren getrouwt
Daarop heb de roll van den meester nagesien en bevonden te zijn: 1 leedemaat, 573
gemeene christenen, 44 schoolkinderen, 148 buiten school kinderen, 383 gedoopte dito,
51 bejaarde gedoopte, dus 4200 zielen en getrouwt 75 paaren. Nog getrouwt 44 dito, 119
paaren. Aan boeken bevonden: 1 bijbel, 2 vraagboeken, 2 psalm dito, 1 predikatie dito.
Afgegeven: 1 bijbel, 2 Nieuw Testament Malleys, 2 psalmboeken, 2 cijffer dito.

Voorts heeft Zijne Hoogheid en desselfs rijksgrooten aan mij versogt (nadien de ne-
garij so groot en volkrijk was en den ouden man, die zijn best genoeg deden, het alleenig
niet afkonde) een tweede of omloopend leermeester te willen besorgen, waerin bewilligt
heb, vermits oordeelde ten hoogsten noodig te zijn, en heb te dien eynde in die qualiteit
laten opkomen den thans op Tamaco bescheyden meester, Johannes Bintoy, behoudens
qualiteyt en gagie, dog alles op aprobatie van den WelEd. Heer Gouverneur en Raad van
Politie op Ternaten.

Dus mijn werk alhier geindigt zijnde, meende zaturdag van daar na Tarian te ver-
trekken, dog den kooning wilde daarin geensints bewilligen, maar versogt seer vriende-
lijk ’s avonds met malkanderen het afscheydmaal te nuttigen en dan met malkanderen
over land (nadien de branding en rolling te sterk was om praauwen te gebruiken) ’s ande-
ren daags na Tarian te reizen, welk aan Sijn Hoogheid toestondt, en zijn dus op sondag
den 17" van Taboekan na

Tarian

vertrokken, en dienselve avond met den koning en alle desselfs rijksgroote aldaar aan-
gekomen. Maar nadien te laat en daarenboven afgemat was, konde dien avond niets be-
ginnen als de roll en acte van den aldaar leggende leermeester, Hendrik Lazarus, besich-
tigen, gelijk ook gedaan heb, en bevonden: 1 leedemaat, 305 gemeene christenen, 30
schoolkinderen, 102 buiten schoolkinderen, 21 nieuw gedoopte dito, dus 459 ziele, nog
getrouwt 21 paren. Aan boeken bevonde: 1 bijbel, 2 vraagboeken, 2 psalmboeken.

314
