24 augustus 1763                                                                    document 242

hebben tot hiertoe onzen wensch nog niet voldoen kunnen, overmits er hier op Banda geen-
zints zodanige ambachtslieden, matrozen of soldaten te vinden zijn welke de vereyschte
hoedanigheeden eenes krankbezoekers hebben en waardoor wij ons bij voorvallende vaca-
ture zelfe zouden kunnen gerieven.

Wat den krankbezoeker Johannes Sgravelaar betreft, die voorleeden jaar van den Raad
van Politie alhier uyt zijnen dienst ontslagen en zonder kerkelijke attestatie naa Batavia is
vertrokken, waaromtrent U.WelEerw. nadere elucidatie begeeren, zo hebben wij de eer
U. WelEerw. te berichten alsdat het geenzins de schult van den kerkenraad alhier is dat hij
zonder kerkelijke attestatie naa Batavia is overgegaan, maar eenig en alleen zijn eigen ver-
zuym en sorgeloosheit. Want in de kerkelijke vergaderinge alhier om een behoorlijke attes-
tatie verzocht hebbende is hem zulks niet alleen toegestaan, maar ook is na gewoonlijke pro-
clamatie deze zijne attestatie verveerdigt en hem daarvan kennis gegeven. Edog is boven-
genoemde krankbezoeker zonder zijne attestatie (gelijk behoorlijk is) te eyschen stilswijgent
na Batavia vertrokken. Dus U.WelEerw. genoegzaam de redenen zien kunnen waarom in
den kerkenlijken brief van voorleeden jaar geen het minste gewag van zijne perzoon ge-
maakt is, oordeelende de kerkenraad alhier dit onnoodig te zijn, overmids hem eene bijzon-
dere attestatie zoude overhandigt worden en intusschen niet kunnende voorzien dat hij door
een onvoorzichtig verzuym zonder behoorlijke attestatie vertrekken zoude.

Wij hebben alhier bij den Agtb. Heere gouverneur ten dienste van den opentlijken
godsdienst en tot verdere onderrichtinge van de jeugd, zo hier op het hooftcomtoir als onder-
horige eylanden, ter verkrijginge van volgende boeken een verzoek gedaan als 3 bijbels in
folio, 25 dito in quart, 12 psalmboeken, 20 catechismussen, 20 Trap der jeugd, 10 Historie
Davids, 10 Spreuken Salomons, 50 A.B.C. boekjes, 20 nagtmaalboekjes; en wij verzoeken
hiermede ook zeer vriendelijk aan U. WelEerw. om door U. WelEerw. broederlijke voorsprak
bij de Hooge Regeeringe ons hierin de behulpzame hant te willen bieden, dewijl de bijbels
en psalmboeken ten dienste van den opentlijken godsdienst alhier niet alleen zeer on-
bruykbaar worden, maar ook in ’t geheel niet toereikent zijn kunnen voor onze nieuwe
kerke, welke door de ieverige sorge en waakzaamheit van onzen heere gouverneur alhier ge-
bout is, terwijl wij daarenboven van de leermeesters alhier en onderhorige eylanden geduu-
rig om boeken tot onderwijzinge der jeugd angezocht worden.

Voor het overzenden van het Dordrechtze legaat, bedragende de somma van 36 rijks-
daalders, zijn wij U. WelEerw. ten hoogsten verplicht, en ten bewijse dat wij genoemde som-
ma wel ontfangen hebben uyt ’s E. Compagnies cassa nemen wij de vrijheyd om aan U. Wel-
Eerw. bijleggende quitantie toe te zenden, gelijk wij dan ook U. WelEerw. niet minder ver-
plicht zijn voor de communicatie van den algemeenen staat der kerke van Indin, zendende
daarentegen wederom aan U.WelEerw. den kerkelijken staat van Banda en onderhorige
eylanden.'

Wij wenschen voor ’t overige hertelijk dat de algenoegzame God uyt zijne volheit eene
rijke mate van genadesegen en geest over U. WelEerw. perzonen en heilige bedieninge uyt-
storte, opdat hoe langer hoe meerder het Koningrijk van onzen Heere Jesus moge uitgebreidt
en zijn heerlijke name onder de heydenen groot worden, terwijl wij intusschen na ons nog-
maals in U. WelEerw. broederlijke vriendschap bevolen te hebben ons met alle achtinge
noemen --- de predikanten en ouderlingen uytmakende den kerkenraad van Banda, en uyt
aller name en last, Eberhard Heineken V.D.M. p.t. coetus praeses, W.H. Tenckinck, J.L.M.
Casimire, D. Wial, G. Dulez, J. Roeling, G. Welman.

Banda Neyra, den 24 Augustus 1763.

M4 Niet aangetroffen. De algemene kerkstaat van Nederlands-Indi van 1763 geeft geen staat voor
Banda (ANRI, Archief Kkr Batavia 58, fol. 4vv).

468
