z.d. mei 1674)                                                                                          document 194

verder toelatende, verhoope ik dat met den dood van den ouden paap, alhier nu doodelijk
siek sijnde, het Christendom leven mag.

In den schoole tegenwoordigen 33, hun leerkunde weynig stof van klagten verleenende,
sijnde deze schoolkinderen niet de luydsten van humeuren, dog hun onkunde in de Maleydse
taal sijnde een hinderpaal, waardoor hunlieder kennisse niet meerder en is toegenomen.

Den 2" april in de fortresse op Loehoe
In de kerke predicatie 1. Een soldaat genaamt Jacobus Selos, terwijl hij het voorlezerschap
alhier bedient, heb ik, gelijk ook sulx den kerkelijken billikheden vereyschen, aangemaand
om sig te begeven tot des Heeren H. avondmaal, tot hetwelken hij (naar seer treffelijke
geloofsbelijdenis) is geregtigt, klagende seer over sijne erbarmelijken staat, als hebbende
nu al een geruymen tijd in de godtsgeleerdheyd gestudeert onder den vermaarden professor
Samuel Maresius,' egter uyt armoeden sijn studin niet hebbende konnen volvoeren,
dienende sijn persoon bij sijn Achtb. voorgedragen, of hij ten sijner tijd tot eenige kerke-
lijken diensten mogt werden gevordert, insgelijks hem mogt werden vergunt om ter nabij
gelegenster plaatse te komen daar des Heeren nagtmaal mogt werden gecelebreert, alsmede
zijnde behoorlijk dat, soo ver het den mogelijkheyd toeliet, het voorlezerschap van niemand
als van ledematen wierdet bedient, gelijk sulx door mij voordezen verrigt op Sorri Sorry,
Crieu.

Het kleyne getal der mooren alhier, meer en meer door sterften verminderende, ontbieden
den imam van Zeyt om in haar ellende te werden vertroost, blijven seer hartnekkig tegen ’t
Christendom.

Den 3" april in de negorij Piroe Rewan

In de kerke predicatie 1, gedoopte kinderen 2, bejaarde 1. Een christen manspersoon Louwis
Taperu, hebbende sig onthouden bij een moorse weduvrouw hier ter plaatse woonagtig,
weygert (sij sulx versoekende) met haar te trouwen, sij daarenboven belovende alsdan met
hare 3 kinderen met dezen christenman het christengeloof te omhelsen.

In den godtsdienst sijn verscheydenen ongevallen, ons doende vreesen het Christendom
weynige aanwas beloven zal, wegens soo als ik naar al mijn vermogen heb konnen ver-
nemen:

1. Wegens de duyvelspriesters het gesag voerende over den opperhoofden dezer bijgelegene
negorijen, zijnde van dezen eenen Matita, die op Haturewan woonagtig, wel de voornaamste
belhamel. Wanneer ik mondelincx den orangcay Haturewan iets afvraagde, seyden desen
selvigen Matita in sijn taal dat hij niets aan mij moeste bekent maken.

2. De godloosen verlokkingen waardoor verscheydene lieden uyt de negorij Piru Rewan, ter
woon verhuyst op Piroe Hatoerewan, het duyvelspriesterschap hebben aangevierd, zijnde
den eenen Ulatal, den anderen Alulisa gebijnaamt. Hierbij komende verscheydene soo per-
soone als huysgesinnen, als van Tapurusu, Sejati, Moatita, Uretela, Saha, Tikan, die allen
van Piru insgelijks naar Haturewan verhuyst.

3. Den wederstant die door die van Haturewan gepleegt, selfs omtrent degeene die hun aan-
geboden tot den aanveerding des ware geloofs, als gebleken in een sekeren vrouw van
Caylolo ende eenen Sampoety geboortig van de negorij Lasalehu, dewelken in hun goeden
voornemen door den orangcay Haturewan gestuyt, blijven nog heydenen tot dezen huydigen
dag. Ja, selfs de kinderen ontbloot van de verbondzegel den doop, hebbende evenwel

261 Samuel Maresius (1599-1673), vanaf 1644 hoogleraar in de theologische vakken aan de Academie
te Groningen. Het Album Studiosorum van Groningen vermeldt onder 6 januari 1664 de inschrijving
van Jacobus Celoss’ (zonder verdere gegevens).

22 Aanvieren: aanvuren.

444
