20 augustus 1624                                                                      document 29

vermaninge verachtet, so sal men voor de aencomende bedieninge sijn naem aen de ghe-
meente bekent maken. '

Maer also sijlieden voornoemt hem aengesproocken ende vermaent hadden, heeft groot
leetwesen bethoont ende beteringe belooft, willende Godt van herten bidden hem sijne son-
den niet toe te reeckenen, ende belooffde hem voortaen te dragen als een litmaet Christi
toestaet.

In dese vergaderinge is mede bij ons gelet op d'antwoort die op de remonstrantie van 14
ende 17 augusty 1623 nopende de mitsbruycken van den houwelijcken staet, die wij van de
E. president Isaac de Brune, nadat sijne regeringe ophielt, ontfangen hebben, ende de Heer
Willem Jansz, gouverneur, de regeringe aengenomen hadde ende beswooren was. Hebben
’tselfde niet als voleomen willen aennemen, dewijle het na eysche met de publicatie (door
d’eylanden van Banda) niet becrachticht was, hebben geresolveert de remonstrantie voor-
noemt, met d’antwoort daerop ontfangen, de E. Heer gouverneur Willem Jansz ende raet van
Banda andermael over te geven, ende van sijne E. daerop de voleomen conclusie verwach-
ten na dat de heeren daerover disponeeren sullen, ’twelck geschiet is.'7

d’Antwoort die wijlieden daerop ontfangen hebben, na dattet door geheel Banda afge-
publiceert was, is dit volgende:

Den Gouverneur ende sijnen Raet, overwogen hebbende ’tgene bij die van den kercken-
raet in hare vergaderinge op den 9" april 1624 overgegeven is, hebben ’t navolgende
goetgevonden.

In ’t celebreren van den houwelijcken staet is goetgevonden dat niemant, van wat quali-
teyt ofte conditie hij sij, en sal vermogen ondertrouw te doen sonder bijwesen van een
ouderling off ander kerckelijck persoon, met noch een ander loffweerdich persoon, opdat
alles stichtelijck ende na behooren mach toegaen.

De heymelijcke beloften, bij ymant in ’t houwelijck gedaen, sal van nul en geender weer-
den wesen, ende deselve sal voor heymelijck gehouden werden etc.

d’Onbekende vreemdelingen sullen niet toegestaen worden tot de houwelijcken voor ende
aleer bewijs ende claer ghetuygenisse gegeven heeft dat vrij ende libre personen sijn, ende
met niemant yets uytstaende hebben.

d’Ondertrouw wettelijck gedaen sijnde, en sal geensints ghebroocken mogen worden, al
waer ’t dat beyde pertijen daerin bewillichde.

Weduwenaer ofte weduwe en sal vermogen haer weder met een ander in houwelijck te
begeven ende te trouwen voor den tijt van drie maenden dat sijlieden in den voorschreven
staet geweest sijn.

De weduwe bevrucht sijnde en sal niet vermogen haer weder in echten staet te begeven,
ende te trouwen, voor en aleer van de vrucht bij haer overleden man versamelt, verlost
sal wesen.

Voorders refereren ons aen de placcaten in december lestleden gepubliceert. Actum in ’t
Casteel Nassauw op ’t eylant Neira in Banda desen 19 april anno 1624. Was onder-
teeckent: Willem Jansz. '

Den 18 deser, also onsen medebroeder Dirck Jansz Nagel op Lonthoir met een besloten
kerck den voornoemden text 1 Corinthen 6:20 verclaert hadde, in tegenwoordicheyt van de

186 Kerkenraadsresolutie 9 april 1624, Copyeboeck, fol. 99. Dit betrof Wonas Milt van Sighen, die al
lange tijd diverse heymelijcke vermaningen’ had ontvangen. Wat de aard van de ergernisse’ was,
is onbekend. Hij werd op 12 augustus 1624 weer toegelaten tot het H. Avondmaal, ibidem, fol. 113.

187 Kerkenraadsresolutie en remonstrantie aan de Politieke Raad, 9 april 1624, Copyeboeck, fol. 100-
101.

88 Resolutie PR, 19 april 1624, Copyeboeck fol. 102.

54
