28 februari 1681                                                                             document 74

Christendom aennemen, wierden geweerd, want hoe kan God sijnen zegen over eenig goed
werck laten nederdaalen, en besonderlijck daer men besig is met de leere der waerheyt voort
te setten, daer zoodanige gruwelen in swangh gaan Wel is waar dat een praedicant volgens
zijn ampt oock schuldigh is soodanige sonde uyt de woorde Gods tegen te gaan, scherpelijck
te bestraffen, maar indien de hand der politia hem daarinne niet te hulpe komt, sal hij
weynig, voornamentlijck onder heydenen, konnen uytrechten.

3b. Zulcx bij openbare afkundinge alomme zijnde bekent gemaekt, staan de overtreders nae
de christelijcke wetten sonder eenige ooghluyckinge oock gestraft te werden.

3c. Dat sulcke schandaalen en openbare ergernisse door de hooge maghten, voesterheeren
der kercken Gods zijnde, tijdelijck geweerd werden, vereyscht de hooghste noodsaekelijck-
heyt, en sijn gehouden en verplight onse Aghtb. Politie van harten danck te seggen, de-
welcke al bijtijds door openbare placcaten daervoor zorge te dragen gelieft heeft. Wenschen
en bidden van God Almagtigh dat deselve, door ontsagh en behoorlijcke vreese alle christe-
lijcke onderdaanen haer overheeden schuldig, mogen sonder de minste afwijckinge naar-
komen werden, ten eynde den zegen des Heeren, beyde naa lighaam ende ziele, in een over-
vloedige maate over dese eerstelingen des Christendoms mogten werden uytgestort.

3d. Het antwoord der politye, wel in ’t werck gestelt, sal het beste middel zijn.

4a. Diende daerop wel aght geslagen te werden, soo men een gewenschte voortgangh onder
de Doemoegers in ’t Christendom begeerde te beschouwen, dat dese luyden wat naarstiger
tot het gehoor des godlijcken woords behoorde aengedreven te werden, want dese luyden,
met den blooten naam van christenen versien, beelden haarselven in het daarmede genoug
te zijn, gelijck wijdlopigh in mijn voorgaende rapport aengehaald hebbe, en soo sulcx
door een openbare bekentmakinge schriftelijck wegen de politia haer niet en word voor-
gedragen, niettegenstaande ’tselve door den predicant haar dagelijcx werd ingescherpt, zal
den goeden ernst en ijver der predicanten vrugteloos verdwijnen.

4b. Zulcx is met het invoeren der kerck- en schoolordre door ons bekragtigd en goedgekeurt,
ende met afgekundigd en rondgesondene placcaat geschiet.'

4c. Dat door d’Aghtb. Politie hiervoor door openbare afkundigingh is zorge gedragen laat
haer de kerckenraad seer wel gevallen, ’tgeen de Eerw. leeraaren op haar visite zoodanige
buytenplaatsen en dorpen tot meerder ijver en heylige drift om de grondstucken des gods-
dienst de bejaarde ende de jeughd in te scherpen sal doen aansetten en aanprickelen, en dit
geschiedende soude men ’t heyl des Heeren allenskens kunnen beschouwen.

4d. Dit is beantwoort op art. 1 van D. De Leeuws vragen.

Sa. Wanneer een predicant naa sulcke plaatsen die haar tot het Christendom nieuw opendoen
gesonden werde, behoorde hem een ouderlingh of een aansienelijck lid uyt de E. Politie te
werden bijgevoughd, om met deselve in alle voorvallende zaaken niet alleen te kunnen
raadsplegen, maar oock onse verrigtinge daardoor te aensienelijcker en heerlijcker te mogen
maaken en met merckelijcker voordeel uyt te voeren, want dat een leeraar door lijdsaem-
heyd met dit slagh van luyden te hebben, gelijck hij volgens zijn ampt tot de minste uytter-
lijckheden niet komen en magh, alles naer zijn hartenwensch soude konnen verkrijgen,
bevind ick nu verre misgetast te zijn, en indien daarbij komt de onkunde der spraake des

60 Een visitatierapport van ds. Van der Sluys isniet aangetroffen.

1 Een schoolorde van Ternate is niet aangetroffen in Van der Chijs, Plakaatboek. Wellicht is bedoeld
de Ambonse kerk- en schoolorde (op Ternate ingevoerd, zie hiervoor, doc. 68), die echter geen
bepaling bevat betreffende de verplichting de kerkdiensten te bezoeken.

62 Zie hiervoor, doc. 73.

190
