document 90                                                                                      18 juni 1687

90. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 18 juni 1687.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 232-243.'

Eerwaerde, godtvruchtige - - -

U.Eerw. aengename missive van den 5 februari 1687 is bij ons ontfangen, ende hebben
daeruyt met droeffheyt des herten verstaen het ontslapen in den Heere van drie van Ulieder
waarde leeraars. Wij willen Godt Almachtig bidden dat het zijne Majesteyt gelieve dit
gebreck door vroome ende ijverighe leeraars, vol van den Geest des Heeren, wederom te
vervullen.

Vorders hadde de Eerw. D. Corn. de Leeuw als met uytgestreckten halsse antwoort ver-
wacht op de 23 overgesondene vraagpointen alsmede op zijn ampele missive voorleden jaar
aen de Batavische kerckenraadt ende op sijn advys over de matrimonile saacke van den
coninck van Taboucan,"' maer tot noch toe niet een lettertje tot antwoort geobtineert, sal
echter in ’t toecomende van U.Eerw. antwoort noch tegemoet zien.

(Ds. Hek is gebleken een twistgierig man te zijn, een lasteraar en leugenstoffeerder’.
Hij heeft niet alleen zijn ambtsbroeders, maar zelfs ook gouverneur Thim belasterd en
belogen en zich de naam van predikant onwaardig gemaakt. De kerkenraad heeft uit-
eindelijk eenparig geoordeeld:")

dat D. Mattheus Heck, soo van wegen sijn publycke als perticuliere lasteringen, leugens
ende andere gegeven argenissen, te lang alhier te specificeren, de gemeynte Christi alhier
grootelijckx onsticht hebbende, voordesen van kersdach aff wettich den predickstoel ver-
boden was, ende vooralsnoch kerckelijck verboden bleeff.

Ten tweeden dat, naedien D. Heck in de kerckenraadt alhier ontboden sijnde gewijgert
heeft te compareren en de redenen van sijn tastelijcke leugens ende lasteringen te geven, uyt
de kerckenraadt geworpen was ende zijn sessie in de consistoriale vergaderinghe niet nemen
soude voordat sijn Eerw. over sijn sonder reden uytgebraackte lasteringen tegen de lede-
maaten der gemeynte Christy, soo hooge als laage staatspersoonen, alsmede tegen geheele
collegin, volcomen satisfactie gegeven off schultbekentenis soude gedaan hebben. Want
de kerckenraadt oordeelt dat, naedien de lasteringen ende andere argenissen alhier door D.
Heck geschiedt zijn, alhier mede alderbest connen ondersocht worden, alsoo de saacken
alhier voorgevallen zijnde de waarheyt alderbest van de leugen can onderscheyden worden,
ende alsoo de questin voor soo veel kerckelijck sijn alderbest alhier connen gedecideert
worden.

Daarbij mede niet sonder reden gesustineert wort dat, nademael sijn E. soo veele broeders
ledemaaten der gemeynte Christi alhier soo onbeschaampt, jae sonder de minste scheyn van
reden selffs van soo .J' bij belastert ende belogen heeft, dat sijn E. van U.Eerw.

de tegen hem ingebrachte beschuldigingen

fol. 264-272, brief ouderling Pieter Hogeboom aan kkr van Batavia, Ternate, 16 juni 1687, eveneens
over de conflicten tussen ds. Hek en ds. De Leeuw, waarbij tweespalt ontstond in de kerkenraad van
Ternate, met als gevolg dat ouderling P. Hogeboom uit de kerkenraad werd gezet.

Valentijn beschrijft en beoordeelt het conflict in Molukse Zaaken van Godsdienst, 408-414.

Het handschrift is dat van ds. Cornelius de Leeuw.

Zie hiervoor, doc. 88.

Fol. 240.

En woord onleesbaar.

U.Eerw.: onzekere lezing.

81

oo

81
82(
82
822

28 s

249
