1 mei 1671                                                                          document 165

hatelijcke gerughten van oncuysheyt in sijne oude daeghen, nae verscheydene blijcken sijnes
onvermoeyden ijvers ontrent de inlantse gemeente.'

(Te Batavia en elders zijn enkele predikanten overleden. Ds. Rouwenius, kortgeleden
op Oma geplaatst, is wegens ziekte van Oma teruggekeerd en 21 februari van dit jaar
aan het Kasteel overleden.)

Danckbaer blijven wij voor de mededeylinghe van het gevoelen der Heeren 17 nopende de
bevorderinghe van D. Johannes Tholi tot proponent, hoe haer Achtb. deselve ten vollen
toestemden, en oordelen dat de Indise kercken met die van Nederlant hadden gelijcke maght
om bequaeme mannen tot proponenten en praedicanten te vorderen. ' Maer of de Eerw.
classis van Amsterdam (welcke sodanighe promotin, volgens haere missive van den 29"
juli 1667'' aen ons gedateert aenmercken als strijdigh tegens de goede ordre der kercke,
ongeoorlooft, en waeruyt de kercke Christi een irreparabele schade staet te lijden) oyt sigh
met de Heeren Bewinthebberen sullen vergelijcken, magh men met reden twijffelen, hoewel
wij met U.E. ’tselve reght door antwoorden aen gemelde classis hebben verdedight,' met
U.Eerw. in dit stuck eens sijn, en blijven sullen.

Met het schip Batavia hebben wij ontfanghen de versoghte behulpmiddelen voor onse
kercken en scholen, te weten, pampier, catechismen Danckertsen en Aldegondes vraeghen,
dogh gene Maleytse evangelin, Genesis, Testamenten Brouwerii, nogh Caspari Wiltens
sermoenen, om dewelcke wij noghtans hier seer benodight sijn, maer integendeel ettelijcke
boecken in de Formosaense taele,' die hier gantsch niet te staede comen. Mogelijck is sulx
geschiet bij gebreck van scherper toesight dergene welcke deselve hebben gepackt of doen
packen, niet van U.E., welcker trouwe voorspraecke bij de Heer Gouverneur Generael en
omstandighe aenwijsinghe der overgesonde lijste wij hooghlijck prijsende, met enen ver-
soecken om derselver bestendigheyt, tot vervullinge van ’tgene nogh ontbreeckt.

Sedert onsen laetsten des vergangenen jaers en is ontrent de kercken en scholen deser
provincie gene merckelijcke veranderinghe voorgevallen, behalven dat de bejaerde inlan-
deren vertraeghen in den kerckgangh en gemene avontgebeden, te weten, niet soo seer aen
’t Casteel alswel in de afgelegene plaetsen. Maer integendeel neemt de jeught in de scholen
merckelijck toe in getale, kennisse en neerstigheyt, gelijck sulx onlangs in de laetste visitatie
is bevonden, wanneer oock door des Heeren genade, boven Manipa en Bonoa, nu eerst
Pierou, een negrij geleghen op de cust van Ceram bij de pas van Tanounou, ten opsighte van
verscheyde familin, Christo aengewonnen wesende, nae oprightinghe van kerck en school

109 Betreffende de mishandeling, en andere problemen, zie Troostenburg, Biographisch Woordenboek,
60; Mooij, Bouwstoffen IL, s.v.

100 Johannes Tholy, arr. Batavia 1658, krankbezoeker, 1663 e.v. jaren te Suratte. Hij verzocht herhaal-
delijk tot proponent bevorderd te worden, maar dit werd hem door de predikanten op Ceylon gewei-
gerd. Op 10 aug. 1668 werd hij te Batavia gexamineerd; de predikanten op Ceylon gaven hem
echter geen werkkring en wilden hem niet bevestigen; hij overleed vr 18 dec. 1668. Mooij, Bouw-
stoffen II en II, s.v. Tholy; GM III, 563, 591, 632-633, 647. In Nederland berustte het recht tot
aanstelling van een predikant bij de classis; de classes Amsterdam en Walcheren weigerden echter
de kerkenraad van Batavia als classicale vergadering te erkennen en ontzegden hem daarom het recht
tot aanstelling van predikanten. Heren Zeventien en de overheid op Ceylon steunden het beleid van
de kerkenraad van Batavia tegen bezwaren van de kerk in Nederland. Betreffende deze kwestie Van
Boetzelaer, De Protestantsche Kerk, 110-111, 233-236; Van Dam)Van Boetzelaer, Beschryvinge,
Vierde Boek, 28-38, 184-189. Zie ook hierna, doc. 172.

1081 Niet aangetroffen.

102 Bedoeld is een brief van kkr Ambon aan Classis Amsterdam d.d. september 1669, niet aangetroffen
in SAA; een extract van deze brief hierna, doc. 172.

103 Zie Landwehr 682 e.v.

348
