document 136                                                                 20 september 1660

Beneffens onsen laetsten van dato den 30" aprilis," jongst U.E.A. toegesonden, en
hebben wij niet konnen nalaten tot onderhoudinghe der loffelikker correspondentie den rede-
licken ende gewenschten toestant onzer kercken ende scholen U.E.A. bekent te maken, als
dewelcke, door den zegen ende genade Godes, dagelicx in getale en in kennisse wel toe-
nemen, sulx datter eenighe honderden, nae voorighe goede ende gezonde belijdenisse des
geloofs, niet alleen door den H. doop de gemeynte Jesu Christi werden ingelijft, nemaar ook
tot voorder versterckinge in den waren gelove tot het heylighe en heylsame avontmaal des
Heeren werden geadmitteert en toegelaten, sodat het getal der ledematen, so van mannen
als van vrouwen, in Amboyna en insgelijx in de eylanden Uliassers, tot ontrent het getal van
duyzent uytgewassen ende vermeerdert is, voor welcke groote genade wij niet genoegh en
konnen den almaghtighen God en Vader onzes Heeren dancken. Dieselvighe Godt moet
vierighlijck van ons gebeden zijn dat sijne goddelicke majesteyt het aengevangene goede
werk steeds gelieve te voorspoedigen ende te voleynden. Amen, Amen'

Tot welcken eynde wij dan oock voorder schrijven omme de middelen waerdoor de
christelikke religie meer en meer moghe worden gepropageert en voortgezet, namelick om
goede boecken, eerst ende vooral in de Maleytsche sprake, want de Nederduytsche taale nae
’t oordeel van alle verstandighe alhier van de Ambonnesen niet wel aengenomen, wij laten
staen aengeleert can werden, nadien sij al te vast blijven bij hare moeders-taal, welcker sij
door de banck meer spreken als de Maleytsche taal, en wij en souden, hoeveel wij oock
moghten in ’t Maleyts geoeffent zijn, niet te recht komen als wij haer besoeken en aen-
spreken sonder eenen jurebassa"’ ofte taelman, die ons hare tale dan uyt quam te leggen.
Waromme wij rontsom de schoolmeesters ernstelick beveellen niet te gedoogen datter een
andere als de Maleytsche sprake in de schoollen en kercken deser provincie sal d’overhant
behouden, nadien se in alle gewesten en plaetzen rontsom het meest wert gebruyct, in
welcke tale darom oock de christelicke religie met groot recht onder de Indiaansche volcke-
ren wert voortgeset. Weshalven wij dan ernstelick op U.E.A. versoecken doch dese schoolen
en kercken te willen versorgen en helpen versorgen met Maleytsche boecken, dewelcke,
bijaldien sij ons niet toegesonden en worden, wij vreezen en duchten dat hetgeene geleert
is geheel in vergetinghe sal komen te geraken. Maer opdat degeene die uyt de schoollen nu
alrede verlost zijn mogen onthouden en onderhouden dat ze geleert hebben, is ten hooghsten
nodig ende dienstigh dat de christelicke catechismus onser kercken des namiddaeghs bij de
respective schoolmeesters werde afgevraeght en beantwoort, ende de leerlingen also verder
daeruyt dan mede bij deselve meesters werden gecatechizeert, en verder geoeffent om den
rechten sin en verstant te bekomen van ’tgeene sij geleert hebben, gelijck sulx den school-
meesters ernstelick wert gerecommandeert, niet alleen in ’t visiteren der schoolen, nemaer
oock wanneer se ten drie weken eens aen de respective comptoyren verschijnen om selfs van
de predicanten nogh verder onderwesen te werden. En voor diegeene die noch seer swack
zijn, niet so seer van jaren als wel van kennisse, is wegens sijne claerheyt en cortheyt niet
ondienstigh het vraeghboexken bij de Zeelansche, Goessche synode ingestelt, ’twelck sij
nu oock al meest door de onderwijsinghe van mont tot mont in alle scholen en negorijen,
jonck en out hebben geincorporeert, ’twelck opdat ze het niet en souden vergeten, somtijt
bij ’t avontgebet wert gerepeteert.

Onze gemeynten zijn nu voorsien met drie predicanten, die Godt lof nogh gesont zijn, en
nemen oock redelick wel toe in de Maleytsche tale, een ieder nae de gelegentheyt des tijts
dat ze hier zijn geweest, en bidden Godt dat hij haer verder gelieve in haer hoogwichtig

886 Niet aangetroffen, niet vermeld in notulen kkr Batavia; vermoedelijk meegezonden met de gesus-
pendeerde predikant ds. Broughbron.

887 Djuru bahasa (juru bahasa), tolk.

888 Zie aantekening bij het voorgaande document.

299
