18 augustus 1694                                                               document 103

Saloerang

en aldaer bevonden 275 christenen, 2 ledematen. Hebbe 7 bejaerde na voorgaende beley-
denisse gedoopt en nog 37 kleyne kinderen door den heyligen doop den christenkerke
ingelijft. Alhier in ’t geheel bevonden 16 schoolkinderen, en onder die 12 jongens en 4
meysjes. En ook nog 20 paer in den huwelijken staet bevestigt, nadat sondags in de Maleytse
tael hebbe gepredikt.

’s Avonts in ’t gebet verschenen 20, 25, 30 menschen, meestal vrouwen, geen off zeer
weynig mannen, en ettelijke schoolkinderen, die ook verscheyde malen hebbe ondervraegt
aengaende den toestant van het christengelooff, dog bevond dat de schoolkinderen nog
meest onderwesen waren, alle sommige van deselve alle de ordinary dagelijke gebeden en
de gemene vraegboekjes met de texten van buyten konden opseggen, andere sonder de
texten, daer de bejaerde nauwelijx eenige kleyne en geringe vragen konde beantwoorden,
bijsonder als ik haer iets voorstelde buyten de gemene vraegjens van Caron etc, ja vele die
selfs het vader onse, de 12 artykelen des geloofs niet konden opseggen.

Meende voorts mijn reyse van Sangir na Talauwt voort te setten, dog door contrarie wind
en bij gebrek van een bequaem vaertuyg, alsoo die meest na Ternaten waren off gereet lagen
om derwaerts te vertrecken, hebbe zulx moeten staken, waerom resolveerde om over
Chiauw en Tagulanda mijn reyse voorts te spoedigen na Manado.

Dog alsoo genoodsaect mij nog een dag twee aldaer op te houden, vermits het volk haer
most versien van wat mondkost voor de reys, zoo ben ik gevaren met een kleyne prauw off
vaertuyg de revier op, alwaer volgens berigt van de meester een kleyne negorij was genaemt
Bajou, leyt bijna een uur verre de revier op, alwaer hebbe bevonden 108 christenen en in
school 10 kinderen, alleen jongens, werdende dese school waergenomen door een mourid
of dicipel genaamt Jans Jansz Mattioely, die nu reets vier vijf jaren aen den anderen ’tselve
heeft waergenomen, versoeckende derhalven zijn gagie daervoor te mogen genieten, en
wierd mij doenmaels berigt dat eenen Thomas Makapuitoe derrie Chieuw den dienst als
marinjo op Talouw zonder genot van gagie acht negen jaren aen den anderen heeft waer-
genomen.

Wanneer nu alhier op Sangir alles hadde verrigt, ben ik den 20" dito van Saloerang met de
corre-corre off vaertuyg waermede van Chiauw was gegaen en geheel Sangir rondgeweest
wederom na Chiau gevaren, quamen den 23" dito voor het eyland Chiauw.

Oeloe op Chiauw
Den volgenden dag hebbe na gedane Maleytse predicatie 15 kleyne kinderen gedoopt.
Quamen ’s avonts veel minder menschen in ’t gebeth als voorhenen, alsoo verscheyde prau-
wen met een groot getal van volk van hier na Ternaten waren vertrocken.

Den 26" dito tegen den avond ben ik overgestapt aen de andere kand van ’t eyland en
gekomen in de negorij

Pehee
alwaer nog vier kleyne kinderen door den heyligen doop de christenkerke hebbe ingelijft.
Den 28" dito van Pehe na de negorij

Ondon

gegaen, alwaer nog wederom door den heyligen doop 8 kleyne kinderen de christenkerke
ingelijft. Ben voorts met een kleyn inlants vaertuyg van Ondon gevaren na de negorij

366
