document 219                                                                 z.d. (april 1677)

Visite van't eyland Honimoa, begonnen den 28 martii 1677

Den 28" op Poorten de voorbereydinge gepredikt, 6 kinderen gedoopt, 2 paar getrouwt en
de ledematen van Haria, Poorten, Tiau, Saperoea en Boy gevisiteert, en hebben na verrig-
tinge van allen de categisatin aangehoort, die nu moy toeneemt. Het gebou van de nieuwe
kerk is loffelijk voltooyt, alwaar tot een intrede voorbereydinge hebben gepredikt op dito
voornoemt.

Den 29" des morgens de schoole gevisiteert. Hebben bevonden: 26 die den catechismus
geheel, 26 schrijven en leezen moy, 18 de helft, 14 schrijven en leezen, 16 Aldegondes
geheel, 7 de helft, 37 de gebeden moy beantwoorden, 104 t'zamen, 2labsenten door ziekte.

Dese school begint nu met dese nieuwe meester weder te floreren, hebben die in kennisse
zeer moy en in ’t getal 21 toegenomen t'zedert mijn jongste visite, als uyt het jongste rap-
port'’ kan blijken etc. Soo ook de categisatie, dog daar mancqueert nog vrij wat aan etc.

Daarna gepredikt en het H. avondmaal aan 34 ledematen van al de negorijen voornoemt
uytgedeelt. En des naarmiddaags naa Tiau vertrokken en de schoole gevisiteert hebbende,
hebben bevonden: 28 den catechismus geheel, 24 lezen en schrijven redelijk, 12 de helft,
7 den Aldegonde geheel, 6 de helft, 23 de gebeden redelijk beandwoort, 76 t'zamen, 9
absenten. Desen meester heeft hem bedagt en is door onse sterke dreygementen tot beter
neerstigheyt opgewekt, zijnde in kennisse en in getal 15 toegenomen, vide mijn jongst
rapport. De nieuwe kerke alhier staat al overent met adap' toegedekt, dog nog niet voltoyt.

Daarna gepredikt, en 2 kinderen gedoopt.

Den 30" naa Boy geschept en de schoole aldaar gevisiteert, hebben bevonden: 29 cate-
chismus geheel, 29 schrijven en leezen moy, 5 de helft, 4 schrijven, alle beginnen te leesen,
11 de Aldegonde geheel, 10 de helft, 23 de gebeden fraay beantwoord, 78 t'zamen, 4
absenten. Dese schoole verblijft in een goeden stand etc.

Daarna gepredikt, 5 kinderen gedoopt en 2 paar getrouwt, en na voorgaande vermaninge
tot neerstigheyd zijn na Honimoa wedergekeert.

Den 31" de schoole op Siri Sorry gevisiteert, hebben bevonden: 58 die den catechismus
geheel, 58 schrijven en lezen moy, 29 de helft, 9 schrijven en alle beginnen te leezen, 19 den
Aldegonde geheel, 15 de helft, 16 de gebeden, 137 t'zamen, 38 absenten, dog ziek.

Dese schoole is prijswaardig, die van dag tot dag zeer groeyt, zijnde in getal 26 t'zedert
mijne jongste visite toegenomen etc. Daar werd nu met de nieuwe kerk begonnen.

Daarna na Auw vertrokken, hebben de schoole gevisiteert en bevonden: 54 catechismus
geheel, 54 schrijven en leesen treffelijk, 17 de helft, 7 schrijven, dog d’andere leesen, 18 de
Aldegonde geheel, 17 de helft, 26 de gebeden loffelijk beantwoord, 132 t'zamen, 9 ab-
senten. Dese schoole blijft zeer bloeyende, dog is niet zeer vermeerdert, ’twelke den patti
tegens aanstaande visite mij met handtastinge belooft heeft.

Dito gepredikt, 5 kinderen gedoopt, 4 paar getrouwt en de ledematen gevisiteert.

Den 1 april naa Oulat geschept en de schoole gevisiteert, hebben bevonden: 30 den cate-
chismus geheel, 30 schrijven en lesen, 14 de helft, 9 schrijven en leezen, 11 de Aldegonde
geheel, 7 de helft, 17 de gebeden tamelijk beantwoord, 79 tezamen, 32 absenten, dog ziek.
De schrik van verscheyde iterative dreygementen heeft dezen luyen meester wat doen op-
passen, zoodat de school nu bijna kan passeren, maar het kerkengaan is zeer traag, twelke
van den beginne mijner komste tot nu toe zoo bevinde. Dog den radja heeft beloften van
beter ordre daarin te houden gedaan etc.

Den zelfden dito gepredikt, 4 kinderen gedoopt, 2 paar getrouwt en de ledematen gevisi-
teert.

587 Doc. 216.
88 Adap: atap, of gaba-gaba (Maleis), dakbedekking van aan elkaar genaaide takken van de sagopalm
(metroxylon sagu).

507
