document 179                                                                                                              6 april 1729

lig avondmaal soude uytdeelen, en liet haar versoeken om een uurtje voor kerktijd bij mij
te comen.

Saturdag den 25" dito. ’s Morgens voor kerktijd quam den coning met sijn vrouw bij
mij, die ik dan ook tot ’t H. avondmaal versogte na alvorens haar daervan een wijnig
onderrigt te hebben, waerop de coning mij ook klaagde daarvan nog nooyt zo onderrigt te
sijn. Hierna met den coning na de kerk gaande, doopte ik na voorgaende predikatie 29
kinders en deelde ’t H. avondmaal uyt aan 4 personen en bevestigde 3 paar in den
huwelijken staet.

Na de middag versogt de schoolmeester, Silvester Pattalima, mij om verbetering van
gagie te mogen erlangen, dewijl sijnen verbonden tijd reeds verlopen was, welk versoek
ik ook voor te dragen goed gevonden heb, niet alleen omdat ik geen klagten van hem ge-
hoord had, maar ook omdat ik genoegzaame blijken van sijne vigilantie in sijn dienst
bespeurd had.

Eyndelijk mijn afscheyd willende neemen om nog eens na Boulang Itam te gaan, soo
maakte mij de coning bekend dat die mahumetanen die daar geweest waren nu onlangs
met den coning van Tetoly vertrokken waren, en zeyd mij dat hij den anderen dag ook op
Boelang Itam zoud comen, waarop ik mij weder na Boelang Itam begaf, alhier latende in
’t geheel 1477 christenen.

Tegens den avond op Boelang Itam komende, liet ik door den kerkmarienje omroepen
dat ik den anderen morgen haare kinders wilden dopen die nog niet gedoopt waren, en
dan ook in den huwelijken staat bevestigen die daar genegentheyd toe hadden.

Sondag den 26" dito. Voor de middag doopte ik na gedaane predicatie 11 kinders,
dog daer waere geene om te trouwen, waarover ik haer nog bestrafte. T'huys komende
vroeg ik den schoolmeester hier na den staat der schoole en verstond dat ’t getal der
schoolkinderen sederd mijn eerste aankomst alhier aangegroeyt was tot 58, waaronder 13
meysjes. Deese schoolmeester, genaamd Harmen Simonsz, versogt ook om verhoging
van gagie, welk versoeck ik ook voor te dragen goed gevonden heb omdat ik bespeurde
dat hij in zijn dienst alle mogelijke vlijd aanwendede.

Na de middag quam de coning met sijn vrouw bij mij om afscheyt te neemen, welken
coning ik nog voor het laeste seer ernstig vermaande om dog den welstand van kerk en
school ter herten te nemen ende de schoolmeester de behulpsaeme hand te bieden alwaar
sulx mogte van noden sijn, 'twelk de coning mij beloofde. Omtrent den avond nam de
coning sijn afscheyd en vertrok weder na huys.

Maandag den 27" dito. ’s Morgens voor den dag begaf ik mij weder na de chialoup
om mijn reyse voort te setten, alhier christenen latende in ’t geheel 1297. Sondag den 3"
october omtrent den avond quam ik (door Gots goedheyt)

wederom op d'Manado

welke plaets ik weder heb moeten aandoen omdat mijn reyse so extraordinair lang ge-
worden en daerdoor de voorraad van levensmiddelen voor een gedeelte opgeraept was,
en mij daer wederom wat te voorsien tegen de noorder eylanden, want daer is overal niet
veel te crijgen.

Maandag den 4" dito. De tijd van ’t avondgebed verscheenen sijnde begaf ik mij der-
waarts, dog vond er seer weynige tegenwoordig, dewelke ik kortelijk voorstelde haare
onverantwoordelijke nalatigheyd ende versuym, ende daerop cortelijk vermaande en re-
commandeerde om dog den anderen dag wat vroeger wederom te komen, en belaste aen
de kerkmarienje om de hoecoms der christenen te versoeken dat sij dog den anderen mor-
gen geliefde bij mij te komen, waerna deese bijeencomste met ’t gewoone avondgebed
besloten wierd.

201
