document 137                                                                         6 juni 1692

gesegt, soo sij met hare jonken in Banda komen, dat se haar aan de Eerw. kerckenraad kon-
nen bekend maken, ik heb sulx op mij alleen niet dorven nemen.

Wat de schoolkinderen betreft, daar heeft den schoolmeester een besondere neerstigheyt
aan gebruykt, die sijn van de eerste tot de laaste heel wel onderwesen in alle gebeden en
verscheydene vragen, hoewel deselve nog niet in staat sijn om gedoopt te konnen werden
vermits hare minderjarigheyt, dat se nog geen jaren van onderscheyd en hebben om te
verstaan wat se geleerdt worden.

Hebbe ook den schoolmeester ernstelijk gerecommandeert niet als de Maleytse taal in de
school te gebruyken, en ook hetselfde gedaan aan de orangkajen, dat se de Maleyse taal in
hare negorijen en onder haar volk moesten oeffenen, om door dien weg te komen tot beter
verstand en begryp van ’tgene haar geleerd word, ’twelk sij belooft hebben.

Op ’t eyland Moa waren twee mixtise kinderen, welcke den vaandrigh Dytlof Blat’’ en
den adsistent Joannes Dieraak mede na Banda hebben gebragt.

Op sondag den 18 dito arriveerden op het eyland Damme, en na de middagh aldaar ge-
predikt. Op de volgende dagen bijeen geroepen hebbende alle degeene die genegen waren
christenen te worden en tot dien eynde haar hadden laten onderwijsen, hebbe deselve g’exa-
mineerd en niet meer dan thien bequaam bevonden om gedoopt te worden, en sijn deselve
op woensdagh den 21 na gedane predicatie door den heyligen doop de gemeynte Christy
toegedaan, en hebben nog ter selver tijd negenentwintigh kinderen gedoopt, van christen-
ouders gebooren. Vijfentwintigh bejaarde sijnder nog ongedoopt gebleven die niet genoeg
waren onderwesen, door haar eygen traagheyt, en sommige die eerst hadden begonnen te
leeren. De schoolkinderen examinerende, waren deselve eenendertigh sterk, waaronder vijf-
tien gedoopt, en 16 nog ongedoopt van heydense ouders. Ook beloofden de orangkajen yder
van sijn negorij nog meer kinderen tot de school toe te voegen. Alle de schoolkinderen wer-
den van den schoolmeester wel onderwesen en in goede dicipline gehouden, soodat daar,
gelijk op de bovengemelte plaatsen, den kerk- en schooldienst na behooren werd waarge-
nomen sooveel als hebben konnen vernemen, en hebben alle de schoolen op Wetter, Makis-
ser, Lethy en Damme voorsien van nodige boekjens die ten dien eynde van de Compagnie
waren medegesonden.

Den schoolmeester Domingos Lourens versoekt van den Edele Heer gouverneur en de
Agtbare politie sijn verlossingh, vermits deselve nu al den tijd van seven jaren op het eyland
Damme heeft waargenomen en sijn dienst gepresteert.

Den 28 dito quamen voor het eyland Babber ter rhede, alwaar geen inlandse christenen
en zijn nog schoolmeester is, maar vond daar twee mixtise kinderen die van de posthouders
bij de inlandse vrouwen, hare bijsitten, waren geprocreerd, en hebbe deselve op sondag den
eersten juny nae gedane predicatie gedoopt.

Concernerende den staat des Christendoms op de bovengemelte eylanden, is te beklagen
dat dikwils van sommige daarvan soo een ophef is gemaakt, alsof de kerke Jesu Christy in
die gewesten soo heerlijk bloeyde door soo een getal van christenen, sonder eens op te letten
wat het voor christenen zijn, maar alleen sien op het getal derselve, daar nogtans, als men
deselve eens wat nauwer gaat ondersoeken, men bevind dat deselve, immers het meeste
gedeelte van dien, maar christenen sijn in de naam en vanwegen den doop, maar die in
onwetenheyt aangaande de kennisse Gods en haar uytterlijk gedrag van de andere heydenen
weynigh verschillen, en men van haar moet seggen als van die van welke den apostel Paulus
getuygd in sijn twede sendbrief aan die van Timoteus in het 3 cap. het 5e vers, seggende dat
se een gedaante van godsaligheyt hadden maar de kragt daarvan verlochende, want veele
die om eenigh uytterlijk geeven, en andere die om andere redenen haar tot het Christendom

 Ditlof Bladt of Blat, van Kopenhagen, arr. Batavia 4 mei 1682 als lanspassaat, vaandrig, later
luitenant, kapitein, opperhoofd van Makassar, overleden 28 maart 1716.

291
