30 april 1714                                                                           document 181

versogt had, rakende welke post men sig hierover niet te verwonderen heeft dat wij D.
Serruus om voorschrevene redenen alleene maer verboden hebben het bijwoonen van onse
vergaderingen ende het genot van ’s Heeren Heilige Avondmaal sonder hem teffens te ver-
bieden den praedikstoel ende het bedienen van d’Heilige Sacramenten, en sonder in onse
vergaderingen hierover ook te roepen den E. commissarium politicum, ofte aan de regering
alhier daarvan bij extracte kennisse te geven, want tot wegneminge van sulk een verwon-
deringe dient dat het niet mogen praediken nog bedienen der sacramenten daar van ’tselfs
genoeg uit volgt. Behalven dat hem het praediken van anno 1713 tot nu toe door sijn eigene
voorgegevene siekte ook van ’t selfs verboden is geweest, hoewel nogtans die siekte van de
maand september 1713 tot aan februari van 1714 en langer, als boven is aangetoont, inder-
daad so swaar niet en is geweest dat hij in ’t geheel niet sou hebben konnen praediken, maar
egter is die daarna in het laatst van februari deses jaars en vervolgens hand over hand seer
toegenomen, soodat het nu weinig of geen apparentie is van dat hij ooit weder herstelt sal
werden om openbare dienst te konnen doen, en het is ook kenlik dat men in vergaderingen
ad censuram morum, gelijk die voorschreven drie geweest sijn die men over sijn saak
gehouden heeft, nooit eenig commissarium politicum roept, en dat derhalven daaruit alweer
van ’t selfs volgt dat men dan ook niet verpligt is omme van het daarin beraamde aan onse
regeringe bij extract kennisse te geven, ’t en ware men mogt bespeuren dat D. Serruus tegen
alle vermoeden weer sodanig herstelt mogt werden dat hij, nog onversoent sijnde, weder sou
konnen en willen dienst doen, als wanneer wij, na iterative vergeefse vermaningen omme
alle dienst-doeninge totdat hij versoent sou sijn te staken, genoodsaakt souden sijn omme
ons besluit aangaande sijn persoon aan onse regeringe bekent te maken, omme met behulp
van haar hem, solang hij niet versoent ware, in sijn voornemen te stremmen.

En terwijl het dus met desen derden herder geschapen staat, so is ook den vierden en
laatsten, te weten den Eerw. D. van Schie, alhier door de regeringe op den 14 februari
deses jaars, gelijk blijkt uit het aan ons ter hand gestelde extract van hare resolutie dies aan-
gaande,'' den praedikstoel en alle kerkelijke saken met stilstand van sijne gagie verboden,
met een voornemen omme hem met een van de hier ter reede leggende schepen na Batavia
te doen vertrekken, om redenen gelijk daarin vermeld word, van dat hij sou hebben gewei-
gert sig te vervoegen na Poelo Ay, de plaatse sijnes beroeps, met dese bepalinge omme van
daar niet herwaarts te mogen komen sonder alvorens hier aan den Heer gouverneur daarvan
kennisse te geven, en omdat hij, wanneer hij sulks weigerde, ook tot kleinagtinge van
d’Hooge Regeringe midsgaders van dese gesproken soude hebben.

Alle hetwelke ons ook deser dagen bewogen heeft omme, dewijl D. Serruus dus buiten
staat is en blijft van dienst te doen, in weinig of geen hope van herstellinge, ende D. van
Schie na Batavia staat te vertrekken, midsgaders de lighamen van de twee overige praedi-
canten ook hare swakheden en corruptin hebben en sij daarom ter naauwernoot haar eigene
gemeente konnen bedienen - wij swijgen nog van die van Poelo Ay ende van de om de twee
jaren van hier t'ondernemene visiten ten Oosten en Westen, die het aanstaande jaar weder
haren voortgang sullen moeten hebben - derhalven aan onse regeringe alhier versoeken dat
sij omme die aangeroerde drye redenen bij Indis Hooge Regeringe voor ons om een derde
leeraar geliefde te versoeken, dog waarop wij tot datum deses nog geen antwoord van haar
ontfangen hebben, sonder de reden van desselfs agterblijven te weten, althans wij willen
hopen dat dit uit geen klein-agtinge geschieden sal.

Maar wij versoeken egter seer ernstig op U.Eerw. dat, ’tsij dit ons versoek door haar
werkstellig gemaakt werd ’tsij niet, het nogtans van U.Eerw. broederlijke goedheid sijn mag
omme ten algemeenen nutte van den Heiligen dienst alhier, en omdat andersins, om bijge-

125 De betreffende resoluties niet aangetroffen. De resoluties PR Banda over de periode 1696-1725 zijn
niet bewaard gebleven.

366
