document 166                                                              11 september 1671

In de negorij Oulat den 29" juny
32 Catechismus present, 14 sullen behooren uyt de schoolen te werden gelicentieert, 10
Aldegondes present, 5 absent, 4 sullen leeren de catechismus, 17 gebedekindere present, 3
absent, 4 sullen leeren de Aldegondes, 59 present.

Gedoopte 13.

In de negorij Sorri Sorri den 29 july

Gedoopte: 1 aengenomen kint van heydensche ouders gesprooten, 1 bejaerde, sijnde een
vrouwspersoon, van het Chinesche heydendom bekeert tot den christen godtsdienst. Den
16" augusti alhier gedoopt een christenkint.

In de negerij Cayboboe den 3" september

20 Catechismus present, 10 sullen uyt de schoole behooren te werden gelicentieert, 17
Aldegondes present, 10 sullen leeren de catechismus, twee behoorende vanwegen haer
ouderdom uyt de schoole te werden gelicentieert, 14 gebedekinderen present, 7 sullen leeren
de Aldegondes, 51 present.

De ouderling Jan Claesz alsmede den kranckbesoecker Jeremias Swicker doen mij bericht
hoe dat de nieuwe schoolkinderen, op voorledene visiten van mij ter schoole gebracht in
yder negerij van dit gantsche eylandt Boangbessy, daernae bij mijn affwesen zijn
teruggehouden ende ter schoole niet verscheenen.

Gedoopte 13 kinderen, en 7 volwassenen nae voorgaende geloofsbelijdenis, getrouwde
6 paer.

In de negorij Haroeco den 3" september
9 Catechismus present, twee behoorende gelicentieert uyt de schoole, 10 Aldegondes
present, behalven vijf nu begonnen hebbende sullen daerenboven twee de catechismus
leeren, 12 gebedekinderen present, 6 sullen leeren de Aldegondes, 31 present.

Gedoopte 11, getrouwde 1 paer.

In de negorij Crieuw den 5 september
12 Catechismus present, die alle uyt de schoolen behoorden te werden gelicentieert, 11
Aldegondes present, 3 absent, 8 sullen leeren de catechismus, 6 gebedekinderen present, 3
sullen leeren de Aldegondes, 29 present.

Gedoopte 16, getrouwde 2 paer.

In de negerij Sorri Sorri den 9 september
Gedoopte 21.

In dese vier eylanden, Ceram, Honimoa, Boangbessy en Nusselaut, sint de maendt december
28 des jaers 1670 tot den 9 september des jaers 1671 sommarium presente met degene die
nu eerst ter schoole van mij gebracht sijn 1521, gedoopte kinderen 371, gedoopte bejaerde
24, nieuwe aengenomene tot des Heeren H. avontmael 18. Die in corte uyt de schoolen
sullen behooren gelicentieert en andere in haar plaets behoorden te succederen sijn 191.

De radjas, pattys en orangcayen seer onachtsaem om de schoolen met meerder aentall van
nieuwe kinderen te versien, de ontbering van Maleydtsche psalmboecken alhier seer on-
gerieflijck. ’t Soude groot voordeel geven indien vooreerst slechts door onse H. overicheyt
thien  twaelf psalmen door den druck wierde gemeen gemaeckt.

De bekeering sommiger heydenen op Ceram voorgestelt om nader te vernemen, als Sepa,
alwaer een groot getall heydenen die door een seecker christen aldaer woonachtich moge-

355
