document 158                                                                       19 april 1669

om de outheyt des meesters en de traegheyt des orangkays. De oude waren redelijk in de
punten des religies onderwesen. Hebbe alhier 9 kinderen gedoopt.

Alang

De discipulen op Alang waren 59, 5 leerden in de catachismus, 34 in Allegonde, kende alle
lesen wel tot in de 40 ind ’t getal. De meester hielt goede ordre. De oude waren wel ge-
oeffent. Hielden alhier des H. hoogwaerdig avondmael voor al de drie negorie, waren eenige
ledemaeten van huys, eenige sieck, ’t getal was 41. Hebbe alhier 7 kinderen gedoopt ende
de questie tusschen de patty ende de meester, uyt de pattys onverstandig wijf sonder funda-
ment ontstaen, bijgeleyd.

158. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP BUANO, MANIPA
EN IN DE NEGORIJ HILA DOOR DS. FRANCOIS CARON EN DE INLANDSE OUDERLINGEN. Hitu,
19 april 1669.

NA, VOC 1271, fol. 182v-184r. Afschrift.

Bericht van den toestant der kercken en scholen op de afgelegene eylanden Bonoa, Manipa
ende de negorij Hila op de cust van Hitoe, ondersocht door den predicant Fransoys Caron
ende de inlantsche ouderlingen.

Den 6 april 1669 op Bonoa’

Sijn in ’t school bevonden 21, soo jongens als meysjes, die ’t vaeder onse, de 12 articulen,
de wet ende de gemene vraegstucken nevens de morgen- en avontgebeeden van buyten
conden opseggen, maar hadde niemant onder hun leeren lesen of schrijven, het merendeel
nochtans den AB verstaende. Waerom den schoolmeester ernstich is gerecommandeert dit
werck aen te binden ende te bevorderen. 2 Scholieren waeren absent, en 2 uyt het school
tegens andere, om haere bejaertheyt, verwisselt.

Uyt de nieuw overgecome boeckecas is uytdeling van boecken en pampier ten dienste van
kerck en school gedaen.

De kinderen, en bejaerden die op een nieuw, nae vorige belijdenisse van de gronden der
saeligheyt, sijn gedoopt, maekten uyt een getal van 60, uyt welcke, gelijck ook andere die
over ’t jaer waeren gechristent, 12 paer wiert bevesticht in den houwelijcken staet. Tot het
avontmael vonden wij niet raetsaem jemant deser teere christenen toe te laeten, gemerckt
haere onervaertheyt in de Maleytse taele, sonder welcke niet bijsonders can werden verricht,
waertoe hun, nevens den godsdienst ende ’t beloven van den houwelijcken staet, met vele
redenen door enige tolcken hebben soeken te bewegen.

De campons van Sinoy, Soulipati en Sea sijn, enige weynige uytgesondert, geheellijck
gechristent, dog Hatouhahou alsnog ten dele heydens, ten deelen moors, door verleydinge
(soo de geruchten loopen) van den moorsen luytenant ende den imam, waertegens te wensen
waere dat de Achtbaere overicheyt door haere authoriteyt geliefde te waecken, ende desen
hinderpael van ’t Christendom tijdelijck’’ wegh te nemen.

De christenen verlangen seer nae den langh verwachten uytslach van haer demoedich
versoeck, te weten nae seker bescheyt of se sullen moeten opbreken nae een ander plaets of
daer se sijn verblijven, teneynde sij, sulex wetende, haerselven van bequaemer woninge
mogten voorsien, daer sij nu jammerlijk in haere huysjes gepackt, sigh soo veel doenelijck

3 Zaterdag.
 Bijtijds.
335
