15 september 1627                                                                     document 21

broederen in ’t gemeen heeft gedaen, alsoo bij exprintie hebben bevonden het meriteeren
derselver, in mij. En soo niet, dat sij dan toch dit voor mij gelieven te versoecken aen de E.
Heer Generaal dat ick in mijn tractament, 'twelck maer 6 realen ’s maents is, neffens andre
proponenten mochte getracteert werden. Eenen Rogier in Amboyna’ heeft er 12, ende 7
cannen wijns, eenen Nagel in Banda’ heefter 10, soo ick op Amboyna verstaen heb, en
oock wat rantsoen rijst. Wijst aan dat men ons maer tracteeren sal neffens een sieckentroos-
ter, maer in ’t stellen der lijst der rantsoenen sijn se mett stilswijgen vorbijgegaen, derhalven
noch blijven staen op haeren ouden gront, naemelijck d'onbesorchden cost. In dit versoeck
ick om te minder mij met de lichaemlijcken nootdruft behoeven te becommeren, want mij
datselven gheen profijt en doet in ’t neerstich gehouden betrachten mijns ampts-halven. Dit
doende sal mij selven verplicht gehouden sijn ten dienst der broederen waer ick in can ofte
mach, te meerder omdat ick sie haere christelijke gewillige onderlinge dienstbaerheyt tot
voorthelping der tedere leeden ende spruyten.

Sluytende mijn voorstellinge, wensch ick de eerwaerdige vergaderinge de rijpe begnae-
dinge des Heeren toe, ende recommandeere mijselve in haerlieden goede gunste en gebeede
tot Godt.

Datum in Malleyen den 11 augustus anno domini Christi 1627. Pieter Bonnis proponent
op Malleyen. Ul. in alles wat ick vermach.

21. FRAGMENT UIT EEN VERSLAG VAN COMMISSARIS GILLES SEYS BETREFFENDE DE MOLUK-
KEN. Batavia, 15 september 1627.
NA, VOC 1091, fol. 210v-212v.

Alle dese plaetsen ofte comptoiren sijn altsamen besedt met voorlesers ofte school-
meesters die de gebeden dagelicx doen, te weeten: Op Maleyen is een proponent nu jongst
met ’t schip Orangie aldaer gecomen,' die des sondachs het evangely de gemeynte
voorpredickt, dat seer wel ende met behoorlicke eerbiedicheyt toegaet, alwaer alle de
soldaten en de andre compareren, ende ontrent 30 40 soo Duytse als Mardijckersvrouwen,
maer geen Mardijckers selve, alwaer dan eenige gebeden door een schoolmeester in ’t
Malleys hun mede voorgelesen wert. Dit geschiet eens ter weeckce.

Maer ’t onderhouden van de schoole gaet heel slappelijck toe, somwijlen sijnder 5, 6,
ende oock bij wijlen 10 kinders, ende altemet geen kinders die school willen comen, naer
de humeuren van de ouders van de kinderen ende oock van de schoolmeesters selve. Op
mijn arrivement op Malleyen en wiert er geen schoole gehouden, ende op mijn vertreck
wasser een schoole van 10 kinders, mits sij eenige van Macqian daer ontbooden hadden.
Oock soo en dunckt mij niet dat de schoolen hier veel om ’t lijff hebben, oock en can niet
bevinden dat daerdoor eenige vruchten voor ons schier ofte morgen te verwachten staet,
doordien het altesamen kinderen van de Mardijckers sijn, dat een t'samengeraepte natie is,
van de Spanjaerden overgecomen, die soo licht weer gaen als se comen, als haer eenich
miscontentement geschiet, alsoo ’t geen naturellen van ’t landt en sijn daer se gebooren sijn,

228
229

Rogier Hendricksz, proponent.

Dirk Jansen Nagel, 1624 te Banda tot proponent bevorderd, aldaar overleden.

Dit fragment is afkomstig uit het verslag van Gilles Seys over de steunpunten van de VOC in de
Molukken (Ternate, Makian en Batjan), dat volgt op het hiervoor genoemde verslag over Amboina
(zie deel I-1, doc. 34). Zie ook: Commelin, Begin ende Voortgangh, II 15e voyagie fol. 186-187.
Petrus Bonn(i)us, zie het hiervoorgaande document.

54

230

231
