29 juni 1662                                                                              document 139

Godts verstroiinge en alderdroevigen staedt, anders dan tot het sughten en hertenwen
verwecken.’ Ontroeringe heeft onse siele bevangen, het hert dat breekt ons, de ingewanden
ontsetten sigh, als wij met U.E.E. haere woeste straten doorwandelen, haere belegerde
wallen aenschouwen, en het werk des Heeren aldaer besightigen. Souden wij hierover niet
weenen, soude onse oogen niet traenen, jae van traenen nederdaelen, dewijl de kudde des
Heeren dus gevancklijk wort weghgevoert Waerlijk broeders, onse inckt wort vermenght
met siltich nadt, en de pen stoodt in ’t uutdrucken onser rouwe over de elenden onser
broederen, de dochter onses volks. Wat kunnen wij anders, broeders, tot haer hulp toe-
brengen, dan gesaementlijck ons nederbuigen voor den stoel des Alderhoogsten, hem om
de opbouwinge der gevallene muiren, herstellinge van den candelaer des Evangeliums, ver-
stroiinge haerer vianden, met mondt en herdt, in ’t openbaer en ’t heimelijck, vierighlijck
en sonder ophouden bidden, smeecken, aenroepen, opdat de Heere eenmael Jerusalem ver-
losse en Israls verdrevene vergadere, de gebroockene van herten genese, haere smerten
verbinde, de grendelen haerer poorten stercke, haer vrede beschaffe en eind’lijck verblijde
nae de dagen in welck hij deselve gedrukt heeft, versadige in den morgenstondt met sijne
goedertierenheidt en kroone met sijne goedtgunsticheden, soo sullen wij noch juichen, en
verblijdt sijn in onse dagen.

Wat nu den toestandt van kerken en schoolen of onse gemeente betreft, wij vinden niet
anders dan Godt de Heere hertgrondelijk te dancken van den goeden aenwas en daeghlijkse
vermeerderinge desselfs, soodat niet alleen kindren maer ook bejaerde door den H. doop
Christo werden toegevoeght, en tot het gebruyck des Heeren avondtmael ontfangen, soo
onder onse Nederlanders als inwoonderen. En wat verder de gelegentheidt van de kerk
Godts alhier belanght, sal mondelinge onsen getrouwen broeder Hendrick Wijnandts U.E.E.
kunnen openbaeren, denwelcken wij U.E.E. gelijck in onse attestatie soo ook nu wederom
ernstlijck willen gerecommandeert hebben.’

Wij hebben ook met vreughde ontfangen de twee broedren predicanten die U.E.E. ons
hebt toegesonden, waervan nae deliberatie onser vergaderinge en goedtvinden des Achtb.
Heer gouverneurs door het godlijke lodt geplaest sijn D. Johannes Sweerdius aen ’t Casteel
Victoria en D. Godefridus van Akendam op ’t eilandt Oma. De Heere wil haer beide met de
rijcke gaven sijnes Geestes aendoen, en maecken tot iverighe arbeiders in sijnen oogst,
opdat door haere diensten Isral heyl en Jerusalem saligheidt werde, en sij Gode vele
kindren toebrengen.

Tot welckers goede voortganck als ten hoogsten van nooden is de versorginge van
schoolboecken, insonderheidt dese volgende: Aldegondens en catechismi van Danckersen,
Maleidsche vocabulaeren, predicatin van Caspar Wiltens, evangelin, pampier en pennen.
Wij vinden ons van de eerste soo ontbloodt dat niet een eenige kan opgesoght worden tot
gebruick van kerk en schoolen, soodat wij genoodsaekt worden ons selven bij de E.E.
broed’ren te verclaeren niet schuldigh te willen sijn aen den intrest en schade die Godts kerk
alhier staedt in corten te lijden indien wij niet van alle de geseide behoeftigheden met den
eersten versien worden, dewijl veel, genegen sijnde tot den godsdienst, terugge werden ghe-
houden, en niet komen kunnen tot de kennisse en fundamenten des geloofs, noch Christo
gewonnen worden. Wij verwachten dan dat de E.E. broederen, die wij weten dat de op-
bouwinge en welstandt van het Sion Godts ter herten gaet, ook alle vlijdt en naerstigheyt,
alle devoiren sullen aenwenden opdat wij van dese soo hoognoodige behulpmid’len werden
versorght.

209 Om de verdrijving van de Nederlanders uit Taiwan, 1661-1662, en de teloorgang van de kerk aldaar.
210 In 1664 werd Wijnands gekozen als ouderling te Batavia (Mooij, Bouwstoffen II, 656).

304
