z.d. (aprilmei 1700)                                                                                 document 116

anders eerstdaegs ten goede staet te veranderen, ten waere die eylanders de middelen,
onder Godes seegen tot haere saeligheyt verordineert, in ’t aenstaende ruymer tegemoet
saegen, terwijl voor een christelijcke algemeene stock-regel moet werden vastgestelt dat
God, die het eynde heeft gewilt ende beslooten, tegelijck de middelen tot datselve eynde
vereyscht sijnde, het seekerlijck voor onmoogelijckheyt ende ongerijmtheyt te houden
het eene sonder het andere te willen.

Hoedaenig nu de gestalte van die gemaeckte naemchristenen buyten Ternaten op de
eylanden gestelt is, onder dewelcke het grootste getal alleen de bloote naem sonder de
daet draegt, sullen U.Eerw. seer lichtelijck konnen afneemen uyt de naevolgende getuy-
genissen van de laeste gedaene visitens, soo van den Eerw. D. Johannes Stampioen, nog
jongstleeden den 2 juny 1698 gedaen op de eylanden Tagulanda, Chiauw, Sangir, ook op
een seeker gedeelte van de cust Celebes, alsmeede uyt het rappport van D. Gellius
Camminga, de dato den 11 january 1697. Haer Eerw., alsook den Eerw. van Aken
saliger,"’ getuygen eenparich dat de meeste plaetsen vervult sijn met heydensche grou-
welen, bijgeloovigheeden, onweetentheyt en eyverloosheyt in saecken van religie en
godtsdienst, van leeven en seeden ongebonden, in somma ende ten korsten gesecht, om
nu geen andere boose hoedanigheeden meer op te tellen, breeder in de rapporten van haer
Eerw. vermelt, het is een rechte woestijne ende wildernisse van allerley vuyle mis-
maecktheeden, waeruyt dan U.Eerw. klaerlijck konnen besluyten wat van den roem en de
breede uytmeetinge te oordeelen sij, die D. de Leeuw met het planten van dit eerste
Christendom heeft wereltkundig gemaeckt, alle welcke christenen sijn Eerw. in het jaer
van 80 voor een seer heerlijck en bloeyendt Zion heeft uytgeroepen.’ Of sijn Eerw. nu
over dese eerste institutie ende oprichting van deese gemeentens sig met een ijdele ho-
veerdije, buyten alle waerheyt van saecke, verhoveerdigt heeft, om hierin quansuys wat
groots geacht te weesen, dan of deese christenen van haer voorigen en eersten eyver ge-
heel sijn ontaert en afgeweeken, sulckx valt voor ons beswaerlijck te gissen, sijnde
eeniglijck maer ons oogmerck om U.Eerw. bij deesen te informeeren hoe den Eerw.
kerckenraet alhier in Ternaten uyt de telkens overgeleeverde successive rapporten van
den slechten staet der kercken op de eylanden geleegen, is bericht geworden.

Wij voldoen bij deese occasie U.Eerw. begeerte tot het oversenden van een lijstje van
alle de christenen die onder de kercke van Ternaten behooren, gaende hierneevens inge-
slooten, uyt welck ontwerp en opstel U.Eerw. sullen sien datter onder het gouvernement
van Ternaten, daer ’t Christendom geplant is, resorteeren 7 eylanden, beneevens een ge-
deelte der Celebesche kust, alles klaerder uyt het ingeslotene te sien, 'twelck den Eerw.
D. Camminga met neerstigheyt uyt sijn Eerw. eyge rapporten heeft opgestelt, ten eynde
het soo veel te accuraeter tot U.Eerw. mogt overkoomen, verder niet twijffelende, indien
U.Eerw. van andere kerckelijcke aenmerckingen versoecken een wijnig onderricht te
weesen, of den Eerw. D. Camminga sal U.Eerw. daeraf doen een net verhael, dewelcke
van haer Hoog-Achtbaerheedens gelicentieert sijnde om een springtochtje te doen met
het schip Oosthuysen, onder het believen van God tot U.Eerw. behouden overkomt.

Sijn Eerw. heeft sijn predickampt, soo in de Hollantsche als Maleysche tael, nae de
gaven en de bequamheyt waermeede hij van God verrijckt is neerstig waergenomen, ook

Zie hiervoor, doc. 113.

Zie hiervoor, doc. 111. Ds. Cammiga begon deze visite op 11 juni 1697. Vermoedelijk is hier door
de vervaardiger van het afschrift juni’ gelezen als de afkorting van januari’.

2Doc. 103.

Van 1680 is geen rapport van ds. De Leeuw aangetroffen, wel van 1684 en 1685, zie hiervoor, doc.
80 en doc. 84.

Niet aangetroffen.

Vermoedelijk zijn bedoeld de verslagen resp. in NA, VOC 803-808, en hiervoor, doc. 114.

22
