document 179                                                                                                              6 april 1729

hoe sij haer beraden hadden over ’tgeen ik haer den voorgaande dag voorgesteld hadde,
of zij alle haere kinders, soowel meysjes als jongens, in de school wilde geven om onder-
weesen te werden of niet, dog kon nogal geen regt antwoord bekomen, waarom ik ver-
scheydene leeringen, vermaningen en beweegredenen haar voorstelde en daardoor
eyndelijk so verre bragt dat zij mij sulx toestonden ende alle hare kinders te sullen in de
school geven beloofde. Dit liet ik door den schoolmeester ook aan de gemeente vertalen,
dewelke dit ook te sullen nakomen beloofde, waarop ik haer zeyde dat ik den anderen
dag haere kinders soude dopen.

Eyndelijk bevestigde ik twee paer in den huwelijken staat, waarmeede deese bijeen-
comste na ’t avondgebed beslooten is.

Woensdag den 20" dito. Voor de middag na de predicatie doopte ik 52 kinders en
bevestigde nog 22 paar in den huwelijken staat, waaronder Sacramas Macca Ampon,
soon van den coning, met Machdela, dogter van Claas Macquian Labeiro.

Na de verrigtinge van de godsdienst versogt ik den coning dat hij dog geliefde sorge
te dragen dat de getrouwde malcanderen niet wederom verlaten, waarvan ik hem een
exempel bijbragte van yemand die mij was klagtig gevallen dat haer man haar verlaten
hadden, waarop de coning aanstonts antwoordede daervoor te sullen sorgen en dien per-
soon daerover de klagten zijn daarover te corrigeeren.

Weder thuys gecomen sijnde versogt den kerkmarienje Paulus Goela dat hem dog iets
tot zijn maandelijke besolding mogt toegevoegd werden, dewijl hij hier een seer groote
negorij was, waarin de marienje van den morgen tot avond moet rondlopen, soowel om
de kinders tot de school als om de bejaarde tot ’t avondgebed bijeen te halen, maar dat hij
sergeant daarenboven nog somtijds deese marienje tot ’s Compagnies dienst moest hier
en daar senden, waerom hij ook voor den marienje tselve versogte. Dog ik antwoorde
haar dat tot nog toe geen kerkmarienje meer dan eenen rijxd. ter maand gewonnen had
dan alleen op de Manado, dog dat ik dit versoek aen den E. Agtb. raed wel wilde voor-
dragen.

Christenen seyd de schoolmeester mij hier in ’t geheel te sijn 1078.'

Donderdag den 21" dito moest ik bijkans den geheelen dag wagten na een prahoe om
mij verder te brengen, hoewel ik den coning tijdig genoeg daarom had laten versoeken.
Eyndelijk de prahoe klaer sijnde ende den coning en schoolmeester de zorg voor kerk en
school aenbevolen en mijn afscheyd genomen hebbende, begaf ik omtrent 4 uuren na de
middag mij in deselve en wierd daarmede gebragt na

Coema
alwaar ik ’s avons omtrent 8 uuren aanquam, gelijk ook de goegoegoe van Taboecan en
Claas , die mij met een andere prahoe verselden.

Vrijdag den 22" dito. Voor de middag in de school komende vond ik aldaar 21 kin-
ders, welke alle konden de gebeden, ’t geloov en thien geboden en antwoordeden op
d’klijne vraagjes uyt den Ichtisar en op die uyt Aldegonde, hoewel er eenige wijnige
waren die deselve nog niet volkomen konden. Negen van deselve konden ook ten deele
en 2 geheel b’antwoorden de vragen uyt den Weg na den hemel met de bewijsen, 4 maar
alleen konden wat leesen en schrijven, de overige leerden nog maar spelden en de letters
kennen.

Na de middag omtrent 4 uuren na de kerk gaande vond ik aldaar omtrend 50  60'
bejaarden bijeen, waarvan 15 16 manspersonen de gebeden, ’t geloov en 10 geboden
van buyten wisten en tamelijk antwoordeden op de vragen uyt den Weg na den hemel

316 Tweede lezing: 1678.
7 Het origineel geeft 600, waarschijnlijk een verschrijving.

207
