document 185                                                               18 augustus 1717

dase kerk wierden toegesonden, hebbende reeds al verscheiden malen hare bequaamheden
in ’t openbaar betoont met toejuiching van iedereen, die ook hare bequaamheden met een
eerlijken en minsamen opregten wandel vercieren, sodat wij geensins kunnen twijffelen, of
door haren opregten ijver sal des Heeren werk gelukkig voortgaan.

Wat aangaat de toestand van onse kerke alhier in Banda, is bijna niets te berigten als
alleenlijk dat die nog bijkans, so ten aansien van getal als andersins, deselfde is als verleden
jaar. Een tragen ijver en flauwe begeerte tot oeffening van den godsdienst word dagelijks
onder velen bemerkt.

De kerk- en schoolvisite op de Zuidwester eylanden van Klein Timor is verleden jaar door
den Eerw. predikant Joannes Boekenberg verrigt, die daar alles in een redelijke goede staat
heeft bevonden,'' de scholen in ’t gemeen versien zijnde met verscheyden goede schrij-
vers, wel geoeffend in ’t lesen als ook mede in ’t singen, sommige die daarenboven ver-
scheyden vraag-poincten aangaande de eerste beginselen van onse religie wisten te be-
antwoorden, niettegenstaande wel te denken is dat ’t meer uit sleur als uit een verstandig
begrip van saken voorkomt. Egter zijn dat de eerste wegen die men met sodanigen soorte
van menschen kan inslaan om haar eenige kennisse en daaropvolgende liefde tot de waar-
heit, en vrese Gods in te boesemen, gelijk men daarvan in eenige weinige ook al eenige
goede blijken heeft gesien, selfs tot onse verwonderinge en volle genoegen. Maar het enigste
dat ons mishaagde was de nalatigheit van sommige schoolmeesters, die niet anders als vol-
gens den gemenen slender'' hare vraagboekiens gebruikende, dan het werk berusten laten,
sonder haar leerlingen daarvan een verstandig begrip te doen krijgen, niettegenstaande men
haar telkens ernstig en kragtig daartoe aanmaant. Het getal der christenen op Klein Timor
bestaat uit 457 personen, en de schoolkinderen 146.

De Eerw. heer Anthony Hoyer wegens sijn verlossing uit dese provincie van ons een ker-
kelijke dimissie versogt hebbende, zijn wij met eenparigheit seer gereet geweest zijn Eerw.
die met de innigste toegenegentheit te accorderen. Aan d'eene kant smertede ons ’t missen
van een man die bij sijn wakkeren en ijverigen dienst een leven voegde dat iedereen tot een
voorbeeld moeste dienen: godvresende, minsaam, opregt en vredelievende, maar aan d’an-
dere kant verheugen wij ons over sijn Eerw. geluk, dat sijn Eerw. van dese plaatse (als vrij
wat ongemakkelijk voor de gesteltheit van sijn lichaam) buiten twijffel een gevoegelijker
en beter standplaatse zal erlangen. Wij wenschen dat d'Eerw. heeren broederen op Batavia
zijn Eerw. als sodanig een meugen ontfangen.

Dit is ’t dat wij voor tegenwoordig kunnen overschrijven tot onderhoudinge van U.Eerw.
vriendschap, dewelke ons seer dierbaar is. - - Den kerkenraad tot Banda, en uit aller naam
Adrianus Ens praeses, Jeremias Joannes Pars scriba epist., Hermanus Neumarck ouderling.

Geschreven in onse kerkvergaderinge den 9 april 1716.

P.S. Aangaande de nieuws-aangekomene predikanten in hare verplaatsinge kan men voor-
alsnog met geen sekerheit schrijven, en daarvan word geoordeelt dit de reden te wesen,
namelijk de onpasselijkheit van den Eerw. predikant Joannes Boekenberg.

185. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 18 augustus 1717.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 701-703.

Eerwaarde, godsalige, seer geleerde heeren en veelgeachte medebroederen in Christo.

145 Verslag niet aangetroffen.
1146 Sleur.

375
