einde 1625                                                                                             document 31

blijek daervan en can brengen, is haer bevolen op ’t alderhoochste weder t’huys te willen
keeren, ende de man sijne schuldige plicht tegens haer te willen betrachten, ’twelcke sij
belooft hebben, ende sijn de vrienden met een gewaerschoudt haer niet meer te willen
ophouden, op de verbeurte van de pene in onse kerckelicke acte toegestaen.

31
Paulo Fourtado van Bagouala sijne vrouw verlaten hebbende over ettelijcke maenden, is
belast haer weder aen te nemen voor den avondt, op de verbeurte van de boete.

32
Thythyel van Nau, moor, huysgehouden hebbende met Alya van Tavira over vier jaren, ende
nu sint een jaer herwaerts van haer gescheyden omdat de vader het huywelick niet en wilt
toestaen, versoeckende dat sijn huywelick mochte voortgaen ende gechristent werden, isset
uutgestelt tot wij sullen vernomen hebben naer eenige omstandicheden de saecke tou-
cherende.

33
Everdt Everdtsen van Middelburch versocht hebbende om van sijne vrouwe te mogen schey-
den om reden van overspel, aengemerckt hij selfs bekendt niet suyver te wesen daervan isset
goetgevonden de saecke te renvoyeren aen de heer, overmidts ons dunckt sulcks niet goet
te wesen.

34
Anthony Leyau over negen jaren van sijn vrouw wech gegaen sijnde ende een ander uut
Hattyva genomen, ende nae hare doot noch een ander, met dewelcke hij nu huyst, ten
anderen sijne huysvrouwe die hij wettelijck getroudt heeft haer is houdende bij Pedro Vaes,
maringo van de Mardikaerts, isset goet gevonden de heer de saecke over te geven, om
daerover naer behooren te disponeeren.

35
Chette, slaef van M' Laurens,’ meester op Soya, belooft sijnde ende langen tijt huys-
gehouden hebbende met Schamara, slavinne van Andre Carmou van Halo, aengemerckt dat
sulx geschiet is met consent van beyde de meesters, ende nu Andre sijne slavinne niet en
wilt missen, daer Laurens deselfde presenteert te coopen, is haer belast dat se binnen den
tijt van acht dagen accorderen, opdat se getrouwt mogen worden, ofte par faulte van dien
sullen het oordeel des kerckenraets verwachten.

36
Bastiaen Leenderse geleeft hebbende in hoerdom met Loysa Matthijse van Makau, is
gewaerschoudt tegens saterdach toecommende alhier te compareren om ondertrouw te doen
ofte van haer te scheyden, waervan hij het eerste heeft belooft naer te willen comen.

37
Hieronimus Fussau van Brandenburch ondertrouw gedaen hebbende over ettelicke weken
met Annika Pietersen, willende nu niet trouwen, noch sij met hem, om verscheyden occasin
die voorgevallen sijn, is de saecke aen de heer gerenvoyeert ende met last gehouden om aen
sijne Ed. te versoecken een reyse straffe te willen doen over sulcke persoonen, om de
menichte van sulcke swaricheden die ons dagelicks overcomen.

9 Laurens de Fretis, zie hiervoor, aantekening bij doc. 28.

88
