14 augustus 1733                                                                    document 204

nieuws doen wij U.Eerw. hartgrondige dankbetuiging, wenschende dat dezelve in zulk een
bloei-stand nog blijven mag tot in lange dagen.

Wat de Bandaasche kerk betreft, die is nog zo als zedert het jaar 1731, exempt dat dezelve
van wegen sterf- en andere lotgevallen enige verandering onderheevig is, zeker, die ons de
(g. ondervinding van wegen de wisselvalligheden der tijden dagelijks en alom leert, en
om zulx te toonen zullen wij het eenvoudig nieuws onze kerkstaat alhier betreffende, zo het
voor nieuws kan doorgaan, U.Eerw. kortelijk mededeilen.

Banda Neira

Alhier, op Lonthoir en Poelo-Ay zijn gedoopt zedert mijn laaste missive

(Alhier.) Christenen 88, aangenomen tot ledematen 31, overleden sedert dat jaar october
1728 op het hooftcomptoir alleen 134, waaronder ledemaaten 12.

Lonthoir. Op dat comptoir, gerekent van october 1729: overleden christenen 22, waaronder
ledemaaten 13.

Poulo Ay. Op dat eiland overleeden ledemaaten 2, christenen zedert het jaar 1729 47.

Rossagein. Aldaar praesent en tegenwoordig, zo oude als jonge christenen 39.

Arouw. Sedert de laaste zijn nog na een nauwkeurig ondersoek in leven bevonden:

op Wammeren zedert den 7 octob. 1731 christenen 95, schoolkinderen 15

op Roemowaa christenen 45, schoolkinderen 9

op Maikor christenen 56, schoolkinderen 60'

op Arou Wokkum, het hooftcomptoir, schoolkinderen 29.

1206,

Dat was het nieuws dat wij U.Eerw. voor tegenwoordig hadden mede te deilen, alsmede dat
drie onzer susters tot U.Eerw. overkomen: de mejuffrouwen Geertruida van der Ley, Eliza-
beth Roos en Hester Pelghuis, edog de laaste sonder kerkelijke attestatie, omdat haar E. ge-
liefde te zeggen van dezelve op Batavia vergeeten te hebben. Wij zouden ook wel eer
U.Eerw. kerkelijke brief beantwoord hebben, maar wij hadden gedagt U.Eerw. nog het ene
en het andere nieuws medegedeelt te hebben, waarin wij in ons oogmerk misleid zijn.

Niets van belang wetende meer te schrijven (als dat wij een krankbezoeker op Wayeren
van noden hebben, alzo die plaatsje vacant is en al een jaar vacerende geweest, geeneen hier
te krijgen die tot dat ampt bekwaam is, waarom wij op U.Eerw. verzoeken, zo het doenlijk
is, om ons een braaf man toe te zenden, alsmede ter kennise brengen als dat wij nog geen
tijding gekregen hebben van de Zuydwester eylanden, waarom onze leeraer een dreige-
mentbrief daarna toe geschreven heeft. Wat van die zaak nu worden zal, zal tijd en expe-
rintie leeren) zijn wij genoodzaakt te eindigen. - - - U.Eerw. volvaardige, en getrouwe
dienaars D. Bontekoe syn. ha. praeses et epistolarum scriba, Hendrik Jansz van Esten,
Jacobus Hormedeus.

Banda op ’t hooftcomptoir Neira, den 15 augustus 1732.

204. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 14 augustus 1733.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 785-789.

WelEerwaerde, godzalige, hooggeleerde heeren, hooggeachte medebroeders in Christo.

205 En woord weggevallen door papierbeschadiging.
206 Zie het hiervoorgaande document.
1207 Onzekere lezing.

394
