z.d. (april 1735)                                                                                        document 190

Vrijdag den 27 wierden er na de middag 50 kinderen gedoopt en 20 paar getrouwt.
Gaf ook aan de stuurman order om na Amoerang te gaan vermits de reede veyliger was.

Saturdag den 28 voor de middag wierden er 16 gedoopt.

Sondag 29" liet ik de dienst door de meester besorgen en deelde het avondmaal uyt
aan 8 manspersoonen en twee vrouwen, en er wierden voor de middag 40 en na de mid-
dag 49 kinderen gedoopt. Hier een eynde gemaakt hebbende, bevond uyt de roll dat er
314 kinderen gedoopt waaren en ’t getal der christenen in ’t geheel 1612. Versogt dien
dag den goegoegoe om een vaartuyg tegens den volgenden dag.

Bolang Itam
Maandag den 30" vertrok ik ’s morgens van Caudipan na Boelang Itam, alwaar ik binnen
een uur quam en de goegoegoe mijn komst bekent maakte en aan hem d’E. Compagnies
briev vertoonde, sond de marinje rond, en de christenen mijn oogmerk bekend maakte.
Ging doe na de school en vond er 17 jongens daar er volgens de rol 62 moest zijn. Dese
examineerende bevond die alle wel in staat te sijn wat het leesen, singen en schrijven
aanbelangd, en liet haar ook de vraagjes opseggen, waarvan 8 seer vaardig antwoorden.

Tegens den avond quamen daar de Heeren Hubertus de la Haye en Cornelis Backer.
De Heeren hier een weynig vertoeft hebbende, stelden mij voor het versoek van die van
Kema (welke voor zeven jaren om een meester versogt hadde en daarbij nog bleven) dat
daar dog een meester mogte geplaast worden. De meester Harmen Simonsz dit hebbende
verstaan, versogt daar mogen geplaast te werden, waarvan ik hem verseekerde onder
approbatie en ’twelke, gelijk ik verstaan hebben van ’t opperhooft van Manado, g’appro-
beert is van den WelEdele Heer Commissaris.

Dingsdag den 31" wierden er ’s morgens alleen 25 kinderen gedoopt en ’s namiddags
30 kinderen, en 1 paar in den huwelijken staat bevestigt. ’s Avonds de tijd van gebed
zijnde ging ik na de kerk en sag er een tal van 70 bejaarde persoonen. Die door de mees-
ter latende ondervragen, seer weynig waren er die konden antwoorden, soodat ik haar
over hun onwetendheyd bestrafte en haar aanvoerde tot ijver om sig te laten onderwijsen,
hetgeen zij beloofde. Hiertoe versogt ik ook de goegoegoe, nadat wij tehuys waren geko-
men, dit te willen gadeslaan, dat niet alleen de kinderen alle in de school quamen, maar
dat ook de ouden in de gronden van de christelijke religie onderweesen wierden, hetgeen
hij te sullen doen beloofden.

De maand september

Woensdag den 1 verscheenen veele christenen met hare kinderen in de kerk en er wier-
den 70 kinderen met het water des heyligen doops besprengt, en na de middag 32, en n
paar door egt verbonden, welke ceremonie met het gebed besloten wierden, nadat alvoo-
rens de christenen tot ijver had aangeport en hun hunne verpligting aangetoond om haar
en hare kinderen in de gronden van de religie te laten onderwijsen.

Donderdag 2" wierden er 40 kinderen gedoopt, en vermits dat christenen waren die de
voorgaande dagen er niet hadden geweest, volbragt ik aan dese zowel als aan d'andere
mijn pligt, vonden weynig die het onze vader wisten of thien gebooden, of konnen ant-
woorden op eenige kleyne vraagjes.

Dingsdag’ den 3. ’s Morgens omtrent 10 uuren begaf ik mij na de kerk, vermits er
wederom kinderen ten doop gebragt wierden. Alsdoen wierden er 26 kinderen met het

366 Johannes Bernard, 1694 naar Azi en 1708 in dienst van de VOC, 1727-1733 gouverneur van Am-
bon, 1733 Raad van Indi, 1734 naar de Molukken met de opdracht de betrekkingen met de
inheemse vorsten op goede voet te brengen, 1735 teruggekeerd naar Batavia en aldaar overleden.

37 Verschrijving van de kopiist voor vrijdag’.

234
