z.d. december 1698)                                                          document 113

113. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN IN NOORD-
SULAWESI EN OP DE SANGIHE-EILANDEN DOOR DS. JOANNES STAMPIOEN. Ternate, z.d.
(december 1698).

NA, VOC 1622, fol. 9-43. Afschrift.

Kort berigt van ’t geene door den predicant Joannes Stampioen in ’t visiteeren der buy-
tenlantse schoolen en kercken, soo op de noorder eylanden van Tagulanda, Chiauw,
Sangir als op de Celebes verrigt heeft, aan den E.E. Heer Salomon le Sage, Goeverneur
en Directeur, mitsgaders den raad van politie in Ternaten overhandigt den (J 1699.

Op maandagh den 2 juny anno 1698 ’s avonts omtrent den ses uuren maakten wij seyl
per ’s Compagnies chialoupje de Kuyper en begaven ons (onder ’t geleyde des Almag-
tigen) op reys, de steven settende naar Manado, daar wij op zondag’ den 8 naar zuyder-
zon aan land stapten, wanneer ook den ondermeester, genaamt Mattheus Hackio, de ge-
woonlijcke kerckendienst hoorde waarnemen in gevoeglijke ordre, lesende een predicatie
uyt Caron, dog bevond een cleyn getal menschen buyten de schoolkinderen tot het ge-
hoor van dien versameld.

Den 9, dingsdag," besagen wij die schoole, maar terloops, dewijl van voornemen wa-
ren op onse wedercomste van Bwool onse saacken aldaar af te doen, en opende den arm-
bosch ingevolge het versoek der diakony op Ternaten, in tegenwoordigheyt van den ser-
geant Duchise, den schoolmeester Fransiscus en den mardijcker Tamara, en bevonden in
deselve de somma van 16 rds en 5, die wij oock aanstonts tot verstrecking van de aldaar
sijnde armen den sergeant ter hand stelden, maackende ons onderwijlen veerdig tot het
bevorderen onser reyse, gelijck wij ook ’s anderen daags,

Dingsdag den 10 per een inlands vaartuyg ons door den sergiant gecommandeert al-
daar ter hand gestelt, onse reyse vorderde, in voege ’s Compagnies chialoupje des te
eerder, ingevolge de ordres van sijn Agtb. den Heer Gouverneur Salomon Lesage, konde
gedepecheert werden naar Ternaten.

Woensdag den 11 op zee en quamen op Boulang.

Den 12 dito, donderdag omtrend den avond, namen ons logement in ’s Compagnies
logie, dog vonden daar nog kerck nog meester, sijnde de kercke aldaar gedemolieerd,
schoon de meeste christenen aldaar alsnog haar verblijff houden met den goegoegoe Har-
men en capitain laut Barend Cohongan, welke twee met den coninck in’t verschil
leefden, zijnde de laatste al drie maanden op Magonda geweest, alwaar op sijn moorsch
een ander vrouw, daar reets getrout is, opgesogt heeft, dat gants niet christent.

Den 13, vrijdag, quamen ons den conincek Monoppo en goegoegoe Lalita verwelle-
komen, die wij beleefdelijck en naar vermogen ontfingen, op welkers versoeck onse ba-
gagie tegens den avond deden transporteeren aan geene sijde van de rivier, alwaar den
coninck sijn huys hadde, daar wij oock een redelijck wel gestelde kercke vonden, alsook
logement voor den schoolmeester, sijnde die negorij onordentelijck, vol oncruyt, en niet
dan boschwoningen, bestaande meest uyt Alphoreesen vermengt, sijnde het leven en het
gedrag van den coninck nevens sijne rijkxgrooten niet veel beter als in mijn voorgaande
rapport’ daarvan hebbe aangehaalt.

Dienselfden avond begaven wij ons in ’t avondgebed, daar wij niet dan eenige vrouws-
persoonen, die seer sober in kennisse, vergadert vonden.

Datum niet ingevuld.

In margine: op zee den 3, den 4, den 5, den 6, den 7.’
Tenrechte maandag’.

Zie hiervoor, doc. 107.

 a a
