z.d. mei 1683)                                                                     document 237

en 6 leerden A.B.C., 4 waren sieck, tesamen 60. Lesen en schrijven gingh alhier redelijck
toe.

Dito des namiddags de proeffpredicatie gedaen en gedoopt 7 kinderen en de gemeente ge-
catechiseert, en tegens den avond de aencomende ledematen gexamineert.

Ady 13" dito des ’s morgens alhier de avontmaalspredicatie gedaen en daerna het H.
avondmaal geadministreert aen 29 persoonen, en des namiddags in ’t Nederduyts op de
ronduyt voor het guarnisoen gepredickt.

Na gedane predicatie quam tot ons in ’t huys van den sergeant Hans Juriaen Brust aan de
fortresse Hoorn eene weduwe genaamt Maria van Krieuw, weduwe van Hendrick Thijsz de
Vries, gewesene zergeant op Hila, vertonende haer 4 kinderen, clagende dat het haar on-
mogelijck was haer na behooren met zoo veele kinderen te generen, versogt daerom om hulp
en onderstandt.

Anthony Pattia, een scholier zonder vader, daervan de moeder moor is, daervan den
schoolmeester van Camariaen een rapport gedaen heeft, gaat op Krieuw ter schoolen en
woond aldaer bij een orangtoua, een christen genaamt Pieter Lissepata. Maer op Camarian
comende zoo hebben wij bevonden waer te zijn, dat namentlijck desen gemelten jongeling
van die negorij affcomstig is, en dat aldaer sijn assal, zijn doesson tanaman besidt,' en
behoort daerom tot zijn negorij wederkeeren.

Ady 13" in den avondt aengecomen op Camarin en den 14 aldaar gepredickt en ge-
doopt 10 kinderen volgens lijst, en de gemeente gecatichiseert, de school gevisiteert en
daarin bevonden 50 scholieren, daarvan 15 die catechismus conden, 9 die hem nog leerden,
15 die Aldegonde conden, en 4 die hem te leeren aengevangen hadden en a.b.c 4 bosch-
loopers, 2 sieck.

En dito naar gewoonelijcke vermaninge hebben wij hiermede dese visiten geyndicht, en
zijn tegens den avondt in de vreese des Heeren vertrocken en des ’s nagts laat aengelant op
Way en des anderen daags des avonts omtrent 10 uuren behouden en met redelijcke
gesontheyt op Amboina.

Godt de Heere zij gelooft voor zijnen zegen aen ons in dese moeyelijcke visiten verleent,
en geve vorders zijne genade dat dese gemeenten hoe langs hoe meer mog wassen en
toenemen aan kennisse en godsaligheyd, door onsen Heer en Zaligmaker Jesum Christum,
Amen.

237. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP AMBON, HARUKU,
MANIPA EN CERAM DOOR DS. ALEXANDER CARPIUS EN OUDERLING DOMINGOS QUELJO,
RADJA KILANG. Ambon, z.d. (mei 1683).

NA, VOC 1385, fol. 167v-172r. Afschrift.

Rapport van gedane visite der kercken en schoolen op en ontrent district van Amboina door
den predicant Alexander Carpius ende den ouderlingh radja Kielangh anno 1683.

Ady 23 marty hebben wij in den namen onses Heeren onse visite aengevangen en zijn
omtrent den middagh gecomen aen de Pas Baguale, en daar de proeffpredicatie gedaan en
gedoopt 3 kinderen, en dito van daer vertrocken en des avondts gecomen op Groot Hoete-
moery, en aldaer des volgende daags den 24 dito de schoole gevisiteert en daerin bevonden
124 schoolieren, daeronder 23 die den categismus conde reciteeren en 52 die hem noch
leeren, 19 leeren Aldegonde en 20 a.b.c. Den schoolmeester deser negorij was doodelijck

92 Dat hij van daar afkomstig is en daar zijn stuk grond heeft.

548
