4 september 1633                                                                       document 42

ende hoe swaerlijck de verbeteringe onder de moorsche vallen sal, hebbe scriftelijck in han-
den van den E. commissaris Antoni van den Heuvel op sijn begeerte volgens sijn instructie
overgegeven.’ Dese reden, ende het gedeformeert leven van ons eygen christennatie, waer-
op de inlandsche niet weynich staroogen, ja die d'inlandsche verder verstocken, doch reci-
proquelijcken van deselve mede verleyt werden, ende andere gewichtige motiven, dringen
mij dickwijls naer ’t patriam te suchten, met verbindinge dat ick den verbonden tijdt onder
de Heeren Majores t’ Amsterdam onder een veel geringer tractament noch uythouden sal tot
bequaemmaeckinge van eenige sieckentroosters ofte studenten die herwaerts mochte gaen,
in de Maleydsche tale. Doch alsoo ick duchte dat sulcx tevergeeffs werdt voorgehouden,
ende alrede voorsie wat hier op geantwoordt mochte werden, soo en sal niet veele spartelen
tegens het driejarich overblijven. Maer dat versoucke ick op U.E. (achtbaere, gunstige, Heer
Brouwer), dat niet minder geschattet werde, maer egael gehouden neffen een ander praedi-
cant die op d'expereringe van vijf jaeren sijn verbeteringe werdt toegestaen. Ick ben noch
indachtich dat, naer gedane eed, aen mijn mecenates d’Heere Majores sulcks daerna voor-
gehouden hebben dat, bijaldien wij de 8 jaeren voor deselve gagie souden moeten blijven,
dat alsdan d’Heeren mecenates d’oncosten aen ons besteed van ons wederom halen souden
door weygeringh van verbeteringh, ende alsoo consequentelijck geen onderhout maer een
verschietinge soude sijn, welcke naem d’Heeren selfs niet begeren souden, ende wij oock
niet achten dat redelijck sijn soude, alsoo daervoor onder haere subjectie gehouden sijn
geweest, ende daervoor benaempt sijn alsnoch dat d’ Heeren Bewindhebberen ons becosticht
hebben. De Camer van Middelburgh mede heeft wel expresselijck aen D. Holthenium,
mijn collegam alhier, geantwoordt dat sij daer niet tegens en hadden soo iemant van soo-
danige studenten verbetert wierde, ende dat na merite van haer ende achtinge die d’respec-
tive overheden van haer hadden. Wat mij belanght, gedrage mij aen ’t getuychenisse mijnes
gouverneurs ende des kerckenraedts alhier ende vervolgens, soo mij de onneere ende cleyn-
achtinge aengedaen wierde, soude mij moeten bedroeven dat ick door de bewustheyt van
U.E. genegentheyt t'mijwaerts anders verhoope, sal daeromme lijdsaemlijck U.E. gunste
verwachten.

t Heeft mij bedroeft dat U.E. mede aengedragen is geworden evenals oft ick dat onnosel
perck aengehouden hadde, 'twelck al aen de armen tot haeren profite overgedragen hadde.
Wat arme winst ick uyt dat perck gehat hebbe, heeft mijn Heer de gouverneur aen de Heer
commissaris’ genougsaemlijck verhaelt, die over sulcke nijdige aendragers sich doen ver-
wonderde. Ick hebbe tot noch toe de name noyt noch de daed gehadt van eenigen handel of
coopmanschap, ben tot noch toe met mijn respective vocatie ende cleyne middelen tevrede
geweest, daeromme mij te meer bedroeft hebbe dat ick oock nagesocht ben geworden, doch
met die vrucht dat onschuldich ben verclaert. Mijn winste moet oock arm geweest hebben,
alsoo d’Heer commissaris, mijn rekeninge met een onbeswaerde rekeninge van een opper-
coopman vergelijckende, seyde niet te connen volcomentlijck begrijpen hoe sijn rekeninge
soo suyver bleef, daer ick de mijne haest vereeten ende verteren moste.

’t Heeft d’Heer Spex belieft mij te doen overbrieven door den Eerw. Abramum du Roy’
dat ick niet en behoefde eenigh geldt naer Bataviam over te seynden omme mij ende mijn
huysgesin te versorgen, dat ick alleen op een memoritien setten soude wat nodich van doen
hadde, dat sulex mij door andre bestellen soude soo ’t op Batavia costede, ende daervoor op
mijn rekeninge in Banda soude gedebiteert werden. Ende alsoo ick onwijfelijck vertrouwe

24 Zie het hiervoorgaande document.

25 Ds. Clarenbeeck was alumnus van het door de VOC bekostigde college te Leiden dat geleid werd
door A. Walaeus.

286 Anthonio van den Heuvel.

27 Abraham de Roy (1604-1680), arr. Batavia 1628, 1629-1633 predikant aldaar, vervolgens predikant
in Nederland.

86
