document 233                                                                                  17 mei 1757

U. WelEerw. geerde letteren van den 16 januarij a.c. zijn ons op haar tijd geworden.
Het smerte ons wanneer wij daaruyt ontwaarde dat de oorzaak waarom wij dit jaar met geen
tweede predikant voorzien zijn, geweest is het gebrek en de ziekte der predikanten in de
inlandse taalen op Batavia.

Wij bidden den Algenoegzame dat het hem behaage zijn hand tot die kleyne te wenden,
en een groot aantal herders te verwekken die onder hun met vrugt moogen arbeyden, opdat
zoo de paalen van Jesu koninkrijk meer uytgebreyd moge werden, terwijl wij ook den God
van alle genade smeeken dat hij zijne knegten die zig aldaar reets in de bediening gestelt
zien, wil verleenen de nodige ziels- en lighaamskragten tot verrigting van hun swaarwigtig
ampt, opdat wij in het aanstaande jaar met tenminste twee leeraars en 2 3 krankbezoekers
moogen voorzien werden. Waartoe wij nogmaals U. WelEerw. gunstige intercessie bij de Ed.
Hoog Indiasche Reegering verzoeken, want schoon ’t wel waarheyd is dat scriba deeses (wel
verre van in ijver te verflouwen) door Gods zeegen de gemeynte alhier in een bloeyende
staat stelt door aanhoudent zes maal ter week te catechiseeren, is het eevenwel ook niet min
waarheyd dat wij gedeurig in gevaar zijn (ingevalle denzelve iets menschelijks mogt over-
koomen) onze godsdienstige vergaderingen te moeten staaken, waarvan het gevolg dan niet
anders als een groot verval, zoo in leer als leeven, zijn kan. Kunnende de kerk- en school-
visite om de Zuyd Ooster eylanden, daar in 24 jaar geen predikant geweest is, door gebrek
van een tweede leeraar ook dit jaar niet gedaan worden.

Wat belangt het door U. WelEerw. tot ons overgemaakte gelt, zijnde provenue uyt zeeker
fonds door wijlen eene Juffrouw Lucia Hofman ingerigt, en bedragende een zomma van
eenhonderdzevenentwintig rijxd. en 10 stuyvers. Wij hebben de eer U. WelEerw. ter kennis
te brengen dat wij hetzelve aan onzen geliefden leraar, alzoo denzelve zig hier maar alleen
bevind, ook geheel hebben toegereykt. De quitantie voor den ontfangst dier penningen gaat
in deeze tot U. WelEerw. over, met bijgevoegde dankzegging voor de moeyte hierin door
U. WelEerw. aangewent, gelijk wij ook U. WelEerw. bedanken voor het toezenden van den
kerkstaat van geheel Neerlands India, geevende ons de eer U. WelEerw. daarenteegen te
doen toekoomen den kerkstaat van Banda.

Voor ’t overige hebben wij ’t geluk U. WelEerw. te communiceeren dat scriba deeses in
de drie laaste maanden van ’t gepasseerde jaar de visitetogt op de Zuyd Wester eylanden van
Timor heeft gedaan, '’ en wel in gezelschap van de ordinaire gecommitteerdens, zijnde dit
de abzoluyte begeerte van haar HoogEdelens met bedreyging van deportement (zonder van
hier dat jaar Batavia-waarts gezonden te moogen werden) ingevalle de Bandasche predi-
kanten, dikwils niet zonder reede bevreest voor moeyelijkheeden, ja mishandelingen, de
gemelde togt in dat gezelschap weygerde te doen, en een vaartuyg apart daartoe begeerde.

Denzelve heeft op de patjalling de Meeuw die gansche reys het grootste ongemak des
weerelds geleeden, hebbende van Banda tot het eyland Roma voor de deur van de roef zijn
leeger moeten spreyden, wijl het vaartuyg (dat niet groot is) zoo vol was dat zelfs de gang-
boorden niet gebruikt konde werden, en ’tgeen nog erger wierd wanneer wij een partij slaa-
ven voor de E. Compagnie inscheepten.

B55 ANRI, Archief Kkr Batavia 57, fol. 49-50. Afgedrukt in Verbeet, Memorie, 98.

156 Lucia Hofman, overleden 1747 te Dordrecht, vermaakte haar gehele vermogen aan een fonds ten
behoeve van predikanten in Indi, in het bijzonder in de Molukken. Uit de renten van dit kapitaal,
oorspronkelijk beheerd door de classis Schieland, ontvingen deze predikanten jaarlijks een toelage.
In de 19e eeuw werd het geld uitgekeerd aan het Ned. Zendelinggenootschap en de Utrechtsche
Zendingsvereeniging. Stukken betreffende dit fonds in Stadsarchief Rotterdam, toegang nr. 24.01,
Archief Classis Schieland, inv.nr. 487-499.

557 G Verbeet, Kerkelyk Visite-rapport van den toestand des Christendoms op de Zuid-Wester Eilan-
den van Timor’ (met verzamelstaat), Banda-Neira, 19 januari 1757, gedrukt in Verbeet, Memorie,
19-22 (zie het hiervoorgaande document). Op p. 22-27 het relaas van al de ongemakken die ds.
Verbeet tijdens deze reis leed.

445
