document 73                                                                          13 februari 1681

29a. Wat raad daar al de eylanders, al christenen zijnde, haar heydense en moorse super-
stitin .) aancleven, om die te vernietigen wat middelen dienen aangewend te worden.
29b. Niet dan met goed overlegh wel te overwegen of oock sommige vermaeckelijckheden
en tijdkortingen daarvooren oock wel konnen gereeckent worden, als daar zijn dansen en
singen op haar wijse in haar taale, op speeltuygen te blasen, klappen of strijcken, die bij ons
juyst niet gebruyckelijck en zijn etc, eenige omstandigheden in bruyloften, doodmaalen en
begraafnissen die lijdelijck mogten wesen, hebbende wij selfs in Europa, als men ’t zifften
soude, meenighte overblijfselen van het heydendom. En waar het een nutter zaake dat men
’t gevoeghlijck hervormde en naar onse wijse het wat draayde, gelijck de Jesuyten meester-
lijck de inlandse gewoonte tot haar voordeel weeten te gebruycken, ende zigh daarom oock
Paulisten in dese Indins noemen, als hierinne naarvolgers van den grooten leeraar der
heydenen. Dogh alle ergerlijcke ongelovigheden, wichelerijen ende aght slaan op vogel-
geschrey en diergelijcke dieren en sullen van hoger hand gestraft werden.

29c. Dergelijcke voorvallen moeten op ’t scherpsinnigste uytpluysen, oft ’t inderdaat wel
loutere bijgelovigheden zijn, soo jaa met overtuygende gelijckenissen en schriftuirplaatsen
haar daarvan sien af te trecken. Soo se opentlijck strijden tegens onse waare gereformeerde
leere of God en zijn heylige naame daardoor gelasterd werden, en zij door ernstige verma-
ningen en bestraffingen daar niet zijn af te trecken, moeten se door de overigheyt werden
gestraft.

29d. Conformeren ons met het antwoort des kerckenraads.

30a. Alsoo veele twisten en vechterijen spruyten daaruyt dat een man boeleerd en hoereerd
met verscheyde vrouwen sonder te willen trouwen, ende dan men komt af te eysschen
schotels, slaven naa ’s lands wijse, wat hierinne staat te doen.

30b. Hierin is bij afgekundigt placcaat voorsien, ende daaromtrent aan allen de nodige waar-
schouwingh gedaan.

30c. Dese stellingh is meermalen beantwoord, en staat oock voornamentlijck aan de rege-
ringe.

30d. De beantwoordinge is wel gedaan bij politye en kerckenraad.

31a. Of wel tollerabel is dat kinderen nog seer jongh toterije en ondertrouw aengaen, daaruyt
wij sien somtijts veel quaats te sijn spruytende.

31b. Gelijck mede op dit voorstel.

31c. Moet door de hooge magt verhinderd werden.

31d. Dit is polityck.

32a. Of meester Marcus, zijnde een out ervaaren meester in de Sangereese taal, sal staan
onder Joannes Nanningh, Hollands meester op Tarroena geplaatst, alsoo hier op Tarroena
heftigh dispuyt voorgevallen is geweest.

32b. Met het weghnemen van den Nederlandsen meester heeft dit verschil een eynde.
32c. Hiervoor is zorgh gedragen.

32d. Het antwoort van politye en kerckenraad is seer goet, en door deselve ten vollen be-
antwoort.

2Bn woord onleesbaar.
3 paulus, vgl. 1 Korintirs 9:20.
64 Marcus de Rosario.

185
