document 35                                                                     10 september 1627

de Mardekaes, Emanuel Castanja van Hatyva, ende Denis Janssen, meestersmit, personen
alletemael van een stichtelijcke wandel ende leven.

Alsoo ock voor desen de twee diensten bij malckanderen gevoecht waeren volgens ons
voorgaende schrijvens, vermits de Nederlanders klachtich vielen van ’t lang dueren van dien
ende daerom haer veel absenteerden, desgelijx ock d’ Amboynensen, dewelcke voorwenden-
de dat se ock onse taele niet en verstonde, soo om de eene als d'andere t'accommoderen
hebben wij se wederom gescheyden, geschiedende onsen dienst ten acht uyren ende den
haere ten thien, dit alles op hoope dattet beter soude gaen, maer en connen noch niet veel
verbeteringe mercken. Den Malayschen catechisatie hadden wij over een jaer begost, te
weten sondachs ten 2 uyren. Maer alsoo daer niemandt en compareerde dan de school-
kinderen, hebben deselfde ’s ochtens in ’t werck gestelt, ende in plaetse dat D. Rogier sekere
text pleecht te nemen, soo seggen de kinderens de vraegen van de H. Aldegonde op voor alle
het volck, waernaer hij ock sin selve is regulerende, ende bevinden inderdaet sulx seer
profitelijck te wesen, niet alleen voor de oude, die seer nerstelijck lusteren, maer ock voor
de jonghe jeucht, die daar seer wel geoeffent werdt.

In de eylanden Ouliassers en hebben wij noch niet connen gaen om het onsttuemich
weder, verwachtende den bequaemen tijdt in de weyffelmaende,’’ indien sulx niet belet en
werdt door den tocht die de Heer voorhanden heeft tot verlossinghe van de Heer Vlack ofte
versekeringhe van de quaertieren van Banda, want indien sulx voortgaet gelijck daer groote
toerustinghe gemaeckt werdt, sullen genoodtsaeckt wesen hetselfde uyt te stellen, mits dan
alle het volck mede moet pangayen. Het isser seer verwoest geworden,""’ hetwelcke wij niet
sonder moyeten sullen connen redresseren, waertoe wij ons uutterste best sullen doen,
alsmede datter overal kercke werden gemaeckt opdat se sondachs bij malckanderen mogen
comen in ’t gehoor van Godes woort ende den gebeden. Tot opperhooft isser Anthoni
Clement ende Joris Happart, versoecken dienshalve, bij sooverre bij de E. broeders enighe
persoonen om in de Uliassers te stellen waeren die de taele een weynich wiste, ons
daermede te willen versien, gelijck wij oek voordesen hebben geschreven, maer weynich
antwoordt verkregen, want soo veel d’ Amboyneschen meesters belangt sin deselfde niet
veel bijsonders, ende ten waere dat wij se met gewelt aendronghen, souden niet veel van
haeren dienst verwerven.

In ’t gebergte boven alhier aen ’t Casteel hebben wij ock tot opsiender gestelt Marcus
Douven, gelijck mede Domingos Vaes over Alang, Lylleboy, Hatou ende omliggende
plaetse. Het heeft Godt belieft onse medebroeder M' Arriaen Gijsbrechtsz, sieckentrooster
ende schoolmeester, over 14 daegen van dese werelt te haelen, waerdoor wij seer verlegen
sin, ende op ’t alderhoochste bidden met een bequaem persoon daertoe te mogen versien
werden, metten aldereersten. Van ’t versenden van Herman Bruninx, daer ons de E. broeders
over schrieven, en connen wij anders niet seggen dan dattet de Heer gouverneur alsoo belieft
heeft, daer wij hem nochtans hebben gesoeckt in alles voort te helpen ende gebruycken,
oorsaeke die ons moveert te versoecken dat ons mochte toegesonden werden d’acte ons bij
de Heer Generael toegestaen,’’ dattet versenden, beroepen ofte aennemen van enighe
kerckelijcke persoonen voortaen bij de kerckenraeden sal blieven, volgens de vermaeninghe
van de E. broeders van Zeelandt, die de E. broeders genochsaem bekent is. De E. broeders

2 Wijfelmaanden’ of kenteringtijd, de periode waarin de moessonwind draait van zuidoost naar
zuidwest, gewoonlijk oktober.

21 Door rooftochten vanuit oostelijk Ceram.

Hier is bedoeld art. 4 van de kerkorde van 1624, waarin werd bepaald dat de wettelijke beroeping
van predikanten de taak is van de kerkenraad en diakenen ter plaatse, met approbatie van de christe-
lijke overheid. De volledige tekst van deze kerkenordening in deel IV, Bijlagen; zie ook Van Boetze-
laer, De Gereformeerde Kerken, 295-306; Callenbach, Justus Heurnius, 296-331; art. 4 op 296 resp.
302. Vgl. Mooij, Geschiedenis, Eerste boek, 126.

95
