document 166                                                               1 november 1724

Woensdag den 16" dito. Na de predicatie doopte ik 173 kinderen en trouwde 3 paar,
waaronder was den koning Danil Jacob met de dogter van den overleden Franciscus
Matheus Macca-ampon, koning van Taboecan. Het getal der christenen alhier was 1049.

Donderdag den 17" dito quam ik op Ondon. In de school waren 10 kinders, 2 konden
schrijven, 5 leesen, d’'overige spelden en leerden ’t A.B.C., uyt Aldegonde antwoordede
alle, uyt de Weg na den hemel 5, uyt de Ichtitsaar 2, en 5 konden de thien geboden, ’t
geloof, en andere gebeden. Na het laten voorleezen van een Maleytse predicatie doopte
ik 115 kinderen. Het getal der christenen alhier was 711. Des avonds vertrok ik na Pehe,
daar ik na ’t avondgebed 5 paar troude.

Vrijdag den 18 dito quam ik op Lehe. Aldaar waren 16 schoolkinderen, 3 konden
schrijven en lezen, 3 speldede, d'andere leerden de letters, uyt Aldegonde antwoordede
7, uyt d’Ichtitsaar 5. Na de predicatie doopte ik 18 kinderen. Het getal der christenen was
198. Versogten de schoolmeesters Jacob Christiaans en Louis Durant, op Tillaut be-
scheiden, verhoging van gagie. Tegens den avond quam ik wederom op Oeloe, daar 1225
christenen waren.

Saturdag den 19 dito. Na het laten voorleesen van een Maleytse predicatie doopte ik
19 kinderen en trouwde 11 paar. Des avonds gingen wij onder zeyl.

Sondag den 20" dito quam ik op Tagulanda, in de negorij Menanga. In de school wa
ren 13 kinderen, 5 konden schrijven en lezen, de resteerende leerden ’t A.B.C, uyt de
Weg na den hemel antwoorden 5, uyt Aldegonda alle, uyt d’Ichtitsaar 4.

Maandag den 21" dito. Na de predikatie doopte ik 32 kinders en deelden ’t avondmaal
uyt aan 2 vrouwen en 6 mans, en bevestigde 4 paar in den houwelijken staat. Het getal
der christenen was 287. Versogt de schoolmeester Abram Djoeremoedy vermeerdering
van gagie. ’s Avonds vertrecken van daar.

Dingsdag den 22 dito kwam ik op de negorij Zagulanda. In de school waren 18
kinders, 6 konden schrijven, 9 leesen, 1 spelden, d’overige leerde de letters, uyt d’Dja-
lang ca surga antwoordede 9, uyt d’Ichtitsaar deselve, d'overige leerden gebeden. Na een
predicatie doopte ik 147 kinders, deelde ’t avondmaal uyt aan drie vrouwen en 4 mans,
bevestigde in den houwelijken staat 5 paar. Versogt Andries Lossemani dat hij als kerk-
marinho in dienst mogte werden aangenomen. Alhier waren 1437 christenen. Des avonds
ging ik onder seyl.

Sondag den 27" dito. Des nagts ten 10 uiren kwamen wij op Caudypan. Maandag den
28 dito bevond ik in de school 45 kinders, 2 konden schrijven, 5 leesen, 10 spelden, de
resteerende leerden ’t A.B.C., uyt Aldegonde antwoorden 11, uyt d’djallang ca surga 3,
uyt d’Ichtitsaar 6, de meeste konden de gebeden. Andries Golou, die een langen tijd met
veel neerstigheyd den dienst van kerkmarinho hadde waargenomen, versogt daarvoor een
maandelijkse besoldinge te trecken. Na een predikatie doopte ik 73 kinderen, deelde ’t
avondmaal uyt aan 1 vrouw en 3 mans. Het getal der christenen alhier was 2215.

Dingsdag den 29" dito quam ik op Boulang Itam. In de school waren 30 kinderen, 21
konden schrijven en leesen, d'andere leerden de letters, uyt Aldegonda antwoordede 21,
uyt de Weg na den hemel 10, uyt de catechismus 5, uyt de Ichtitsaar 5, uyt de klijne
vraagjes 4, 9 leerden de gebeden, 10 geboden en ’t geloof. Na het doen voorlesen van een
Maleytse predicatie doopte ik 52 kinders. Des avonds vertrok ik wederom na Caudipan.

Woensdag den 30" dito ging ik met een correcorre na Bwool. Sondag den 3" sep-
tember quam ik ’s morgens op Bwool. Des voor de middags deelde ik ’t avondmaal uyt
na een predicatie aan 1 man en 1 vrouw. Des agtermiddags doopte ik 36 kinderen.

Maandag den 4 dito waren in de school 31 kinders, 2 konden lesen, 1 spelden,
d’overige leerden de letters, 10 antwoordede uyt d’Ichtitsaar en uyt de Djalang ca surga
2, uyt de catechismus 2, de meeste leerden nog de gebeden. De schoolmeester klaagde

151
