document 233                                                                  23 september 1681

werden, om aldaar een Sangerees woordenboek te vergaderen en uyt het Spaens in ’t Duyts
te vertalen, " waertoe hij recht bequaem schijnt te zijn, hebbende sich soo sijn E. getuygt
de tijt sijns aenwesens op Manado vrij wel en sonder merkelijcke opspraek gedragen, en is
dese dan noch (soo D. Kaheyngh niet beter weet) aldaer op ’t eyland Sangir in de negorij
Tarouna.

Den Eerw. D. Kaheyngh, nu verd over de drie jaren hebbende het predickampt (gelijk
sulekx ons blijckt uyt sijn E. mede tot ons overgebrachte getuygenisse en kerkelijcke demis-
sie), oock nu den tijt sijns aenwesens alhier na sijns krachten en vermogens vlijtigh waarge-
nomen, heeft onse voorschrijvens bij U.E. vergaderinge versocht tot U.E. sollicitatie aen de
Hooge Regeeringhe aldaer dat desselfs gagie, die tot noch toe 90 guldens is geweest, mochte
verhoogt werden tot soodanigen loon als dat van de andere predicanten, hetwelck indien
U.E. gelieft te doen, ons seer lief soud’ zijn en ons meer en meer aan U.E. verplichten.

Met de Eerw. D. Kaheynghs overkomste uyt Ternaten is oock mede tot ons overgekomen
den provisioneel kranckbezoeker Anthony Boon, welcke alhier op sijn versoek, naer onse
voorgaande examinatie en approbatie bij de E. politie, is tot absoluyt krankbesoeker onder
een vijfjarigh verbandt met 30 guldens per maant aengestelt en is deselve alhier geplaetst
om den dienst als kranckbezoeker en schoolmeester in de Duytsche school waer te nemen.

Petrus van Possendorp, tot noch toe alhier tot contentement de school hebbende waer-
genomen, is oock nae onse voorgaende examinatie en approbatie bij de E. polytie tot provi-
sioneel krankbesoecker aengestelt, en geplaetst op Honimoa in plaets van den overleden
krankbesoecker De Bitter.

Hiermede - - - de broederen predicanten, ouderlingen en diaconen der gemeente in
Amboina en uyt aller last en naam ondertekent: Jacob Vosmaer syn. p.t. praeses, Zacharias
Kaheingh syn. p.t. scriba, N. Snijders ouderling.

Amboina aan ’t Casteel Victoria, in onse kerkelijcke vergaderinghe desen eerste septem-
ber anno 1680.

233. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
23 september 1681.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 149-150.

Eerwaarde, godsaalighe - - -

Met geene geringe blijdschap hebben wij uyt U.Eerw. schrijvens van primo january
1681' den rijcken aanwas en gesegenden toestandt Batavischer kerken verstaan. Den
grooten God wil U.Eerw. arbeyd in sijnen diergecochten wijnbergh verder rijckelijck ge-
segenen, opdat daerdoor veele schaepen tot den schaepstal Jesu Christi niet alleen in ’t getal,
maar oock in ijver en godsaeligheyt mogen toegebracht worden, opdat alsoo hoe langs hoe
meer de volheyt der Heydenen magh ingaan en alsoo geheel Israel oock magh saelig wor-
den. '75

Alsoo hebben wij oock met gheene mindere blijdschap verstaan U.Eerw. goede en ge-
dienstige voorsorge ten behoeve van onse bedroefde en nootlijdende kereken en schoolen
deser provintie, waerdoor ons door Gods milderijcken segen, tot onse groote blijdschap en
troost, toegesonden en in redelijcke gesondheyt toegecomen zijn D. Alexander Carpius, D.
Carolus Vonck en D. Isaac Hellenius met de vordere kerck- en schoolgereedschappen, voor-

73 Zie de mededeling dat een Spanjaard met name Halma een Sangirese woordenlijst had samengesteld,
in de Consideratin van ds. Cornelis de Leeuw d.d. 13 februari 1681, sub punt 33a (hierna, deel II-1,
doc. 73).

14 ANRI, Archief Kkr Batavia, fol. 117-120.

475 Romeinen 11:25-26.

535
