z.d. augustus 1625)                                                              document 36

36. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN ENKHUIZEN. Banda-
Neira, z.d. (augustus 1625).

Westfries Archief Hoorn, Archief Hervormde Gemeente Enkhuizen 152, stukken betreffende de Oost-
Indische kerken, ongefolieerd Afschrift.

Vrede

Eerwaerde, lieve, beminde broederen ende medearbeyders in den oost des Heeren.

Onse laetste missive is geweest met Adam Isbrantsz, proponent, die wij verhoopen dat
wel sult ontfangen hebben. Nu tegenwoordich hebben voorgenoomen - alsoo onsen mede-
broeder Wouter Melchiorsz, dienaer des woorts, uyt Banda nae ’t patriam vertreckt, ende
alle de handelinghe nopende de staet der kercke ende d’oprechtinghe van dien bij sijnen tijt
gepasseert zijnde, daervan copie medeneempt om aen ’t classis van Amsterdam ende Wal-
cheren mede te deelen - hebben mits desen voorgenomen U.E.E. voor ’t vervolch in forme
als de twee voorlede jaeren geschiet is mede te deelen, ende beginnen van daer onsen laets-
ten bryef geyndicht hebben, te weeten nadat de elffde mael des Heeren H. Avontmael
uytgedeelt was worden, ende onsen kerckenraet verandert hebben.

Ten eersten, alsoo des Heeren H. Avontmael de twaelfde reyse bediende, is ons een seeker
persoon genoompt Henderick Jacobsz van den Bosch, sonder bij eenige gereformeerde
kercken tot litmaet aengenoomen te wesen, hem aen de taffel des Heeren met de litmaten
vervoucht, dewelcke wij noch broot ofte drinckbeker medegedeelt hebben. Dan des daechs
daerna in onsen kerckenrade ontboden ende hem affgevraecht hoe sulcx in ’t werck gegaen
was, hebben niet anders connen verneemen als dat (na sijn seggen) inwendelijck daertoe
getrocken was. Hebben hem opgeleyt dat Godt ende de kercke om vergiffenisse soude
bidden, omdat soo onordentelijck in ’t huys Godts onbereyt ingedrongen was. Sulex geschiet
sijnde, hebben hem aengesegt dat tegen de naeste bedieninge hem soude volgens de ordre
der kercke laten vinden, ende dat wij hem alsdan tot een litmaet der gemeynte Christy soude
aeneemen.

Dese twaelffde bedieninge is geschiet op Pouloay ende alsdoen is tot litmaet aengecomen
Jan Michielsz van Hensbroeck.

Voorders, alsoo ons op den voornoemden tijt een seeker persoon ghenoempt Pieter Lacker
voor ons is verscheenen, die sijne dochter met een seeker jonckman (op conditie dat twee
jaeren na haer soude wachten) in houwelijck was onderlooft, ende den voornoemden tijt om
sijnde versocht den jonckman, als oock mede de dochter, van de onderlinghe beloften
ontslagen te wesen. Maer alsoo geen reden conde vinden waerom sulcx soude mogen toe-
laten, hebben haerlieden aengesegt dat haer niet liber ende vrij conde stellen, maer soo door
ymant van haerlieden eerst de beloften yet overtredet, dat alsdan sien sullen wat door ons
ende de magistraet daerin sal worden gedaen.

In dese selve vergaederinge hebben goetgevonden ende doen maken tottet segel van de
kercke van Banda eene lelie onder de doornen, ende daeromme geschreven dese woorden:
Als een Lelie onder de doornen so is mijn beminde onder de dochteren’, Catica Canticorum
2,23

Den 13 october is de 13 mael weder des Heeren H. Avontmael uytgedeelt, ende ge-
schiede op Lonthoir. Alsdoen sijn tot litmaten aengenoomen: Jan Janssen van Norden,

21 In de brief wordt ds. Wouter Melchiorsz Vitriarius genoemd als de overbrenger van deze brief.
Joosse, Scoone dingen’, 400, vermeldt dat hij op 16 juli 1626 persoonlijk verslag deed aan de
kerkenraad van Hoorn. Vermoedelijk heeft hij terzelfder tijd Enkhuizen bezocht.

28 Hiervoor, doc. 29.

29 Cantica Canticorum (Hooglied) 2:2.

70
