document 77                                                                     14 september 1635

deselve verworpen hebben, gelijck oock verscheyden Ambonesen van de afgodische super-
stytin sijn affgeweecken daer se van joncks af bij de Portugesen waren in opgebracht.

Die t’sedert ’t vertreck der Portugesen van Amboina bij de gereformeerde den christe-
licken doop ontfangen hebben, sijn of kinderen van christenen die in hare kintsche jaren
gedoopt werden, ofte bejaerde persoonen. ’t Getal van de gedoopte kinderen is hier seer
groot, doch werden geene van ons gedoopt ofte de ouders, ten minsten een van beyden, sijn
gechristent. Dese gebooren christenen sijn de eerste spruyten der gemeynte, die men niet en
behoorde te laten verwilderen, maer van jonckx aen in de schoolen te cultiveren ende den
Heere toe te heyligen, dat se alsoo uyt de borsten der gemeynte, welcke de schoolen sijn,
mochten suygen de redelicke ende onvervalste melck, 1 Petrus 2:2, die in de christelicke
gebeeden ende lere des chategismi begreepen is, ende daerdoor tot een welgeschict volck
den Heere opwassen, daer mettertijdt de ledematen der gemeynte uyt souden voortcomen.
Maer hier valt vrij een groote klachte, want de ouders door onverstant en andersins weyge-
ren hare kinderen de schoole, ofte trecken se tegens wille en danck van de meesters ende
predicanten daer uyt. Soo geven oock veele negrijen niet ’t vierde part van hare kinderen,
daer se ten tijden van de Portugesen deselve altemael in de schoole mosten senden. Hier
dient dan noodich van de overicheyt in versien, die niet tevergeefs den name dracht van
voesterheeren ende sorchvoesteren der gemeynte, Esai 49:22, 23, en haer so laet noemen,
maer gelijck daer aengeweesen wort om door hare sorgen ende macht de kinderen die in den
schoot der kercken gebooren werden, door de leere ende onderwijsinge die in de schoolen
gedaen wort, tot dienst ende aenwas der gemeynte te doen opvoeden ende de meesters ende
predicanten, welcken de onderwijsinge ende opsicht der schoolen in ’t particulier bevoolen
is, de behulpsame hant te bieden. Waerom ons ernstich versouck is aen onse respective
hooge overicheyt op Batavia, aen dewelcke wij tegenwoordich reeckenschap doen, dat door
haere Edelheyts last ende name over gantsch Amboyna een placcaet gepubliceert werde dat
alle christenen, soowel slaven als vrije luyden, die hare kinderen door den doop tot het
Christendom inlijven, gehouden sullen sijn een ygelijck de sijne op den ouderdom van acht
jaer oft daar omtrent ter schoole te senden ende dagelickx te laten continueren, de meyskens
tot haer twaelff jaren ende de jongens niet minder als tot haer 14 jaer, sonder dat ymant
sijne kinderen binnen dienselven tijdt uyt de schoole sal mogen trecken, ofte sonder ken-
nisse ende consent van de predicanten ende meesters gantsche weecken ende maenden thuys
houden, op pene van een sware boete te verbueren die anders soude mogen doen, ’twelck
niet alleen en behoort te gelden in den toekommenden, maer insonderheyt oock op den
voorleeden tijdt, van kinderen die hier met minnichte in ’t wilde langhs de negerijen loopen
ende over 8 10 jaren gedoopt sijn, van dewelcke de ouders noch weynich hulpe ende dienst
konnen trecken, ende nergens beter dan tot de schoole bequaem sijn, waervan een lijste ende
regyster uyt de doopboucken getrocken, ofte door partyckeliere visite van huysen op yder
negerij opgeschreven connen werden.

Voorts, soo dienen de boeten tot mentenue’ van ’t placcaet met aller ernst ingevoerdt,
’twelck uyt den naem van de politycke overicheyt door de meesters, met kennisse van de
predicanten ofte daer dergeenen zijn van de hoofden in de negerije aldergevoechelijckxt kan
gedaan werden, mits dat tegens de wederspannige door de politycque macht de meesters de
handt gebooden werdt. Maer aen d’ander zijde diendt hier oock eenige discretie ende civili-
satie gebruyckt te werden, wandt somtijts sijn de kinderen weesen, die dagelijcx haren kost
selven gaen soucken, somtijts zijn de ouders, oft een van beyde, sieck oft out ende ander-
sints gebreeckelijck, die maer een kindt hebben, welckers handtreyckinge zij niet en connen
missen. Somtijts gebeurt het oock dat de ouders met de corcorren uyt zijn in den tijt van

2 Jesaja.
3 Maintenue, handhaving.

185
