document 65                                                                  12 augustus 1650

devoir U.E. ons belooft ontrent de restitutie van de gegasteerde penningen, dat U.E. het
voorleden jaer bedanckt hebben voor de sorge dat ons aan onkosten nu eenmael goed gedaen
zijn, hetzij U.E. onsen brief niet eens beoogt en hebben ende als niet lesensweerdigh
versmeten, hetgene niet en connen gelooven.

Het school-goed ons toegesonden hebben wel ontfangen ende bedancken U.E. voor soo
een goed getal, versoeckende hetselve alle jaeren continueren magh, ende soo het mogelijck
ware met de naeste schepen met een grooten bijbel voor Poulo-Ay, eenige groote psalm-
boecken, een groot getal ABC boecken alsmede 5 6 Maleytsche vocabulaers voorsien
mochten werden.

Hiermede - - - Gulielmus Panterus praeses, Pieter van Beusecum ouderling.

Neira, den 23 april 1649.

65. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 12 augustus 1650.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 177-178.

Eerw. welwijse godtsalige ende seer voorsienige heeren ende medebroeders.

U.E. letteren, niet gedateerd,’ zijn ons wel ende behoorlik behandigd, waeruyt in den
beginnen gespeurd hebben hoe U.E. een uyt onse broederen beschuldigd over hetgene uyt
aller name geschreven, in de volle vergaderinge gelesen ende van dry ondertekend is, sodat
het schrijven niet een alleen, maer allen raekt. Dog dat U.E. seyt uyt losse concepten ge-
schreven te zijn: als makende de kerkenraed’ dat en raekt niet ons, veel min een van ons,
maer U.E. self, als dewelke eerst in de commissie, den E.E. Pantero mede gegeven, alsdus
geschreven hadde: Wij dienaren des woords ende ouderlingen der gemeente van Batavia
als makende den kerkenraed’. Bij wien dan dat dese losse concepten gesmeed zijn, beden-
ken U.E. Gehoord hebbende veranderinge van kerkelikke regeringe op Batavia, en wisten
de E. broeders die de regeringe doen hadden niet beter aen te spreken als met haer eige
woorden. Is het nu een misdaed geworden de E. broederen met sulke woorden aen te
spreken als sij haerselven toeigenen Dat de E. broeders (hetgeen hier niet te passe en
komt) haer eigen saek so weten te rechtvaerdigen tegen een onser broederen, daer sullen
andere van laten oordelen, vertrouwende, so een onser broederen ietwes weet te klagen, sijn
saek, diesgevraegt zijnde, wel sal weten te verantwoorden, maer wenschten van sulken sake
niet en ware geroerd, also de occasie van nijdigheid nu was weggenomen. De Eerw.
broeders gelieven voort van sulken sake te swijgen, ende wij sullen de E. broeders behoorlik
schrijven.

48.
48.

ES

Terwijl wij. Gasteren: plunderen (nl. uit de diaconale fondsen, zie hiervoor, doc. 61).

De ontvangst van de kerkbrief uit Banda d.d. 17 augustus 1648 (het hiervoorgaande document) en
de opneming daarvan in het brievenboek worden vermeld in de notulen kkr Batavia d.d. 5 oktober
1648 (Mooij, Bouwstoffen IL, 99).

Een afschrift in ANRI, Archief Kkr Batavia 92, fol. 138-141.

7 Kkr Batavia aan kkr Banda, 23 januari 1650. ANRI, Archief Kkr Batavia 49, fol. 96-98. De datum
is toegevoegd aan het slot van dit afschrift. Niet vermeld in notulen kkr Batavia.

In de brief kkr Banda aan kkr Batavia d.d. 23 april 1649 (hiervoor, doc. 64) komen deze woorden
niet voor. Vermoedelijk staan ze in de septemberbrief van 1649 (niet aangetroffen in ANRI Archief
Kkr Batavia, niet vermeld in notulen kkr Batavia).

Blijkbaar had Batavia zich gestoten aan de voorlaatste alinea van de brief d.d. 23 april 1649, waarop
de Bataviase brief van 23 januari een antwoord was. De notulen kkr Batavia d.d. 31 mei 1649
vermelden de ontvangst van de Bandase kerkbrief, zonder opmerkingen over de inhoud (Mooij,
Bouwstoffen II, 126).

8

48

8

48

3

48

S

149
