14 september 1635                                                                     document 77

relige te doen, doch insonderheyt voor de Ambonesen cortelijck, ende voorts de woons-
daechsche predicatie geheel naer te laten, alsoo tot deselve geen gehoor en quam, ’twelck
in ’t eerste wel een goet begin hadde, maer alsoo volgens het placcaet tegens de quade
inbrueken van dien geen behoorlicke ondersouck gedaen en wort, hoe lange hoe meer
begint aff te neemen, niettegenstaende geen vermaningen noch bestraffingen daertegen van
ons gespaert en worden. Echter niettemin hebben soo veel hier meede gewonnen, dat de
incompsten van den armen alle sondaghe wel ruym de helft verbetert is, hoewel om redenen
van den Ambonnesen des naermiddachs voor ’t eerste niet gecolligeert en wert.

’t Meeste gehoor hebben wij te verwachten en komt oock van de dienaers van de Com-
pagnie, soo coopluyden, officieren, soldaten als werckluyden die, hoewel meestendeel ge-
constringeert, ongelijck beter haerselven in desen deele draagen dan de vrije luyden.

’t Getal der communicanten ofte ledematen van de Duytsche gemeynte, die uyt beyde
bestaen, beloopt tegenwoordich niet meer dan 34 persoonen, ende is geen apparentie van
meerder aenwas noch voorhanden.

De Ambonesen die bij het Casteel geseten, bestaen uyt 8 negrijen, soo groote als middel-
bare, behalve noch 5 cleyne hier niet onder gereeckent. Dese hebben altemael een kercke,
yder negrij hare bisondere sidtplaets, maer worden seer weynich van haer warm gemaeckt.
Indien maer de helft van haer tot het gehoor quam, de bancken souden se niet connen vaten.
De oorsaecke hiervan is, naer haer eygen seggen, omdat se door boeten niet geconstringeert
en werden, want simpele vermaninge mach weynich bij haer gelden, als die door de con-
scientin niet en werden aengeport, noch oock niet en verstaen de nutticheyt ende noodtwen-
dicheyt van de saecke daer se toe vermaent werden. Sij seggen wel ya, ya, betul, benar,
maer daer en volcht niet anders op, en slachten’ den willigen onwilligen soone, Matheus
21:30, soodat se voor ’t eerste als onwillige kinderen door vreese van politycken macht tot
de kercke moeten getrocken werden, verwachtende dat middellertijdt Godt de Heere hare
herten willich maecke ende trecke door het hooren van sijn woort, 'twelck ons niet onge-
rijmt en moet duncken, want soo sijn eertijts de Vriesen ende andere heydenen door den
politycken arm tot het Christendom getrocken, als de historin vermelden, soo wierden oock
de heydenen die onder de Joden vermenght waren in den Ouden Testamente gedwongen tot
onderhoudinge van den sabbath ende andere cerimonin, Leviticus 16:29, Deuteronomium
5:14, Nehemia 13:19, 20, 21. Hierin sijn de Portugeesen voor ons niet traech geweest om
hare dwalingen ende superstitin onder de Ambonnesen uyt te stroyen, bij welckens tijden
naer eygen bekentenissen sij allegader met boeten aengedreven wierden om ter misse te
gaen. Wie siet dan niet dat wij, veel meer christenen, gelijcken ijver tot voortplantinge van
de waere ende suyvere leere des Evangeliums behoorden aen te wenden

De vreemdelingen die den christelicken doop ontfangen hebben sijn ofte Maerdijckers van
de Compagnie, ofte andere vrije luyden, ofte lijffeygene slaeven van Duytschen en Ambon-
nesen. Dese sijn van verscheyden natin: Japonders, Chinesen, Boudtonders, Maccas-
saren, Malabaren, Cerammers etc, niet noodich hier te specificeren. Onder dese sijn som-
mige bij de Portugesen gechristent, die een deel hare superstitin noch behouden, een deel

begeven tot het gebruyck van des Heeren H. Avondmaal. Hiervan verscheen een Maleise vertaling
met de titel Ichtitsaar Catechismoe (zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 24). Deze Maleise uitgave
is echter van 1685; uit de periode daarvoor is geen gedrukte uitgave, zelfs geen vertaling, van het
Kort Begrip bekend. Vermoedelijk werd in de hier genoemde Maleise catechismusdiensten uitge-
gaan van een ad hoc-vertaling. Zie ook band 1-2, aantekening bij doc. 290.

Niet aangetroffen; zie hiervoor, aantekening bij doc. 31, punt 20.

Ja, ja, inderdaad, juist.

Gelijken, lijken op.

Personen afkomstig van het eiland Buton, ten zuiden van Celebes.

184

538
539
54
54

2 8
