7 september 1662                                                                       document 83

’t Is van ons ook in uwer E.E. missive met genoegen opgemerkt dat de E.E. broederen des
kerkenraats van Batavia in het toeschicken van dese twee predikanten (buyten twijffel uyt
rijper nadenken) het woort van beroepinge niet gebruykt en hebben. Dat d’E.E. broederen
klaagen, nu in 2 verscheyde reysen geen brieven ontfangen te hebben, daervan kan de reden
ende oorsaek light bedacht werden, te weten, ons billijk misnoegen over ende vanwegen het
gesloten terugge senden van onsen brieff aen den E. broederen den 14 september 1660
geschreven,’ als willende dien niet eens verwaerdigen te lesen, daer er soodanige saaken
in vervaet waeren (.'

Den hiernevensgaenden swarten schoolmeester Joris Jacobsen is om sijner oude en
gewoone ondeuchtheytshalven wederom van hier met ’t fluytschip Diemermeer, daer hij
mede gekomen was, teruggesonden, gelijk ook om deselve oorsake den krankbesoeker
Harmen Thomisz. Den schoolmeester Jan Harmensz neemt alsnoch de schooldienst op Neira
waer.

Vorders, alsoo den E. D. Molanus nae het vaderlant vertrekt, D. d’'Moor doot en D. B.
Brokbron (nu al voor den tijt van 6 maanden den heyligen dienst der kerke wettelijck
ontseyt) ook dese week overleden is en derhalven dese Bandase kerken maer .J pre-
dikant voor zich blijven, soo versoeken bij desen gantsch ernstigh en vrundelijck, om den
welstant der kerken, ons den broederen wederom ten minsten met 2 goede geleerde ende
godtvruchtige predikanten gelieven te voorsien, temeer omdat d'’E.E. broeders alhier oor-
deelen reden van misnoegen te hebben over het toesenden van sulke ongeregelde predikan-
ten, krankbesoekers en schoolmeesters als D. B. Brokbron, Joh. Melmay, Harmen Thonisz,
Joris Jacobsz en diergelijke geweest zijn.

Hiermede desen besluytende, bevelen U.U.E.Eerwaerde, hooghgeleerde, godtvruchtige,
heren, medearbeyders ende vrunden na onse hertelijke groete Gode ende den woorde zijner
genade. Onder stont: Uw Uwer E.Eerwaerdes etc. seer genegen, dienstbereyde mede-arbey-
ders en vrunden, en was getekent: Jacobus Molanus p.t. syn. praeses, Marcus Masius ecc.
p.t. schriba, Harmen van Nieuhout ouderlingh, Justinus van Wijk diaken, X ’t merk van Jan
Gerritsz, diakon op P. Ay.

Terzijden stont: in onse kerkelijke vergaderinge op Neira in Banda, den 7 september 1662.

Gextraheert uyt het kerkelijke brieff van Banda, ende naer gedane collatie is dese daermede
accorderende bevonden, den 25" april 1663 op Neira in Banda. ’t Welk ik getuige, Marcus
Mazius, eccl. op Neira in Banda.

83. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE CLASSIS AMSTERDAM. Banda Neira,
7 september 1662.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 186, fol. 175-178. Afschrift.

E.Eerwaerde, hooggeleerde, godtvruchtige, wijze, voorzienige, zeer bescheydene heeren,
medearbeyders en vrunden. Genade, liefde, en vrede zij U.U.E.E. vermeenichvuldicht.

0 Van dit feit of de aanleiding daartoe wordt geen melding gemaakt in de notulen kkr Batavia; wel

echter wordt in mei 1659 een uit Banda ontvangen brief niet geopend hebbende een vreemde en on-
volmaeckte superscriptie’ (Mooij, Bouwstoffen II, 579, 586).

Enkele regels onleesbaar.

In Batavia werd hij zonder meer tot inlands leermeester aangesteld, zie notulen kkr Batavia d.d. 19
maart 1663, zie over hem ook notulen 19 juni 1656 (Mooij, Bouwstoffen II, 638 en 486). In het geval
van Thomisz werden de klachten van Banda wl gehonoreerd (Mooij, Bouwstoffen II, 645).

Enkele woorden onleesbaar.

Zie het begin van doc. 84.

63
632

633
634

188
