document 151                                                                           30 mei 1666

151. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP SAPARUA DOOR DS.
JOHANNES SWEERDIUS EN OUDERLING FRANCISCO MOLE. Saparua, 30 mei 1666.
NA, VOC 1260, fol. 202-204. Afschrift.

Rapport over gedane visitatin op het eyland Honimoa van den 24" may beginnende, en met
den 30" eyndigende 1666.

Maandag den 24" dito. In de negrij Ouw de school en kerck in goede welstant bevonden,
het getal der schoolkinderen sijnde 80, waervan alleenlijck 3 sieke absent wierden be-
vonden, en sijn oock aldaer 5 kinderen door den doop de kercke Christi ingelijft.

Dito op Oulat. Des avonts bevonden de school en kerck in vorigen stant, sijnde van de
kinderen, welckers getal is 96, 23 absenten, de ouders voorgevende dat de meeste siekelijck
waren, alwaer des anderen daeghs ’s morgens 4 kinderen gedoopt sijn, en mij van seker
persoon, wiens naem belooft hebb’ te verswijgen, wierd bekent gemaeckt dat hij eenig
geruchte gehoort hadde van Amboina hoe dat S' Bolck een Hollandts verken en vaetjen
arack hadd’ gesonden ten huyse van den schoolmeester op Ouw, waervan den brief soude
senden aen meester Jeremias,’ wien het bewint der saeke toevertrouwt was, teneynde
eenige orangcayen, hier mede ten huyse van de meester op Ouw feestende, hem een goede
attestatie souden verleenen.

25 dito op Toehaha en Papperou. De school niet meer dan in redelijcke welstant sich
bevonden te verthoonen, de kinderen soo veerdig niet sijnde afgericht tot hare vraegstucken
als wel de andere, sijnde oock van de 122, 47 absenten, en van degene die nu tegenwoordig
waren vele welke naderhand, de visite geyndigt sijnde, nauwlijcx nae de school omsien,
maer gelijck van de school alsoo oock van hare ouders wegloopen boschwaert heen, ’twelck
de orangcayen betuygden waerachtig te sijn, en echter niet te connen remediren, van
welcke de meester mij een lijst heeft ter hand gestelt van 42 personen, soo vrouwen als
mannen.

Dito op tawacka en Nollot. Hier alsvoren, en van 87 schoolkinderen 33 absenten bevon-
den, die meest den keuerweg van de bovenstaende waeren ingeslagen, waernae des anderen
daeghs op de twee eerste negrijen 11 en de 2 laetste 5 kinderen en een bejaerde met het
water des doops besprengt sijn. Waernae des avondts t'huys gecomen sijnde, het boven-
staende gerucht van Amboina S" van Lier’ hebb’ bekent gemaeckt, die met mij resol-
verende om het wat nader te ondersoeken. Wij ons op donderdagh den 27" dito daertoe heb-
ben begeven, de voornoemde attestatie, de aenleggers van dien, de onderteykenaers, en de
wijse hoe sij is toegegaen, uytgevonden hebben, in eenig omstandicheden verschillende van
de maniere soo sij mij bekent gemaeckt was, doch het voornaemste accorderende.

Den 28" dito. De oude champan van Boy hier gecomen sijnde om mij te halen, ben be-
neffens den ouderling Patty Mole derwaerts heen geschept, en heb bevonden dat de school
en kerk aldaer waren in goeden toestant, van 83 kinderen 8 mancquerende, alwaer oock een
kint den H. doop heeft ontfangen.

Den 29" dito op Tiouw. De schole en kercke hebb’ wel sijnde geconditioneert, sijnde van
70 schoolkinderen niet meer dan 3 sieke achtergebleven, en 2 kinderen gedoopt.

Den 30" dito op Poorto en Haria. De school en kerk als voren, van 112 absenten sijnde
8 kinderen, en van beyde die negrijen 5 kinderen de kerke Christi door den doop ingesegent.
Heeft van te voren de radja van Poorto, den orangcay van Haria en den patty van Tiouw mij
bekent gemaeckt, gelijck oocq S' van Lier op sijn aencomst hebb’ bericht, dat soo nu soo
dan bevinden eenige mooren van Roumakay tot hare negrijen overcomen en met vrouwe-

Jeremias Rodrigos.
3 Adriaen van Lier, posthouder van Saparua.

325
