16 januari 1629                                                                                          document 27

kan voldoen. Hierom, seer Eerwaerdighe medebroeder, bidde doch n dinck van U.L., hebt
doch acht op diegeene die mij bij U.L. beschuldigen, ende laet doch de hoerrerije niet
insluypen, daer domine Candidius ende ick soo mannelijck ende dapper hebben geweert
ende veel smaet daerdoor ende haet teghens ons verweckt, doch door Godes genade tot noch
overwonnen. Ick hebbe hier weer daervan een groote strijt, want onse coopman van heeden
hier opniu voorgaet met een schandelijcke hoer bij hem op ’t huys is houdende, 'twelck ick
met veel reedenen hebbe soecke te weeren, doch tevergeefs. Soo is U.L. dan wel kennelijck
wat quaet hierdoor is causeerende. Ende dat ick hierdoor gehaet ben, is een waer kenteycken
mijne ampt oprechtelijck bediene ende sulcke luyden niet om een dronck wijn ofte montvol
kost na de mont spreecken.

Voort, wat mij ende gemalline aengaet, U.L. weet wel wat den apostel Paulus zeyt 1
Corinthen 7 vers 28, dat de getrouwede verdruckinge in den vleesche moeten hebben. Daer
wert immers geen huys lachgende gehouden, maer ’t en sal die muggesifters aen geen stoffe
ontbreecken. Weest des verseecker dat ick mijn eer soo lief hebbe ende mijn consintie
soecke te betrachten als een eerbaer man schuldich is te doen. Ick weete wel hoe dat den
duyvel door sijne goddeloose instrumenten ons soecken. Maer ick en vreese niet, alwaer ’t
dat ick veel duysenden rontom mij hadde. Want wie onder de schaduwe des Alderhoochsten
zit, die spreecke, Godt mijn toeversicht Psalm 91, vers 1, 2. Heeft mij Godt een cruys opge-
layt, soo spreecke ick met den propheet Micha 7 vers 9, ick wil des Heere toorne draghen,
want ick hebbe tegens hem gesondicht, totdat hij mijn saecke uytvoere, ende mij recht doe.

303 meer U.L. selver, doch wat niet

Iek hadde wel meer te schrijven, maer sprake .)
weesen can, moet op sijn beloop blijven.

Iek moet bladeren uyt mijn schrijfboeck scheuren door gebreck van pampier, oock mede
valt er weynich geleghenthayt voor om tot ons wil te schrijven ende als wij altemet een brief
senden gelijck ’t blijckt weynich ter handen comen, ja dat meer is, noch onlanckx voorleede
den coopman de sengaje van Kayioo’ heeft verboden geen brieven van mijn mede te
nemen. Ick hadde oock groote moeyte dat ick den laeste brief U.L. aen mij gesonden konde
uyt sijn handen crijgen, hadde het de mooren mij niet aengedient, want hij se wel verborgen
hadde. Daerom als U.L. mij schrijft, sent het met een suffisant persoon aen mij perticulier.
Wat don Helena aengaet, blijft noch even halssterch ende is nu bij den koninck. Ende wat
voort de Labours aengaet, presenteeren noch niet haere kinderen ofte volck ten doop. Veel
jonge luyden in concubijnschap, ja twelck te beclagen is eenige in bloetschande. Hierom
wel hooch noodich was, U.L. selver eens hier waer, want ick geen hulp ofte kerckenraet en
hebbe. Den schoolmeester ende marrynje hanghe de huyck na de wint, sijn licht met een
dronck te winnen. Ziet ende oordeelt dan in conscintie wat moeyte ick hebbe. Want wie
den goddeloose recht spreeckt, ende den rechtveerdigen verdoemt, sijn voor Godt allebayde
een grouwel, Proverb 17.2

Hiermede, Eerwaerdige broeder, blijft Godt ende ’t woort sijner genade bevolen. Onse
hartelijcke groetenis. Desen 16 janewari 1629 op Labou in Batsjan. U.l. medebroeder in
Christo, Jan Gerrits Block.

Mijn tijt is den 8 mertius toecomende gexpireert. Ick versoecke met ernst verlost te werde
want ick mijn gesonthayt veel hier verliese, ende voort wettelijcke oorsaeck daertoe movee-
ren, dus wilt het beste hierinne mede doen.

En woord weggevallen door papierbeschadiging.
Waarschijnlijk Pulau Kajoa (Kayoa) tussen Batjan en Makian.
305 Spreuken 17:15.

306 Onder de brief de aantekening:Ontfangen den 25 Mart 1629.’

78
