document 111                                            z.d. (december 1697januari 1698)

zoude komen, ende nu tegenwoordigh hier zijnde, zijn sij meede uyt het bosch weder ge-
keert, verlatende haare groote wooningen, en woonen tegenwoordigh in kleene hutten, alsoo
dat in Toadebale doenmaals zijn gebleven den schoolmeester, den onderconing, met negen
andere huysgesinnen.

’s Avonds in het gebet 36 mannen, 14 vrouwen, behalven de schooljongens. Men onder-
vraegde de bejaarde in het gemeen uyt het boekje van Caron, ’tgund sommige met haar tex-
ten tot aan de sacramenten beantwoorde, en men eyndigde onse godsdienstige oeffeninge
met gebeth, gesang en zegen.

Sondagh 14" des voormiddags versamelde 98 mannen en 58 vrouwen, en nae gedaene
predicatie getrouwt ses paar persoonen.

’s Naemiddags weder het voornoemde getal der mannen, 56 vrouwen en 32 meysjens
ende schooljongens bijeen versamelt, en nae gedaene predicatie met den heyligen doop den
kercke ingelijfft 79 kleyne kinderen, 4 kinderen van getrouwde en 74 van ongetrouwde
ouders, en 1 kind waaraff de vader nog heyden is - 83 kleyne kinderen zijn nogh ongedoopt
gebleven, dewijl haar ouders met haar in het bosch sijn gebleven - en nae den doop in den
huwelijcken staat bevestight 6 paaren, mannen en vrouwen.

En nadien men alsoo onse zaaken alhier hadden verright, meende men des avonds van dit
eyland Cabrouang den vlecke Toadebale te vertrecken nae Sangir, dogh overviel ons een
harde springh,'' soodat men genoodsaakt wierd alhier te vertoeven.

Het getal der christenen op Toadebale is 459.

Maandagh 15" des voormiddags gaaft men speeldaegen aan de scholieren. Gemeenlijck
zijn hier in het avondgebedt sestig  seventig persoonen. Den godsdienst is hier heel sleght,
dewijl het haar gemeenlijck mancqueert aan schoolmeesters, gelijck altijd bij mijn aanwesen
heeft gebleken, den jare 1689, 1691 en 1692,' en nu weder 1697 op Mangharen geen
schoolmeester. Temeer moet het volck dom en onwetende zijn dewijl in geen vijff jaaren
tzedert het jaar 1692 niemand dese kercken en schoolen heeft besoght. Als de prophesie
ophoud, werd het volck verwoest,' ende als de schapen geen herder en hebben, soo gaan
se doolen en dwalen.

Dingsdagh 16". ’s Avonts omtrent negen  thien uuren vertrocken, met stil weder, van
Toadebale nae Sangir toe, ende nae gissing ses seven mijl van Cabrouang zijnde sette ons
een stercke zuydwestewind door den stroom nae het oosten.

Woensdagh 17" keerde men wederom, om het eyland Cabrouang weder te krijgen,
hetgund wij dan met groote moeyte en aarbeyt wel erlangden, maar noghtans moeste men
zigh in zee houden, dewijl men geenen inham konde vinden, ende nae drie daegen en
naghten in groote storm, donder, blixem en regen in zee gedobbert te hebben, geraakte men
des vrijdags den 19" dito des avonds omtrent vijff uuren op den vlecke Mangharen.

Sondagh 21. In de predicatie bijeen 49 mannen en 42 vrouwen, en nae gedaene
predicatie de opperhooffden gevraegt oft er geene waaren genegen om te trouwen, waarop
sigh drie paar opdeeden, welcke ik in het gebeth trouwde.

Maandagh 22" gaff men de schooljongeren speeldaegen.

Dyngsdagh 23', woensdagh 24", donderdagh 25" moest men alhier vertoeven, tot ons
groot leedwesen, dewijl het volck hier en daar verstrooyt was.

Vrijdagh 26" omtrent den avondstond begaven wij ons wederom van Mangharen met stil
en bequaam weder in zee, nae Sangir, dog het opperhoofft van het vaartuygh liet het zeyl

1001 Betekenis onduidelijk, waarschijnlijk: harde rukwind.
1002 Zie voor 1691 doc. 97; uit 1689 en 1692 zijn geen visitatierapporten van ds. Cammiga aangetroffen.
1003 Spreuken 29:18.

399
