document 238                                                                                 30 mei 1782

als een ongunst, te meer omdat onse predecesseurs zich beroemen alle jaar daermeede
vereerd geweest te zijn. Is het dat wij er aanleiding toe gegeven hebben Wij versoeken
dat het door eene broederlijke indulgentie of toegeventheid mag werden overgesien.

In het algemeen hebben wij d'eere te melden dat onse kerkenstaat nog is gelijk wij
denselve in onse praecedentibus hebben gerapporteerd, bestaande uyt goede en kwaede,
uyt vroome en onvroome, uyt opregte en geveinsde, uyt bekeerde en onbekeerde, uyt
bekommerde en zorgeloose. En ongeacht 'er de beveelen van het hemel-hoff rijkelijk
ende onvermoeit voorgehouden, en ontwerpen van zodanige middelen als tot verdere
verbeeteringen bekwaem schijnen bij de hand genoomen werden, zoo beneemt ons noch-
tans de ongebondenheid die van sommigen alhier gepleegt word tot nog toe het genoegen
van iets anders als evengemelte gedaante in onse kerkenstaat vooruyt te zien.

In het bijzonder hebben wij na gedaene inquisitie bereekend alhier te zijn: ledematen
36, waarvan 6 na gedaane geloofsconfessie, 3 op vertooning van attestatie. En de overige
als zodanige bevonden zijn: gemeene christenen 264, schoolkinderen 68, gedoopt t’zee-
dert primo augustus anno 1780 tot heden toe 38, getrouwt tempore ut supra persoonen
10.

Onder de bijzonderheden welke t'zeedert onse laatste meldinge hier zijn voorgevallen,
zijn dese twee de merkwaardigste.

Ten eerste, dat wij op kosten van onse diakony een weeshuys aanbesteedt en met een
Nederduitsche schoolmeester ter onderwijsinge en een bejaarde dog bekwaame vrouw
onder den naam van weesmoeder ter opvoedinge van alle daarom solliciteerende pupillen
of arme kinderen voorsien hebben.

Ten tweede, dat de scriba hujus, van zijn kerk- en schoolvisite in een gezegende
staat van gesontheid geretourneert zijnde, thans zijne godsdienstige verrigtingen, wegens
manquement van een kerk, in het kasteel Orange als te vooren waarneemt. Het begin, de
voorgang en het einde van dese visite zal uyt het hiernevens gaande rapport blijken.

U.WelEerwaardens gehoorsame en volveerdige mededienaare, G.J. Huther praeses et
scriba, G. Renesse ouderlingh, W. Mertz diacon.

Ternaten ex consistorio nostro, den 20 augustus 1781.

238. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP DE SANGIHE-
EILANDEN DOOR DE KRANKBEZOEKER DOMINGO LEKAHENILA CAYA. Ternate, 30 mei
1782.

Maleis origineel: ANRI, Archief Ternate 43, ongefolieerd. Translaat: ANRI, Archief Ternate 23, fol.
440-448, resoluties van de Politieke Raad van Ternate, 1 juni 1782.

Pengingatan akan sabda jang tuwan bangsawan Alexander Cornab, gezaghebber, ba-
serta mantri-mantri deri Molucko.

Translaat Maleidsch berigt in alle eerbied overgeleverd door den inlandsch krankbe-
zoeker Domiengo Lekahinila Kaya aan den WelEd. Agtbaren Alexander Cornab,
Gezaghebber, benevens den Raad der Moloccos, zijnde van volgende inhoud.

mm het zelfde tijdvak als hierboven.

60 Schrijver dezes.

Zie hiervoor, doc. 235.

Vanuit onze kerkelijke vergadering.

Omdat de tabellen in de twee versies identiek zijn, is ermee volstaan de tekstgedeelten van het
translaat af te drukken onder die van het origineel.

371

651
652
653
