document 97                                                                       17 oktober 1691

B. Salomon Sualan, 1. Cicila Loeme, A. Jesajas, P. Pedro Beleloe, M. Juliana Kalaitomo

B. Cornelius Palifo, 1. Maria Dagoepo, A. Andries, P. Andries Tominono, M. Maria Toleo

B. Lucer Inseckoesin, 1. Esther Monkolito, A. Fransiscus, P. Fransiscus Mackalego, M.
Magdalena Dockosalou

B. Pieter Pariata, 1. Alagonda Loegimo, A. Magdalena, P. Titus Gontongo, M. Magdalena
Teiko

B. Diego Salamoesaka, 1. Ester Dowolota, A. Maria, P. Andries Toeminoe, M. Maria
Unteo

B. Simon Parankoe, 1. Magdalena Teiko, A. Pieter, P. Pieter Patiata, M. Aligonda
Loegimo

B. Laurenso Lalesoa, 1. Magtel Tonkoelaboengo, A. Claas, P. Claas Peatta, M. Margrita
Meiboengo

B. Bartholomeus Momanto, 1. Fransina Dockaoo, A. Paulus, P. Paulus Onon, M. Lucia
Backutaa

B. Lambert Timbat, 1. Christiana Maningo, A. Cornelius, P. Mattheus Kitiho, M. Elisabet
Loebani

B. Bartholomeus Nehe, I. Sara Pagito, A. Catrina, P. Abraham Marka, M. Margarita
Doekiki

B. Philippus Boutanuga, 1. Catrina Boelinaka, A. Laurenso, P. Laurenso Kanki, M. Maria
Tano

B. Mattheus Kittiho, 1. Anna Kindi, A. Martha, P. Marcus Bolonuka, M. Martha Bakikino

Ende op eigene belijdenisse gedoopt dese navolgende:

Laurentius Tanadu, Juriaan Dolenugatta, Andries Pasigu, Joannes Damopaho, Jocob
Boenboelaina, Jan Toenoenga, Elisabeth Tamaoeche, Diana Beleta, Christiana Teni-
goenalo, Martha Mantuate, Martha Elepoenoe, Sara Hensina, Magdalena Adio.

Alsmede getrout dese navolgende personen:
Daniel Beila dengan Eva Labenan
Ezechiel Koeronia dengan Dina Bonikodoe
Andries Takoena dengan Cornelia Dinkia
Bartholomeus Nehe dengan Sara Pagito
Lambert Lembato dengan Christina Maningho
Andries Sosampe dengan Berbara Oenta
Zacharias Oeman dengan Elisabet Nantakoedoe
Laurentius Ladoa dengan Sara Hensina
Meindert Koelonoemo dengan Johanna Lenoeso
David Damongi dengan Martha Elepoenoe.

Den 28", zijnde maandag, bevonden wij op Dauw ’t getal der gedoopte christenen te
belopen 356.

Alsmede een sekere vrouwe met name Magdalena quam haar beklag doen over haren man,
met welke zij Magdalena na der christenen wijse in de kerk getrout is, dog nu eenigen tijd

271
