document 230                                                                  23 september 1774

dienst veele kinders, als in het doop protekolle staat aangeteekend,’’ en bevond de staat
der kerke en schoole aldus: ledematen mans -, vrouwen -, kinders in ’ school 130, buiten
’t school 375, gemeene christenen mans 382, vrouwen 381, kinderen gedoopt 216, be-
jaarde -, getrouwde paaren 15, koppen tesamen 1499. Schoolboeken: 2 bijbels, 11
psalmboeken, 10 Tisars tabal; afgegeven: 12 psalmboeken, 12 Tisars tabal.

Chiouw-Ondong

Den 1 july van hier vertrokken sijnde naardat den godsdienst en mijn visitewerk hadde
geindigt, ariveerde ik op den eerste july op de negorij en residentieplaats van de koning
van Chiauw, te weten Chiauw-Ondong en ben aldaar minsaam ontfangen, en van de radja
Ismal Jacobs te tijd van mijn verblijf aldaar goet onthaald, en hebbe aldaar na gein-
digde godsdienst, welke 3 maal geweest is, eenige hondert kinderen gedoopt, en eenige
paaren getrouwt, welke in ’t doop- en trouwprotekolle bekent staan, en des zondags
met een danksegging aldaar mijn dienst besloten, in een predikatie de gemeinte den
Geest der genaden en bekeeringe toewenschende.

En hebbe aldaar de staat der kerke en scholen aldus bevonden: ledematen mans -,
vrouwen - kinders in ’t school 182, buiten ’t school 480; gemeene christenen mans 690,
vrouwen 792; kinderen gedoopt 500; bejaarde gedoopt ; getrouwde paaren 51; tesamen
koppen 2695. Schoolboeken: 2 bijbels, 11 Tisars tabal, 9 psalmboeken; afgegeven: 12
psalmboeken, 12 Tisars tabal

Teroena

Alhier geariveert sijnde, hebbe des anderen daags de schoole visitiert en de kinderen seer
gemeen onderwesen bevonden, gelijk ik ook bevond op alle plaatsen onder Groot
Sangers resorteerende, eensdeels door gebrek van nodige schoolboeken, anderdeels de
lustloosheid der leermeesters, welke liever ter zee of in het bosch sijn als in de schoolen
opgeslooten om haar jeugd te onderweisen, en daarenboven sijn de meesters seer goede
vrinden van de koningen aldaar, sodat over haar noyt geklaagt word en sij dus gerust
maar so voortvaren, de jeugd verwaarloost, waarom er so een groote menigte van naam-
christenen sijn, waar de leermeesters de voornaamste oorsaak van sijn, want niets word
haar tot leeringe en onderwijs onthouden, maar alles wat sij nodig hebben tot oeffeninge
der jeugd word haar gegeven, sodat sij konde en verpligt waaren haar kinderen daarin
vlijtig op te kweeken, maar helaas zeer bedroeft, sodat men weinig vrugt siet van den
flauwen godsdienst en slegt onderwijs, waarom ik ieder meester in ’t bijsonder op zijn
negorij ernstig en scherp vermaant hebbe van zig in ’t toekomende wat vlijtiger en met
meerder ernst op het schoolonderwijs toe te leggen, opdat als er eens wederom een kerk-
visitatie gedaan wierde, men mogte sien dat de godsdienst en schoolwerk bloeyde, en
dies de heidenen tot het ligt mogten komen om in deselven te wandelen, en sij niet meer
scheenen te sijn een volk dat geen leermeester hadde.

De staat der kerke en schoolen bevond dus te zijn: ledematen mans 1, vrouwen 1;
kinders in ’t school 23, buiten ’t school 40; gemeene christenen mans 851, vrouwen 537;
kinderen gedoopt 149, bejaarden getrouwde paaren 11; teld te saamen koppen 1613.
Schoolboeken: 1 bijbel, 1 Charon, 8 psalmboeken, 8 Tisars tabal, afgegeven: 12
psalmboeken, 12 Tisars tabal.

En nadat aldaar hadde gepredikt en de gemeinte tot een vlijtig gehoor en gehoorsamen
vermaand hadde, of het God behagen mogte haar nog eens de bekeering ten leeven te
geven, dewijl dog de Heren op het woord der waarheid wil komen tot ’t herte en met

4 Niet aangetroffen.
5 Niet aangetroffen.

351
