6 maart 1750. 15 augustus 1750                                           document 221, 222

Intusschen en voorthaan zullen wij van den oppersten Herder zodanige zegeningen over
U. WelEerw. afsmeeken als allesints zal kunnen strekken tot voortsettinge van den dienst des
Heeren, mitsgaders laatstelijk U.Eerw. Gode en zijne woorden aanbevolen hebbende, blijven
wij met de uytterste hoogagtinghe, WelEerwaarde, hooggeleerde Heeren en medebroederen
in Christo, U. WelEerw. heylwenschende dienaren en medebroederen. F. Versteegh.
Banda Neira, ady 5 september anno 1749.

221. RESOLUTIE VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA BETREFFENDE DE OVERKOMST VAN DS.
H.S. SEYLSMA UIT TIMOR. Banda-Neira, 6 maart 1750.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 79, fol. 189-191.'2

Extract kerkelijke resolutie genomen op vrijdag den 6 maart 1750.

Present: Floris Versteegh, Anthony Keegel, M" Martensz Breker, J.T. Hofmeester'
ouderlingen; H. Nieumark, Lourens Hup en Pieter Jansz diaconen.

Na aanroeping van Godes heyligen naam maakte den voorsitter de broederen bekend,
deze vergadering had doen beleggen om haar voor te stellen dat het amper twee jaren was
geleeden dat men zonder bedienaar der gemeente Jesu Christo hadde geweest, en men van
tijd tot tijd al gewagt hadde na de komst van den Eerwaarde predikant Hermanus Sanders
Seylma, die door haar HoogEdelheedens de Illustere regeringh van Nederlands India in den
voorgangene jaare over Groot Thimor herwaards is gedistineerd, maar zijn Eerw. de reyse
niet gekreegen hebbende, tot onse overgroote droeff- en verlegendheyd, zoo is zijn Eerw.
desen jaare genoegsaam alweeder van de reyse ontsteeken, vermits het jagt de Galathea de
reyse almeede niet heeft erlangt om dien herder en leeraar op Groot Thimor af te haalen en
alhier te brengen, waardoor men nog een geruymen tijd van zijn Eerw. zoude versteeken
blijven. En aangesien onsen grooten nood, en verleegendheyd tot het bedienen der H.
Sacramenten, off het dierhalve niet goed zoude weesen dat men onsen nood aan de Ed.
Agtbaare Regeringh dezer provintie Banda per extract bekend stelde, met oodmoedig ver-
soek dat door haar Agtbaarheedens daarinne mogt werden voorsien, en dat gemelden
predikant met een bequaam vaartuygh van daar na herwaards werd afgehaald, teneynde uyt
de verleegendheyd te geraken, tgeen met eenparige stemmen is goedgevonden, en te ver-
soeken mits desen.

Accordeerd: F. Versteegh.

222. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 15 augustus 1750.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 79, fol. 183-193.

WelEerwaarde hooggeleerde Heeren en meedebroederen in Christo.

Alsnog vinden wij met zielssmerten ons verpligt Uw Eerwaardens bij deese te bedeelen
dat den na herwaarts beroepen predikant, zijn Eerw. Hermanus Sanders Seylsma, alhier nog
niet is g’arriveert, gelijk meede om tot U.Eerw. kennisse te brengen wat besluyt wij daar-
ontrend den 6 maart jongstleeden op approbatie van den E. Agtb. Raad van Politie dezer

288 Dit document is ingesloten bij doc. 222.

28 Anthony Keegel, arr. Azi 1730 als jongen, 1732 en 1735 als hooploper, wordt 1747 vrijburger.

1290 Yohann Thielen Hoffmeister, uit het lutherse Hessen, arr. Batavia als soldaat 1734, laatste vermelding
1757.

PON Arr. Batavia als soldaat 26 november 1735, overleden 2 april 1766.

418
