31 augustus 1629                                                             document 30

well twee 300 Maleysche katechesimus, maer Duytsche weynige ofte geene die doogen,
hebben oock geen ABC boucken, mede de kinderen hebben geerne watt veranderinge.

Ende alsoo de affairen alhier passeerende U.L. door D. Blocqs monde beter sall konnen
verstaen, die hoope U.L. in alles de waerhayt sall seggen, sullen desen voor dees tijt cort
maeken, U.L. bedanckende van de goede gunste die U.L. t'mijwaerts is draegende. Hoope
hetselve naer conscintie te verdienen. Derhalven sall U.L. beveelen in de H. bescherminge
Godes, die U.L. in lange gesontheyt will bewaeren, ende mij mett sijnen H. Geest will ver-
stercken. Amen. De groetenisse aen alle goede vrienden sampt D. Abraham Jansz ende den
bottelier, als anders.

Datum 5 juny anno 1629 op Labouwa in Batsian. U.L. dienstwilligen dienaer Henrick van
Hengel. Soli Deo Gloria.

30. BRIEF VAN DS. PETRUS SCHOTTE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ngofakiaha, 31
augustus 1629.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 45-46.

Eerweerdige, geleerde en seer godsalige medebroeders.

U.E. jongste schrijven’' met het jacht Zeeburch is mij den 10 juni anno 1629 wel ge-
worden van Jacob Sterck crancbesoecker, welcken wij als een bequaam instrument ten
dienste der kercken alhier in de Molucquen uut U.L. schaarsicheyt tot onderstuttinge van
onse swackheyt met groter begeerte hebben ontfangen. Hadden gewenscht noch ymand
nevens hem ware toegesonden, gelijck wij niet en twijfelen of, onsen staat en nood wetende,
dat sulcx soo immers mogelijc geweest hadde naar U.E. voorsorge all gedaen hebben. Want
seker, onser kercken stand is alsnu gansch gebreckelijck, als t'enemaal bijna ontblootet van
eenige bedieningen door ’t gebreck der dienaren. ’t Is U.E. voordesen den doot van D.
Boheem toegeschreven, sijn plaatse is alsnoch open gebleven, geen middell vindende om
deselve eenigermate te vervullen. D. Bonnus heeft nu overlange gansch sieckelic sonder
eenige oeffeninge des dienstes te bedde gelegen, uut hetwelcke hij noch niet gesont en is
weder opgestaan, doch begint nu allengskens beter en beter te werden.

D. Blocq is volgens U.E. ernstige begeerte en onsen (niettegenstaende den noot wel an-
ders soude vereyschen) goeden genoegen nu verlost ende brenger deses geworden, welcken
wij verhopen dat U.E. met t'samen sijn ongeschickte huysvrouwe, beter, dat is mettertijt
verbetert, sullet bevinden als wij se nu hebben gelaten. Pleegt hij en ooc sij insonderheyt
geen sediger leven bij U.E. als bij ons wel geschiedt is, meene vastelijc sullen even soo-
danigen getuygenisse bij U.E. verdienen als sij nu van ons (niet seer goed) mede connen
dragen.

Meester Abraham op Malleyen is nu eenen ruymen tijt met een heftige en sware siecte
bevangen worden, soodat hij van den eersten af dat D. Blocq (den 17 juni 1629) van Batsjan
op Malleyen aanquam (recht te passe om den Malleytschen dienst waar te nemen), noyt
eenigen dienst heeft connen oeffenen, van welcke siecte hij ooc van dage tot dage meer en
meer verswackett en naar medicin oordeel een langdurige uuteeringe te verwachten heeft.

D. Sterck is nog voor eenen tijt op Malleyen verordent worden om onder mijn vertreck
aldaar den dienst te plegen. Ick selfs ben in redelicker gesondheyt, en met des Heeren
gouverneurs goedvinden t’samen in sijn geselschap nu op Macqgjan gecomen om voorts op

21 Vermoedelijk de brief kkr Batavia aan ds. Petrus Schotte d.d. 1 (of 7) februari 1629, ANRI, Archief
Kkr Batavia 48, fol. 55-56.
2 Zie hiervoor, doc. 28.

82
