z.d. septemberoktober 1683                                                 document 238

afgevaardigt en daardoor hem en sijn huysvrouwe en vordere leden aldaar mede genodigt
tot het gebruyck des H. avontmaels op Manipa.

Ady 29" dito de school alhier gevisiteert en daarin bevonden 31 scholieren, daervan 10
de catechismus leerden en 10 die hem aenvingen te leeren, en 11 leerden a.b.c.

Ady 30 dito aldaar de proefpredicatie gedaan en naar gedane belijdenisse gedoopt drie
bejaarde persoonen alsmede vier kinderen.

Ady primo may heb ick aan den stierman Jan Claerbout te kennen gegeven dat hij met de
chialoup wel regt toe en regt aen mochte vertrecken na Caybobbo, omdat ick alhier verstaan
hadde de chialoup op Bonoa niet anckere conde, en dat ick daerom met de chialoup om van
Manipa derwaarts aen soude gaan en vandaar over Pierou Tanoene soo ras als eenighsints
doenelijck was mede na Kaybobbo aenkomen soude, als wanneer wij ons gesamentlijck over
de kust Hitoe en soo wijders wederom na Amboina zoude vervoegen.

Ady 5 may omtrent den middagh met een chiampan van Manipa vertrocken en den 6 dito
aengelant op ’t eylant Bonoa, en aldaar de schoole gevisiteert en daerin bevonden 53 scho-
lieren, daeronder 15 den catechismus resiteerden en 15 Aldegonde en 12 a.b.c. Lesen en
schrijven gingh hier redelijck wel toe.

Ady 7 may alhier gepredickt en gedoopt 7 kinderen en de gemeente gecatichiseert en den
8" den avontmaelspredicatie gedaan en ’t H. avontmael geadministreert, en soo wijders naer
genomen afscheyt van hier vertrocken naar de kust van Ceram en over lant gevoeteert en
den 9 ’s avonts laat gecomen op

Pierou, en den 10" ’s morgens de school aldaar gevisiteert en daarin bevonden 10 scholie-
ren, daeronder 9 den catechismus leerden en 7 Aldegonden en 6 a.b.c. Dito alhier gepredickt
en gedoopt 2 kinderen.

Ady 11 dito alhier wederom gepredickt en het avontmael geadministreert, en des middags
na gewoonelijcke affscheyt van hier vertrocken, en des avonts gecomen op Caybobo.

Ady 12 may alhier de schoole gevisiteert en daarin bevonden 67 scholieren, daervan 32
den catechismus leerden en 15 Aldegonde, en de overige leerden a.b.c. Dito alhier gepre-
dickt, en gedoopt drie bejaarde persoonen, 5 kinderen, en de gemeente gecategiseert.

En den 13' dito de avontmaalspredicatie gedaan en hetselve geadministreert, en tegens
den avont wederom aen boort gegaen en met de chialoup Kruyskercken wederom na
Amboina vertrocken, alwaar wij oock naar een groot onweder, soo wij uytgestaan hebben,
door Gods segen behouden gearriveert zijn.

238. BRIEF VAN DS. MATTHEUS HECK AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon, z.d.
september-oktober 1683'7.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 218.

De uytwisselinge van mijn persoon tegens D. van der Sluys uyt Amboina na Ternaten en
twijfel ik niet of is U.Eerw. bekent, hoewel U.Eerw. laasten van dato den 2 aprilis 1683'
daar niets van is meldende. In het versoek van mijn behoorlijke dimissie van de kerke van
Amboina vond ik alleen grooten tegenstand in D. Carpius, die dan mijn persoon niet konde
erkennen voor een leeraar der suyvere waarheyd vermits D. Vosmaar, op sijn vertrek na
Batavia staande, mijn beschuldigt hadde bij hem dat ik in ’t stuk der verkiesinge van

199 De ontvangst van een particuliere brief van D. Hek’ wordt vermeld in notulen kkr Batavia d.d. 31
januari 1684 (Mooij, Bouwstoffen 1, 579; waarschijnlijk is daarmee de hier opgenomen brief be-
doeld; op p. 580 wordt de beantwoording van deze brief vermeld).

50 Zie de vermelding van deze brief in doc. 238.

552
