document 80                                                                                     3 mei 1684

Den 30 september op Bool 70 persoonen op haer confessie ende belofte van boete door
den doop Christo ingeleyft. Dit volck hadde soo het scheen met den geest begonnen, maer
eyndigen met het vlees, want nae mijn vertreck, tegen soo veele publycke ende particuliere
leeringen aen, sijn vervallen van haaren ijver. Het Morendom behaaght veele noch beter,
waeronder is Jacobus Ladouali, die sich opwerpt voor opperhooft, ende een moorsche
priester genaempt Heba Macassar’ aenhouwt ende favoriseert, daerin hem veelen volgen.

Hoe can een christenreligie voortganck hebben daer het heydendom ende Moorendom de
overhant heeft Balamogila, deses van selffs opgeworpen opperhoofts oudste broeder,
scheynt de religie beter te maintineren, is bij veele meer bemint. Sonder hem, soo hier de
spraack gaet, soude op Bool noch school noch kerck sijn. Doch hoe wijnich dat hier ende
elders bij veele onder de inlanders op Compagnies ordre geleth wort, dat laat ick over om
te relateren aen de corporaals hier ende elders geplaast.

Den 4 october 1683. De school op Dauw bevonden als volcht: In ’t school bevonden 30
jongens, 20 seggen het vader ons op in ’t Maleyts, 19 in ’t Cadipans, 17 seggen de gebeden
op, 22 seggen ’t gelooff op in ’t Maleyts, 20 kinderen seggen ’t gelooff op in ’t Cadipans,
18 de thien geboden in ’t Maleyts.

School wederom gevisiteert ende bevonden 18 die de Aldegonde opseggen, 4 kinderen
de groote Catechismus ten meesten deel opseggende, 5 maer ten deele.

Op desen tijdt ginck op Cadipan een geruchte van meester Anthony Fortados’ oncuysheyt.
Doch de saack ondersocht sijnde, is de waarheyt hiervan bij mij niet gebleecken. Doch
hebbe Franciscus Ferdinandus, eertijdts meester op Dimoggo, omdat de Cadipansche taale
verstondt, op versoeck van de grooten van Dauw aldaer geplaast.

Den 6 october 1683. Op Dauw geleert ende 13 gedoopt ende Wilhelm, de broeders soon
van de coninck, aldaer getrouwt.

Op dito. De lieden op Dauw ondersocht sijnde, slecht bevonden, ende dit neempt sijn oor-
spronck van een luyheyt in den godtsdienst vergeselschapt gaende met een hartneckicheyt.
Daerbij compt oft een quade, oft liever geen regeringhe alhier. Oock de corporael alhier
geplaast maintyneert ende ondersteunt de meester alhier seer wijnich in de saecken de
religie aengaende.

Ontrent desen tijdt dede de coninck Binankel met sijn grooten een belofte met eede dat
sij de waare religie van herten souden hanthaven. ’t Ginck in ’t eerste wel nae mijn vertreck,
doch hebben nu all haer eerste lieffde verlaaten.

Nu onlanx is des coninckx dochter, Elizabeth genaempt, gestorven. Doe heeft men de
meester aldaer verboden de tifa te slaen om ’t volck bijeen te vergaderen, soodat het slecht
met school ende kerck alhier gestelt is. Men volcht hier nae het heydendom, in begraeffe-
nissen als haeren duyvelsdienst.

Den 7 october. Op Boulang Itang gereverteert en de school ende kerck bevonden als
volcht: In dit school bevonden 30 kinderen, 28 kinderen connen vader ons in ’t Maleyts ende
Cadipans, 28 kinderen seggen gelooff op in ’t Maleydts ende 26 in ’t Cadipans, 30 seggen
de thien geboden op in ’t Maleydts, 30 kinderen seggen meest de Aldegonde op, 3 connen
de groote catechismus ten deelen, sommige de gebeden. Vier getrouwt.

Naedien dat de papen hier voordesen huysgehouden hebben, soo geven sij haer alle uyt
voor christenen. Doch gevraaght sijnde over haer naamen, weten dien niet te noemen, noch
te seggen een regel van haer gelooff, noch connen mede niet aenwijsen van wie gedoopt
sijn, ende weten noch van tuyten noch blasen, vanwegen een hertneckige slapheyt in den

5 Tweede lezing: Ludouali.
96 Heba’ vermoedelijk de lokale variant van leba(i)’, een functionaris in de Islam. Makassar was een
centrum van islamitische expansie.

205
