document 146                                                                           18 mei 1695

kerckenraet van Banda, en uyt aller naem Andries Lambert Loderus synedrii ht. praeses,
Abraham Feylingius epistolarum pt. scriba, Jan de Graaff assessor, W.D Beverloo, Lucas
Claasz,' D. Keyser, F Luers.

Banda Neira in ’t fort Nassauw, in onse kerckelijcke vergaederinge den 25 september
anno 1694.

146. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 18 mei 1695.
ANRIL, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 441-443.

Eerwaarde, godzalige, hooghgeleerde, zeer bescheyden heeren en veelgeliefde medebroe-
deren in Jesu Christo.

U.Eerw. ge-eerde missive van 24 januari jongstleden' is ons op 15" maart daaraanvol-
gende wel geworden, waaruyt met genoegen gesien hebben den goeden ontfang onser vorige
letteren van ’t jongst verlopen jaar beneffens de goede gesontheyd waarin U.Eerw. sig be-
vonden, alsmede den goeden aanwas dergener die onder U.Eerw. gezegende diensten dage-
lijkx tot de kerke Christi worden toegebragt. De Heere geve dat vele uyt het rijke des satans
getrocken en overgebragt mogen worden in het koninckrijke des Soons sijner liefde, en niet
alleen die de waarheyd belijden met den monde, maar ook met’er herten geloven tot salig-
heyd, en U.Eerw. de gewenste vrugt hares arbeyds mogen sien.

Wij hebben nu voor een korten tijd wel met verheugingh gesien dat Gods kerke in onse
provintie met drie leraaren was vervuld. Maar eylaas, dat drievoudig snoer is haast gebro-
ken, naardien onsen waarden medebroeder Andreas Lambertus Loderus door d’E. Agtb.
regeringe deser provintie nu word opgesonden, en per ’s Compagnies schip Nederland tot
U.Eerw. overkomt. Hoewel d’E. Agtb. regeringe tot nogh toe niets diesaangaande aan onse
vergadering heeft bekend gemaakt, ' dogh onses wetens geen ander redenen tot sijn Eerw.
opsending te zijn dan omdat gedachte sijn Eerw. niet heeft konnen resolveren tot de voyagie
na d’eylanden Arouw om kerk en scholen te visiteren, om redenen die sijn Eerw. in onse
vergadering daarvan heeft gegeven in deser voegen, dat sijn Eerw. tot die te doene visite niet
onwilligh is, maar betuygd in conscintie tegenwoordig niet in staat te wesen om die reys
derwaarts t'ondernemen, vermits de sware en als dubbelde diensten die sijn Eerw. so bij
absentie als sieckte van D. de Graeff en den Eerw. Feylingius heeft moeten waarnemen,
alsoock verscheydene andere ongelegentheden, waardoor sijn Eerw. sich, hoewel niet sieck,
nogtans sodanig vermoeyd en afgemat vind dat sodanigen nieuwen moeyte nu niet weder
ondergaan kan maar eerder diend wat uyt te rusten om weer tot sterkte en kragt te komen. '

Welk verlies van meergemelte sijn Eerw. ons swaar valt in soo een tijd dat de oordelen
Gods dagelijkx over dese provintie vermeeren, en de predikbeurten veel sijn, en nogh dies
te swaarder overmits den Eerw. D. Abraham Feylingius over weynige maanden, de visite
doende van kerk en scholen op d’Z. Wester eylanden, met een sware siekte van derwaards
is thuysgekomen, van welke sijn Eerw. tot nogh toe niet en is herstelt, en bijgevolge den
dienst deser kerken vooreerst op de swacke schouderen van D. de Graaff alleen sal aan-

1002 Tycas Claasz de Jong, volgens de zielbeschrijving van augustus 1738 colonier op Lonthoir’.

1003 ANRI, Archief Kkr Batavia 52, fol. 179-181.

1004 Tp margine: als heden op ’t sluyten deses staande onse vergaderinge, dat hare E. Agtb. bij extracte
hare genomen resolutie van 28 april passato en 6" courant nopende het vertreck van ged. sijn Eerw.
ons hebben gecommuniceert sonder egter redenen van dien te melden.’ Zie voor het rekest dat ds.
Loderus overleverde aan de kerkenraad van Batavia NA, VOC 1564, fol. 1661-1662v .

1005 Een aantal stukken betreffende ds. Loderus (1698-1699) in ANRI, Archief Kkr Batavia 192, fol.
323-343. Zie ook aantekening bij deel 1-2, doc. 257.

303
