11 december 1726                                                              document 173

den 29 een corre corre aan boort om mij af te halen, met welke ik ’s agtermiddags
omtrent 4 uuren vertrekkend, arriveerde daarop behouden tot Bwool op

De maand july

Woensdag den 3 july des morgens ten 7 uyren. En na gewoonte gegaan sijnde in ’t
huys van den schoolmeester, om daar de tijd mijns aanweesens te verblijven, quam bij
mij den koning van Bwool mij verwellekoomende, waarop ik ’s Compagnies brief gege-
ven en hij denselven sig door den schoolmeester hebbende laten voorleesen, vraegde ik
of hij den inhout desselfs verstaen had. De koning van ja geantwoort hebbende, is henen
gegaan. Naderhant evenwel wederom bij mij komende heeft hij mij op ’s E. Agtb. Heer
Gouverneurs schrijven en mijnen eysch dat geen mooren hetsij mans- of vrouspersoonen
zig zoude met de christenen vermengen, geantwoort, en daarop de hant gegeven, dat hij
sal te weege brengen dat sulke dingen belet worden. Hierop besogt ik de school, waarin
ik bevont een getal van 23 kinderen, die alle tesamen maar tamelijk beantwoorden de
kleine vragen, en van buyten baden ’t morgen- en avontgebed en de gebeden voor en na
den eeten. Edog, geen van alle kost leesen of schrijven, omdat de kinders gedurig van de
ouders meede na ’t bosch genomen wierden, waarover ik den koning als ’t hooft deser
menschen aanspreekende beloofde hij mij in ’t vervolg te sullen alle vlijt tot voorkoming
deser misbruyken aanwenden.

In ’t avondgebet gaande vond ik buyten de schoolkinderen teegenwoordig 33 bejaarde,
so mans- als vrouspersoonen, dewelke tamelijk beandwoorden de vragen uyt den Weg na
den heemel en van buyten wisten de tien geboden, het geloof, het morgen- en avondgebet
en de gebeeden voor en na den eeten. Nog beantwoorden sommige van haar de vragen
uyt den Ichtitsaar, waarop ik de leedematen tegen den anderen dag tot de tafel des
Heeren nodigde.

Donderdag den 4" ’s morgens lijfde ik Christo en sijn gemeente door den H. doop in,
na het laten voorleesen van een Maleytse predicatie, 31 kinderen, deelde het H. avond-
maal uyt aan den schoolmeester en sijn vrou en bevestigde een paar in den huwelijken
staat. Een getal van christenen in ’t geheel 1200 alhier latende, ben ik des agtermiddags
ten 4 uuren onder geleyde ’s konings van Bwool gebragt tot aan selfs correcorre, waar-
meede ik weeder ben geschept na Caudipan, alwaar ik op

Maandag 8 ’s morgens ten 9 uyren behouden aanlande, zijnde daerop in de school ge-
gaan, waarin tegenwoordig waaren 51 kinderen, sijnde er anders in ’t geheel 80. Van de
teegenwoordig zijnde beantwoorden de meeste vragen uyt Aldegonde en Ichtitsaar, en
wisten eenige van buyten te bidden het morgen- en avondgebed en de gebeeden voor en
na den eeten, dog geen van alle konde leesen of schrijven, omdat, gelijk de meester sey-
de, wanneer sij eenigsints schrijven konnen, deselve alsdan aanstonds de school verlaten
en tot het schoolgaan niet weederom konnen gebragt werden. Hierop nodigde ik de
leedematen tegen den anderen dag tot ’s Heeren H. avondmaal en liet degeene die hare
kinderen ten doop wilden presenteeren aanseggen dat se deselve des anderen daags
mosten brengen.

Dynsdag den 9 van mij na het laten voorleesen van een Maleytse predicatie 69 kin-
deren met ’t doopwater besprengt zijnde, deelde ik het H. nagtmaal uyt aan 3 mansper-
sonen.

In ’t avondgebet gaande vont ik daar niemand dan de schoolkinderen, waarop het ge-
bed g'eyndigt sijnde ik na den koning ging en hem ’t eene en ander abuys voorhoudende
seyde hij dat soveel in zijn vermogen was de menschen altoos tot kerk- en schoolgaan
wierden aangezet, maar dat hij niet sij nu absent waren.’ Den koning daarop voorhou-

2 Vermoedelijk zijn hier door de kopiist enkele woorden uit het origineel weggelaten.

162
