4 april 1673                                                                                                              document 179

6. Men behoort alomme onder de visitatin toe te sien hoe verre de scholieren van tijd tot
tijd hebben gevordert in ’t lesen, schrijven, gebeden, grote en kleyne vragen, of al neerstig
ter school komen, en van hare ouderen niet telkens na de thuynen werden afgetrocken.

7. De meesters zullen voortaan de kinderen welke eenige besmettelijke siekten en toevallen
zijn onderworpen zoo lange uyt de scholen weren totdat genesen zullen zijn.

8. Soo meenigmaal de visitatin gedaan worden in de afgelegene scholen door de praedi-
canten, staat den kinderen een vacantie van 2 weken, insgelijx in de heylige dagen van
Paasschen, Pinxteren en Kersdag, gegunt te worden, dog in de nageloegst een volle maand,
om d’ouderen hare specerijen te helpen plukken. Zullen ook van den schoolgang niet geheel
en al ontslagen worden vooraleer men bevind dat zij de gewonelijke stukken hebben vol-
leerd, ten ware de dringende armoede van de ouders der kinderen behulpzaamheyd soe-
kende, of enige andere swarigheden, anders quamen te vereyschen, zullende inmiddels de
visitateuren (zoo veel doenlijk) zig gedragen na de jaren en tijd van ontslag der jongens en
meysjens, bij haar Edelhedens van Batavia vastgesteld, ' inhoudende:

9. Dat de jongens met haar 12 en d’meysjes op haar 10 jaren van het vast schoolgaan zullen
werden ontlast, mits dat ze dagelijx een uir, ofte 1 2 dagen in de week, ter schole komen,
om haar vorige lessen te repeteren, ofwel voorts aan te leeren al tgeen hun omtrent de ken-
nisse der gebeden, vraagstukken, lezen, schrijven, zingen etc. nog mancqueren mogt, alzoo
de voorschreve kinderen ook tot andere dingen dienen aangezet en bequaam gemaakt te
werden. ''

Besluyt

Wat vorders de censure en andere stukken tot een volslagen kerken-ordeninge dienstig aan-
gaat, die hier nog zouden konnen bijgevoegt werden, daartoe dan de tijd en ondervindinge
mogten in toecomende stoffe verschaffen, en dergelijke bescheyden meer, dewelke deze
kerken gemeen hebben met andere gemeenten van India ende der Verenigde Nederlanden,
refereren wij ons aan de geschrevene kerkenordeninge van Batavia, de gedrukte synodale
besluyten, voornamentlijk tot de nahandelingen van de algemeene synode gehouden tot
Dordregt,'' die de praedikanten uyt patria, herwaarts trekkende, moeten ondertekenen.

Maar dewijle daarin nog is blijven openstaan het stellen van een visitateur der scholen,
wert geresolveert daartoe te verkiezen den persoon van Jeremias Rodrigos, schoolmeester
en voorzanger in de Maleytse kerk alhier, met een beloning van 8 rijxsdaalders ter maand,
wiens werk zal zijn nu deze, dan gene school onder dit Casteel gehorende op ’t onvoorsienst
bij te komen, om alzoo t'ondervinden of de schoolmeesters wel op haar dienst passen en de
kinderen behoorlijk geleerd werden, tgene aangezien wert een zeer nut en bequaam werk
te zullen wezen, tot voortzetting der kennis van de schoolgangers als anderzints.

114 Niet aangetroffen.

135 Niet aangetroffen in Nederlandsch-Indisch Plakaatboek deel 1 en II of in de gedrukte Realia. De
secties betreffende de leermeesters in de kerkorden van 1624 en 1643 (zie de betreffende bijlagen
bij deel IV van deze bronnenpublicatie) bevatten eveneens geen bepalingen betreffende de leeftijd
waarop kinderen de school konden verlaten; zo ook het latere schoolreglement van 4 april 1684 (Van
der Chijs, Plakaatboek 3, 125-130).

1136 Zie Kuyper, De Post-Acta.

398
