document 179                                                                                                              6 april 1729

geveynsde onwetendheid wel merkende, vermanende hem om sijne bobatos zoowel hier
als op Taroena te recommandeeren dat diergelijke moorse superstitie in ’t toekomende
mogen geweert wierden.

Eyndelijk na veel wagtens de praauw claar sijnde, en na alhier in ’t geheel 559 chris-
tenen gelaten te hebben, wierd ik van de coning omtrent 5 uuren naar strand geleyd, al-
waar ik van hem affscheyd nam en na Candahar vertrok, alwaar ik ’s avonds omtrent 7
uuren aanquam en aan de bobatos d’inhoud van ’s Compagnies brief bekendt maakte.

Candahar

Saturdag den 16 dito ging ik de kerk, alwaar eenige bejaerde en twee schooljongens
tegenwoordig waren. Dese twee schooljongens en de soon van den schoolmeester seyden
van buyten op de gebeden, ’t geloof en thien geboden en antwoordeden op de kleyne
vragen uyt den Ichtisar. Van de bejaarde konden sommige ’t onse vader, twee drie ’t
onse vader, ’t geloov, eenige wijnige antwoordeden met de schooljongens ook de vraeg-
jes uyt den Weg na den hemel, de overige waren ten eenemaal onkundig, waarvan hier
gelijk op alle andere plaatsen de reden is de groote traagheyd en nalatigheyd der christe-
nen, en omdat de schoolmeester hier niemand heeft om hem te helpen de christenen tot
het waernemen van den godsdienst aen te setten, dewijl de hoofden van deese negorij
mahumetanen zijn.

Hierna sprak ik de gemeente aen, haer bestraffende, leerende en vermanende gelijk op
de andere plaetsen om niet alleen selvs elk op sijn beurd ’t avondgebed bij te wonen,
maar ook haer kinders tijdig in de school te geven om onderweesen te werden. Dog
dewijl ik merkte dat de meeste mij niet verstonden zo liet ik het haer door den school-
meester vertaelen, waerop sij beloofden zulx te sullen nakomen. Hierna besprengde ik
met het water des H. doops 6 kinders en deelde ’t H. avondmael uyt aen den school-
meester en sijn vrouw. Thuys comende vroeg ik den schoolmeester hoeveel christenen
hier waren, dewelke mij seyde die maar 30 in ’t geheel te sijn.

Na wat gegeeten en de schoolmeester goede sorg voor den welstand van kerk en
school aenbevolen te hebben, vertrok ik na

Mattany
alwaar ik omtrend 3 uuren na de middag aenquam en aanstonds de gemeente tot ’t
avondgebed liet t'samenroepen. Na hier ruym een uur geweest te hebben ging ik na de
kerk, alwaer omtrend 70 bejaerde tegenwoordig waeren, welke ik door den schoolmees-
ter ondervragen liet en bevonde dat omtrend 20 van de manspersonen van buyten wisten
de gebeden, ’t geloof en thien geboden en antwoordeden op de vraege uyt den Weg na
den hemel met de bewijsinge, dog deese mannen hebben in haer jonkheyd in de school
gegaan, gelijk ook op alle andere negorijen diegeene die yets weten. Eenige wijnige
waren er nog die ’t onse vader konden, maar de andere waren al te samen ten eenemaal
onwetende, gelijk ook alle de vrouwspersonen, uytgenomen 2 die nog soo hier en daer
iets geleerd hadden. Van dese groote onwetendheyt is geen andere reden als op de andere
plaetsen, waarom ik haer ook op d’selvde manier behandelde. Eyndelijk seyd ik haer dat
ik den anderen morgen haare kinders wilde dopen en ook, soo er eenige waren, in den
huwelijken staat bevestigen, waertoe ik haar vermaande. Ook vroeg ik den schoolmeester
na de ledematen, dog dewijl die niet als tegenwoordig waren, soo belastede ik dat die den
anderen dag voor de predicatie bij mijn aan ’t huys van den schoolmeester soude komen,
waarna dese bijeenkomst met ’t gewoone avondgebed besloten wierd.

Sondag ’s morgens omtrent 7 uuren quamen de ledematen bij mij, dewelke ik tot het
H. avondmaal nodigde na haar alvorens een wijnigje van de natuur desselvs onderregt en

205
