document 61                                                               z.d. (oktober 1673)

19, manspersonen seven, van welcke sommigen eenigen weynigen gebeden hadden van
buyten geleert, weynige die eenige vraagen van de goddiensten wisten te beantwoorden,
sijnde den schoolmeester geen kleyne oorsaek van allen desen ongelegentheden, als sijnde
van al te traagen inborst, daerbeneffens met sijn huysvrouw al vrij verre de weth der christe-
lijke huyshouding overtredende.

Maleyo. Den 25 juny voor de middag den Maleytschen en naer de middagh den Duytschen
predikdienst van mij waargenomen, gedoopte kinderen.

Manado. Den 9" july. ’t Sint mijn drieweekig verblijff alhier den Maleytschen tweemael
en den Duytschen predickdienst viermaal van mij waergenomen, gedoopte kinderen 10,
bejaerde 42. De schoolkinderen 20, allen meest nu aencomelingen, hebbende sommige
meest alle de gebeden ende Aldegonden, sommige alhier het vader ons van buyten geleert.
Onder de cathechisatie de bejaerde bevonden 40, die sooverre in de kennisse des godsdienst
hadden toegenomen dat vrij hoognodig agten sommige derselver, mede subtilijck ver-
soekende, om tegens aenstaande reyse hun in te willigen de genietinge des Heeren avond-
maal.

Een vrijburger deser plaats genaamt Lendert Hooft, een geruymen tijt huysgehouden met
sijn overledene huysvrouw halve suster en sijnde van voornemen om met deselvige in den
houwelijken staat te treden, heeft mij en den vaandrig Joachim Sipman daerover aange-
sprooken of sulcx soudet connen werden toegestaan, hebbende g’antwoort sulcx al strijdig
tegen de goddelijke wetten en sig vorders hebbende te reguleren naer de statuyten harer
Edelhedens ordonnerende dat voornoemde vrou vermagh te trouwen’ met de man van
haere overleden suster, dienvolgens dat se beyden van soodanig onwettigen voornemens
soude afstaen, tegelijk oock van haeren bijeenwooninge, die ligt mogelijck in toecomende
quade vermoedens comen te baaren, mits de gelegentheyt somwijlen de genegentheyt tot
ongeregeltheden ontfonkende. Niet twijffelen of den houwelijcken van d'onsen met desen
landaart ingegaen, veele christenhuysgesinnen sullen werden aengeplant, des lants taal en
manier kunden, en genegentheyt door ’t blootverbunschap’' toenemen, temeer dewijlen
veelen deser Inlanderen niet traagsaam om sig te gewennen tot den Nederlandsen manieren,
daerenboven niet sooseer (als wel op andere plaatsen de gewoonte, verbonden aen den
grooten sleep haerer bloedvrunden) alles bijnae van den mannen wegslepende, welke belet-
selen van den huishoudelijken staat afgescheyden, grootelijcx de burgelijke en meteenen de
godsdienstige wellevendheyd aenqueecken.

Den tegenwoordigen staat van de Manado verleenende seer goeden aenleydingen waer-
door veelen verdoolden sielen in den schaapskooy Jesu Christi souden connen werden in-
geleyt, vermits allen de Alphoresche negorijen, uytgesondert eenige weynige, d’E. Compag-
nie sijn toegevallen en den Manadischen coninck, sijnde een man wiens hart niet en hangt
na het Christendom, sooverre dat hij voordesen verstouten dorst om op de vrouw van den
hoecom deser plaatse, Parera getoenaamt, pretensin te maken, selfs versoekende dat se niet
meer in onse kercken mogten gaen. Desen tegenstrevigheyd door den goddelijken recht-
veerdigheyt gewraact, want sijnen onderdanen, weynig gelijck verhaelt uytgesondert, te
ongeduldig om sijne wreedheden en roverijen uyt te staen, als verscheydene dogters der
Alphoeresen dorp-hoofden de ouders werden ontrooft, die alsdan met swaren losgelden ofte
goederen wierden gelost, hier bij comende het joegh van meer als slaven moeyenissen dese

Aantal niet ingevuld.

Aldus het handschrift. Voorgestelde lezing: niet vermagh te trouwen.

Bloedverwantschap.

Loloda Mokoagow, van Bolaang-Mongondow, zie ook doc. 66 en de bijlage Vorsten in deel IV.

133
