document 182                                                                 16 augustus 1714

hebbende, soo heeft evenwel ons regeeringe (lov moet hij hiervoor hebben) hem sijn ver-
soeck afgeslaagen, en gewesen na de kerckenraad, dewijlen hij een onbevreedigd herte had.

Op dienselvden dag quam hij daarop oock al ten eersten ten huyse van den Eerw. A.
Hoyer en gav voor dat hij wel genegen was om te bevreedigen, want het scheen nu eerst sijn
tijd te sijn. Nu hij bij het afpersen van soo veele onnoodige eeden voor de Raad van Justitie
niets had konnen vinden, en bij de Agtb. politie wegens sijn versoeck was afgeslaagen, nu
scheen ’er niets anders over te sijn als sig na ons te begeeven, gelijck hij eenige daagen daar-
na oock quam bij D. Noot ten dien selvde eynde, die hij evenwel oock nog tegelijck
tegemoet voerde dat hij verongelijckt was. Dog Noot hierover met hem niet willende twis-
ten, wees hem na den kerckenraad, soo hij wat te seggen had, als hebbende geen bisonder
geschil met hem, dewijle hij nu soo gewoeld had tegens haaren raad en wettige censure,
door welcke hij sig niet had willen beteren, maar geheel en al verworpen, gelijck het koo-
men in Raade van Politie, als booven gesegd is, uytwijst.

Sied daar broeders, sijn dit geen slegte vrugten van iemand die met Abraham uyt Ur der
Chalden sal gegaan sijn, verlaatende sijn maagschap en vaders huys2'' Wilde hij doen als
dien Patriarch, soo moeste hij hem in godvrugtigheyd en lijdsaamheyd leeren gelijckformig
worden, om soo met hem na Canan te gaan.

De twee andere broederen, te weeten D. A. Hoyer en P. Noot, neemen nog met alle vlijt
waar haare opgelegde diensten, de eerste op Neira en de tweede op Lonthoir, en om de veer-
tien daagen des donderdaags op Neira, en beyde tesaamen op Poeloe Ay, dewijle die plaats
nog ledig is, en misschien niet wel sal bediend worden voordat ’er eens een ander of derde
predicant sal geplaatst worden, waarin wij U.Eerw. de behulpsaame hand hebben versogt
in onsen voorgaande. Want behalven dat Serruus alsnog onder censure is, soo houden wij
ons verseeckerd, al was ’t dat hij daarvan ontslaagen was, dat het soude gaan als tevooren,
dewijle hij aanstonds als hij bij den Eerw. Hoyer sig te bevreedigen quam die oude swaarig-
heyd maackte dat hij nog niet in staat en was om den swaaren dienst op het avondmaal waar
te neemen, dat op dienselvden tijd door D. Noot na P. Ay stond verrigt te worden, maar hij
was tot dusverre wel in staat geweest om voor de Raad van Justitie te verschijnen, om daar
sijnen evennaasten met geweld na te trecken ende te sleepen tegens haar wil en danck,
gansch tegen de lievde, en of dit met een sieck lighaam beter kan bestaan als het waar-
neemen van den dienst, waarom souden wij daar niet aan moogen twijfelen Immers, hij
heeft door dit sijn vuyl gedoente, dat van niemand kan gepreesen worden, gesonde men-
schen sieck gemaackt, dat hij evenwel heeft weeten uyt te houden, als schijnende daar meer-
der lust in gehad te hebben als tot hetgeene dat sijn pligt was geweest. Oock konnen wij niet
sien dat hij veel stigting aan de gemeente hier sal konnen geeven, dewijle hij aan veele een
groote ergernisse en aanstoot gegeven heeft.''

D. P. Noot verlangd nog om na Batavia eens op te koomen, heeft ten dien eynde bij
requeste alwederom aan haar Hoog Ed. versogt.

132 Zinspeling op Serruus’ overgang van de rooms-katholieke naar de gereformeerde kerk, en op zijn
vertrek uit Vlaanderen naar Holland.

133 Ds, Serruus gaf zijn kant van de zaak in een Relaas bij forme van clachten gedaan en opgedraaghen
aan d'Eerw. heeren predikanten en ouderlingen uytmakende de kerckenraat in Batavia door Carolus
Georgius Serruus, bedienaar des goddelijken woords in Banda’, d.d. 24 september 1714, ANRI,
Archief protestantse kerken 140, fol. 621-652. De bijlagen bij dit relaas, lopende tot fol. 690, bevat-
ten diverse stukken, zoals vraag-poincten’ voor de Raad van Justitie te Banda, extracten van kerke-
lijke vergaderingen, attestaties (van krankbezoeker en koster Willem Cloet), alsmede briefjes van
ds. A. Hoyer. Zien over Serruus ook deel 1-2, doc. 362.

371
