document 58                                                                                      14 juni 1633

eylandt              negorij                         getal der schoolen             getal der kinderen
Hatou                         een school                       kinderen 24
Roumatiga                  een school                      kinderen 15
Bagouala                    een school                       kinderen 24
Houtomoury               een school                      kinderen 86
Souly                         een school                       kinderen 20
Way                           een school                       kinderen 20

Oma                 Oma                           een school                       kinderen 40
Samet                        een school                      kinderen 30
Harouca belooft           een school                      kinderen 30
Aboro                        een school                      kinderen 30

Uliassers           Haria                          een school                       kinderen 25
Boy                            een school                       kinderen 25
Papero                        een school                       kinderen 25
Tiouw                         een school                       kinderen 25
Touaha                      een school                      kinderen 30
Sorsorry                     een school                      kinderen 30
Oulath                        een school                       kinderen 40
Ouw                          een school                      kinderen 30
Titaway

Nousalau           Lenita                         een school                       kinderen 43
Sila
Amet                         een school                      kinderen 32
Acoon
Abobbo                      een school                       kinderen 22
Nalahia                      een school                      kinderen 36

(Somma                                                    32 schoolen                         1238

58. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
14 juni 1633.
ANRL Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 91-93.

Genade ende vrede in Christo Jesu

Waerde ende getrouwe meedearbeyders in den oost des Heeren. Connen niet naerlaten
U.E. bij deese goede gelegentheyt te begroeten, ende toe te wenschen den zegen des Heeren
over uwen geestelijcken arbeyt, Goode biddende dat door U.E. trouwe dienst de vermeer-
deringe des rijex Christi (onses oppersten conincx) mach bevordert werden.

Eerstelijcx heeft het ons goet gedacht de broederen intijts te adviseeren ende bekent te
maecken het overlijden van den E. Joan de Praet, die in october lestleeden in den Heere
gerust is, ende dat omdat de broederen ons gelieven behulpich te sijn ende bij de Ed. Heer
Generael aen te houden dat ons intijts behoorlijcke assistentie mochte toegesonden werden.
t Welck wij verstaen wel te sullen connen geschieden, omdat den E. Petrus Scoten uyt

2 Oogst.
145
