3 januari 1703                                                                  document 122

sijn acte medegegeven. En alles hier wederom verrigt hebbende, maekte ik mij veerdig
om van hier naer Manganita te vertrecken en vertrok dan des agtermiddags van hier.

Manganita op Sangir

Op dienselfden dag, des saturdags den 28, quam ik tegen den avond op Manganita en
vond de gemeente alhier bijeen in de negorij, vermits den meester al van te voren van
mijn komst gewaerschoud was. En des anderen daegs, op sondag den 29, wiert na gewo-
nelijke ordre twee mael den openbaren godsdienst waergenomen, en doopte 53 kinderen,
en reykte het avontmael des Heeren alhier uyt aen 8 persoonen, en bevestigde 23 paer in
den huwelijken staet. En de schoolkinderen alhier sijn een getal van 140 kinderen, waer-
onder eenige weynige meysjes lopen, maer de klagte van den meester is alwederom dat
er van dit groote getal pas 20, somwijlen 30, ter schoole komt. En die ik in de schoole
bevond, daervan kosten der 5 6 heel moy schrijven en wel lesen. En het gebet word hier
des morgens ende des avonts waergenomen. En het getal der christenen alhier is 1870.
En hier wederom alles verrigt hebbende, ben ik op maendag den 30 van hier vertrocken,
des ’s morgens omtrent ten 10 uuren, naer Taroena.

Taroena op Sangir

En op dienselfden middag stapte ik op Taroena aen land, en des agtermiddags vervoegde
ik mij in de school om die te besigtigen en vond daer een getal van 88 kinderen, waer-
onder 12 meysjes liepen, waeronder 10 12 jonges waren die iets uyt de Ichtitsaer van
buyten kosten antwoorden, nadat sij nu alvorens het boekje Den Weg na den Hemel
geleert hadden. Andere 12 of 13, die wat kleynder en jonger schoolkinderen waren, die
wisten heel wel te beantwoorden het boekje van Aldegonde, 9 kosten heel moy schrijven,
andere wisten nog weynig als de gebeeden.

Des avonts gink ik in het gebet, alwaer jonk en oud ondervraegt wierden, soo bobatos
als andere, en wisten heel moy volgens de letter te antwoorden, en vont het hier derhal-
ven geregelder als elders, en den 31 october wiert alhier den openbaren godsdienst
waergenomen en doopte 65 kinderen en bevestigde 4 paer in den huwelijken staet. En
des anderen daegs, op woensdag den 1 november, wiert hier wederom den openbaren
godsdienst gehouden, en deelde het nagtmael des Heeren uyt aen 25 personen.

Op donderdag den 2 november bevestigde ik den conink alhier in den huwelijken
staet, en volgens de roll van de meester is het getal der christenen alhier 2331.

Den meester alhier, Jan Pattalima van Amboina, versoekt om verbetering van gagie
vermits sijn verbonden tijd van 5 rds verschenen is, en heb tot dien eynde zijn acte mede
genomen. Des anderen daegs, op vrijdag den 3, ben ik van hier na Calongan vertrocken
met mijn goed overland, vermits het hier nu al eenige dagen gestormt had, waerdoor
zulken branding veroorsaekt wiert dat men met geen prauw van of aen de wal kost ko-
men.

Calongan op Sangir

En quam omtrend den middag op Calongan, dog bleef dien geheelen dag in huys wegens
het ontstuymige weer sonder om kerk of school te denken, vermits den wind van desen
agtermiddag sig soo verhefte dat de branding ver over het land heenen sloeg, waerom
ook selfs nog van mijn goet is agtergebleven, alsoo er geen plaets op het strant was om te
gaen. Maer des anderendaegs voor de middag wiert den openbaren godsdienst gedaen en
doopte 29 kinderen en bevestigde 4 paer in den huwelijken staet. En des agtermiddags,
na wederom openbaren godsdienst gehouden te hebben, deelde ik het avontmael uyt aen
8 personen, en na de kerktijd vraegde ik na de schoolkinderen, die 30 in getal waren,

38
