15 september 1644                                                                     document 56

Doch ’t en haperde hem daer niet, maer hadde wat anders voor. De eerste schriftelijcke
acte van den 19 april, die wij in sijn absentie geteyckent ende de E. heer governeur over-
gegeven hadde, heeft hij, ofte de swarte snier’ daer D. Pontkaes thuys was, ende veel bij
de heer governeur vermach hadde ditto acte gesien, ende deselve stont hem niet aen. Daer-
om quam hij mij aen met vriendelijckeyt, versoeckende dat geeren met vrientschap van
Poulo-ay scheyden wilde, om te sien of men mij door desen middel niet soo verre verleyden
soude dat yets soude schrijven ende teyckenen daerdoor dat hij eerlijck ende wij tot schan-
delijck leugenaers soude wesen gemaeckt, welcken vont niet alleen uyt sijnen, maer uyt
verscheyden andere koockers voortgekommen is, gelijck daerna, als de saecke anders uyt-
viel, metterdaet hebben bevonden. Doch ick uyt verscheyden omstandicheden alvooren dit
wel gemerct hebbende, was op mijn hoede. Op sijne voorstellinge bejegende ick hem vrien-
delijck, seggende wel gewenscht hadde dat den voorgaenden gemaecten vrede van hem niet
gebroocken maer onderhouden waere geweest, dat ick, gelijck tevooren gedaen hadde, niet
anders als sulcx en socht, mits betaelende ’tgene aen den armen te cort quam.

Alsoo het ’t heylighe avontmael ophanden was, soo hebbe ick den 24 mey kerckelijcke
vergaederinge geleyt, om de ledemaeten in consideratie te nemen. Ende dewijle D. Pontkaes
ter deser plaetse lange jaeren, ende dienvolgende de gelegentheyt van de ledemaeten seer
wel verstont, soo is hem die eere aengedaen dat hij uyt mijnen naem als een lidt tot ver-
sterckinghe van de vergaderinghe mede is geroepen, alwaer na geoeffende cencuere over
verscheyden ledemaeten op het versoeck van D. Pontkaes het verschil tusschen ons ende
hem wegen d’administratie van d’'armemiddelen weder bij de hant genomen is, ende na ver-
scheyden debatten over ende weder in der minne met ten anderen vereenigende, is goet ge-
vonden dat een acte van bevredinge door mij ingestelt ende daerna van wedersijde onder-
teyckent soude werden, ’twelck oock daeghs daeraen geschiet is, ende dat in deser forme:
Als ick ditto dach ’s morgens vroegh deselve acte ingestelt, ende Gorter die als een twede
orgineel gecopieert hadde, soo sijn de twee ouderlinghen, gelijck haer tevooren hadde laeten
roepen, ten mijnen huyse gekomen, waerop D. Pontkaes terstont volgende, is hem van ditto
Gorter de gemelde acte, van sijn eygen handt met groote letteren geschreven ende door mij
met sodanige ronde woorden ingestelt dat bijna de kinderen op de straete die soude verstaen,
ter hant gestelt, om deselve te overlesen, opdat niemant nu mij hierna mochte nageven dat
hij door mijn schoon aenpraeten deselve hadde onderteyckent. Soo sijn ick terstont achter
mijn huys op de plaetse gegaen, ende bleef aldaer bijna een half vere, in welcke tijt Pontkaes
ditto acte tot verscheyden mael las ende herlas. Ick weder binnen commende, vraeghde D.
Pontkaes of deselve na behooren ingestelt was, waerop hij seyde datter 2 a 3 woorden wae-
ren die wel wenschte dat se uyt bleven. Teyckent niet of ’t is de waerheyt, antwoorde ick
hem weder, ende daermede sijn beyde de acten van wedersijde onderteyckent, ende met het
kerckesegel gesegelt. Dit gedaen sijnde hebbe hem afgevraeght of nu ten vollen gecon-
tenteert was, antwoorde Ja, waerop hem een romer wijn bringende, ende hij het van mij
wachtende, malcandere in teycken van broederlijcke vrientschap de hant gegeven, belo-
vende van wedersijde den inhoudt van dese acte te volbrengen ende onderlinghe goede
corespondentie met den anderen te houden, hetwelcke oock van alle de andere geschiet is.

Iek hebbe hem oock, tot montstoppinge van vele ende stichtinghe der gemeynte, niet
alleen gepresenteert maer oock vriendelijck versocht dat den aenstaenden sondach niet al-
leen voor mij predicken, maer oock het heylige avontmael uytdeelen soude. Ick woude
neffens hem daer aengaen als een gemeyn communikant, opdat de gantsche gemeynte, ja
al de weerelt, mochte sien waervoor dat wij hem hielen, dat hij ons contentement gedaen
hadde ende dat met den anderen vriendelijck vereenicht waeren, gelijck dit alles van mij nu
laest in kerckenraet verhaelt sijnde, met het getuygenisse van de twee ouderlinghen en de

364 Zwarte vrouw van ongunstige reputatie (2). (Snier snoer.)

116
