document 85                                                                       8 september 1636

d’Eerweerdige Justus Heurnius is den 28 aen ’t Casteel gecomen, naedat eenige weecken
in ’t eylant Nusselauw op Leynitou hadde gelegen. Van d’'Ed. Heer gouverneur door de
opgeresene beroerte opontbooden sijnde, sal dit jaer op sijn vrijwilligh aennemen (alsoo in
den kerckenraet sijn vertreck naer Batavia genoechsaem in sijn vrije keuze gestelt is
geweest) noch overblijven, om den Maleyschen dienst waer te nemen. --

Aldus gedaen in onse kerckelijcke vergaederinge tot Amboyna ende met onse ge-
woonelijcke signatuyre bevestight deesen 12 july anno domini 1636. Uyt aller last ende
naeme, Danil van Sonnevelt, Marinus Gideonsz ouderling."’’

85. BRIEF VAN DS. JUSTUS HEURNIUS AAN RAAD VAN INDI ARTUS GIJSELS. Ambon, 8
september 1636.
NA, VOC 1121, fol. 1473-1474.

Genade ende vrede in Jesu Christo

Edele, eerentfeste, manhafte, achtbaere, wijse, vrome ende seer voorsienige Heere. Mijn
Heer.

Nae eerbiedige groetenisse aen U.Ed. mitsgaders mevrouwe U.Ed. partuir ende kinderen,
dienen dese in erkentenisse der ontfangene vrundtschap U Ed. mede te deelen ’tgeen hier
nae mijn laeste schrijven is voorgevallen.

In ’t begin van augusto heeft ’t volck van Ema een man met een vrou van Halou tesamen
met drie van haere kinderen ’t hooft afgeslagen. Daernae zijn alle die van ’t gebergte tot
noch toe stil geweest, hebben nu twee mael de Ambonsche hoofden aen ’t Casteel versocht
met haer te mogen spreecken, maer ter gesetter tijdt compareerde geen van de opperhoofden
van Letimo, soodat schijnen den spot daermede te houden, ende en sullen niet, voor de
maght sien aencomen, tot gehoorsaemheit (soo ’t schijnt) gebraght connen werden. Het
conde wesen dat ze eens een aanloop op de negrije bij ’t Casteel deden, doch de paggar is
Gode danck voltrocken, met geschut beset, en werdt wel bewaeckt.

Die van Lilleboy houden haer stille. Op Oma en werdt tegens de reduyt niet meer ge-
schoten, maer alsser vaertuich van ’t Casteel aencomt, dan comt er volck beneden ende
schieten nae degeen die aen landt comen. Van Uliasser en hoort men niet anders dan goedt,
maer de sijde aen de reduyt, te weten Oulat, Sorysory etc. sijn wel de getrouwste. Nusselau
heeft hem geheel nae de kimalaha gekeert. Wij hebben tijdinge gecregen dat D. Jan Jansz
Priserius, bedienaer des godlicken woorts, willende van Cey nae Banda zeilen, op Nusselau
door onweder vervallen is, alwaer ’t volck van Amet, hem ververschinge van calappesnoten
ende pissang aen strande brengende, nodigden uyt de joncke te comen, hetwelke hij met
twee soldaten die bij hem waeren doende, is van ’t volck van Amet, soodrae aen landt
waren, gevat, gebonden, ende boven in de negrije op de baleye gebragt. Dit heeft de lieute-
nant Nuyts door eene expressen laeten weten, schrijvende dat hij de opperhoofden van
Nusselau ernstelick heeft laeten vermaenen dat ze toesien souden hoe ze in dese saecke
handelden, ende op ’t gevolg souden dencken. De Heer gouverneur heeft hem weder ge-
schreven dat hij op alle mogelicke middelen dese personen sal trachten te verlossen, waertoe
Gode de Heere sijnen segen verleene.

6 28 Maart 1636.
1 De brief is niet door alle kerkenraadsleden ondertekend. In de marge staat evenwel een aantekening

van ds. Gideonsz d.d. 12 juli 1636 dat deze kopie woord voor woord overeenkomt met het origineel.
8 Eerder gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ VL, 346-349.

205
