z.d. oktober 1676                                                              document 213

verwaghten alsoo beyde den tijd wanneer haar de oplegginge der handen sal werden
vergunt.

Uyt de gedaane kerk- en schoolraporten door onsen medebroeder D. Petrus Durant sijn
wij beright dat op de eylanden Manipa en Bonoa de heydenen en mooren onse gemeynte
seer beginnen toe te vallen, ende apparent was in ’t korte aldaar een goed aantal derselver
der kerke Jesu Christi door den H. doop te sullen werden ingelijft, dat ook de gansche
negrije van Cammarin reets soo verre in de fondamenten der christelijke religie was ge-
avanceert dat meede in ’t korte sullen konnen gedoopt werden, diervoegen den geestelijken
oogst hier voorwaar groot word ende de arbeyders weynige.

Over U.E.Eerw. aangewende devoiren noopende het drukken van D. Carons predicatin
blijven wij dankbaar, sullende het succes daarvan tegemoet sien. Wensten dat soodaanigen
hoope ook ontrent het drukken der Maleydsge Heydelberghse catechismen gegeven wierden.
Het is vermaakelijk om te hooren dat in sommige schoolen, van 100 kinderen sterk, wel 20
d 30 dissipelen gevonden werden die de voornoemde catechismum van vooren tot aghteren,
ook door malkanderen, sonder eenige hesitatie konnen reciteeren, maar droevig dat dickwils
in een school nauelijx 1 2, somtijts ook geen derselver exemplaaren gevonden werden,
soodat het te vreesen staat dat dit kostelijk werk, door gebrek deeser exemplaaren, seer sal
verslappen ofte ten eenemaal vervallen, indien niet intijdts daarin voorsien werd. Willen
dierhalven vriendelijk versoeken U.E.Eerw. recommandatin diesaangaande ontrent haare
E.Ed. de Hooge Regeringe op Batavia gelieven te reitereeren.

De Maleydsge vocabulaar van D. Ganjer, indien van onder de perse gebraght is, sullen
hier meede verwaghten.

Hierneffens gaat een brief aan de Eerw. classe van Amsterdam' alsmeede een ander aan
Hooren, neffens een relaas nopende D. Struys deportement, versoeken vriendelijk
U.E.Eerw. sorge tot bestellinge derselvige.

De besoekende hand des Heeren, voor deesen door swaare aardbevinge oover ons geweest
sijnde, neemt meer ende meer af, en wij hebben oorsake Godt daarover te looven. Wij be-
veelen hiermeede U.E.Eerw. persoonen en H. dienst Goode ende den woorde sijner genaade
ende blijven U.E.Eerw. van herten toegenegene vrunden ende meedebroederen in Christo,
d’kerkenraad van Amboina. Uyt aller naam Andreas Eldercampius p.t. synedri praeses,
Petrus Durant s.p.t. scriba, Nicolaes Snijders ouderlingh.

In onse kerkelijke vergaderinge in Amboina den 9" september anno 1676.

1361

Naar het schrijven van deesen is onsen weerden medebroeder Jacobus van Belle godt-
szaaliglijk in den Here ontslaapen, bij welk droevig voorval wij, in plaats van n predikant,
als boven versoght hebben, wel twee sullen noodigt sijn.

213. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP CERAM DOOR DS.
JOHANNES BARTHOLOMEUS AB ENGLISCH EN OUDERLING CORNELIS PIETERSZ. Saparua, z.d.
Loktober 1676).

NA, VOC 1325, fol.86-90. Afschrift.

Volgt de visitatie van kerken en scholen gedaan op Ceram etc. begonnen den 20 der voor-
noemde maant october.

B Fredericus Gueynier, Vocabulaer, zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 18.
B6l Zie hiervoor, doc. 211.

02 Niet aangetroffen.

B Hiervoor, aantekening bij doc. 209.

492
