document 111                                            z.d. (december 1697januari 1698)

Woensdagh 14". Des morgens aanlande men op Zabockan, ende des avonds in het gebedt
versamelen 15 mannen en 28 vrouwen.

Donderdag 15". In de school 64 scholieren, 48 jongens en 14 meysjes. Dese alle weten
het vader ons, 40 weten de articulen des geloofs en wet des Heeren uyt het boekje Ichtitsaar,
dog volgens oud gebruyck zoo zijn nog de vraegjes van Caron, nogh de Heydelberghse cate-
chismus, nogte Allegonde aan haar geleerd geworden, gelijck overal, alwaaromme men hier
niet veel omtrent de jeugt heefft konnen verrighten, temeer ook meest overal haar eygen
moederstale in de schoolen gesprooken werd.

’s Avonds in het gebedt 30 mannen en 39 vrouwen.

Vrijdagh 16" in het avondgebedt als vooren 30 31 mannen en 39 vrouwen. Men liet
deselvige door den schoolmeester ondervraegen uyt het boekje van Caron, dewijl hier de
uytlegginge niet wel te pas en komt, dewijl geen Maleyts en verstaan.

Saturdagh 17". ’s Avonts in het gebedt een grooter getal van persoonen, en men liet den
schoolmeester als vooren zijn plight waarnemen. Nae het eyndigen der ondervraeginge
maakte men aan een yder bekent dat ’s morgens voormiddagh nae de predicatie alle kinde-
ren van egtelieden souden werden gedoopt. Te huys wedergekeert quamen twee persoonen
tot mij uyt name van den coningh Maccoampo, versoekende dat zijne twee hoerekinderen,
wegens eer en respect voor sijne onderdaenen, eerst moghten werden gedoopt, hetgunt ik
dan nae lange woordenwisselinge den coningh heb ingewilligt.

Sondagh 18. Voormiddagh nae gedaene predicatie met water des heyligen doops de
kercke Jesu Christy ingelijfft 57 kinderen, 55 van getrouwde ouders en twee van onge-
trouwde ouders.

’s Naemiddags nae de predicatie in den huywelijcken staat bevestight 28 persoonen. In
het voorbijgaan moet men dit seggen, dat het trouwen seer in swang gaat, hier en rond-
omme, zoodat hier het trouwen met een besonder naam werd genaamd Agamma Companjia,
godsdienst van de Compagnie.

Bij dese gelegentheyt bevond men een zeekere vrouw in ’s Compagnies huys in boeyens
sitten, reden omdat se niet heefft willen trouwen met haar bijzit.

Maandagh 19en maakten wij bereydselen omme met den coningh van Tabockan te ver-
trecken nae de andere kleyner volckeren.

Dyngsdagh 20 geraakte men ’s naemiddagh omtrent drie vier uuren aan den vlecke
Kouma in het school, ’twelke ook is des schoolmeesters wooninge. Dertigh scholieren, te
weten 24 jongens en 6 meysjes, 17 bidden het vader onse, 15 de articulen des gelooffs en
13 weten de wet des Heeren, 12 het avondgebedt, 9 het morgengebedt, 8 het gebedt voor en
nae den eeten, 6 beantwoorden de vraagjes van Caron met haare texten, te weten omtrent
de helfft, 4 de Heydelberghsen catechismus tot aan het geloove, vijff den cathechismus van
Ichtitsaar, 9 wat geloofft gij van God, 16 wie heefft uw geschapen, aght lesen en vier
schrijven.

’s Avonds ondervraegde men de bejaarde uyt het boeckje van Caron ’tgunt zij tamelijck
beantwoorden.

Woensdagh 21. Nae gedaane ondersoek, en ondervraeginge der bejaarde in de gronden
onser christelijcke religie, des morgens met den heyligen doop de gemeente Gods ingelijfft,
18 kinderen, 15 van getrouwde en 3 van ongetrouwde ouders, en 11 bejaarde op eygen
belijdenisse, en daarnae in den huwelijcken staat bevestigt 7 paar persoonen. Het getal der
christenen 364.

Omtrent den middagh begaven wij ons van Kouma nae den vlecke Koulour. In de school
23 jongens, 19 bidden het vader onse, weten het gelooff en wet des Heeren, 18 weten alle

401
