27 maart 1710                                                                       document 140

140. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP MAKIAN EN
BATJAN DOOR DS. WILHELMUS VAN WEELY. Ternate, 27 maart 1710.
NA, VOC 1794, fol. 180-185. Afschrift.

Berigt wegens de kerk- en schoolvisite op de eylanden Macquian en Batchian, gedaan
door den predicant Wilhelmus van Weely, voorgelesen in de vergadering van kerken
raad, en opgedragen aan den E.E. agtb. Heere Gouverneur Jacob Claasz benevens den
Raad van Politie in de provintie van Ternaten dato 27 maart 1710.

De maand february

Woensdag 19 des avonds ten vijf uuren vertrocken we met de chialoup Comber van ’t
Casteel Orange, en quamen op vrijdag 21 op ’t eyland van Macquian, alwaar van den
zergeant commandant Johannes Langhof' behoorlijk zijn ontfangen. Daarna belaste den
inlandsche schoolmeester, Joan Parera, een naamrolle van de leedemaaten, schoolkinde-
ren en christenen in ’t gemeen bij geschrift op te maken, gelijk aanstonds geschiede. Des
avonds in het gewone gebed der Nederduytsche gekomen, zag den zergeant commandant
met alle zijne posthouderen aldaar tegenwoordig. ’t Gebed wierd daarop gedaan en dus
dese oeffening met den psalm en zegenwensch stigtelijk besloten.

Saturdag 22 bereyde mijn zelven ten predikdienst en nodigde de ledematen ter heylige
tafel, waarna des avonds in ’t gewoone Maleydse gebed gekomen, vond 18 persoonen
tegenwoordig, dewelke zoo maar tamelijk het vraageboekje van Aldegonde van buyten
konden opseggen en b’antwoorden.

Sondag 23 predikte voor de middag in ’t Nederduytsch voor het guarnisoen en doopte
twee kinderen. Des naar de middags, de Maleydse predicatie gelesen zijnde, deelde het
Heylig avondmaal aan een persoon uyt, also de andere leedematen en ziek en afweesig
waren.

Maandag 24 begaf mij selven met den inlandsen schoolmeester naar de schoole, al-
waar tegenwoordig sag drie jongetjes en vier meysjes, een door ziekte afwesig zijnde.
Dese schoolkinderen konden zoo tamelijk vaardig van buyten opseggen het gebed des
Heeren, de twaalf articulen des geloofs en de wed Gods, twee deser kinderen konde
redelijk wel leesen, d'andere twee desgelijx spelden, en de overige drie waren alsnog in
het a.b.c.

Des naardemiddags liet ik alle de bejaarde christenen bij malkanderen komen omme te
vernemen hoeverre in de kennisse van den christelijken godsdienst gevordert waren, en
bevond dat niet heel vaardig konden opseggen ’t gebed des Heeren, de geloofsarticulen
en de tien geboden, en even dus b’antwoorden de vraageboekjes van Aldegonde en
Caron met de texten. Den schoolmeester hierop gevraagt hoe dat dese christenen dus
swak in hare antwoorden op de vragen van den godsdienst waren, gaf ten antwoord dat
dese belijders heel traag in de school en kerkeoeffeninge hem daaglijcx betoonde, niet-
tegenstaande hij haar geduurig daartoe aanporde. Ik versogt daarop den zergeant com-
mandant den schoolmeester in dese zake wat behulpsaam te willen zijn, ’twelk hij
bethuygde al gedaan te hebben, en ook nog zoude doen ingevallen daartoe van U.E.E.
Agtb. nader zoude mogen werden g’authoriseerd.

Dingsdag 25 opende in de tegenwoordigheyt van den zergeant commandant Johannes
Langhoff de armbos, en bevond daarin rds 3116. Bij dese gelegentheyt wierd versoek
gedaan van den (met d’onreyne ziekte besmet zijnde) Adriaan de Haas omme van twee
tot drie realen per maand in zijne armpenningen g'augmenteerd te werden, alsoo thans
heel elendig en niet meer als voren zig behelpen konde, welken bedroefden toestand ook

MS Johannes Lankhof, van Brunswijk (Dld), arr. Batavia 1706 als korporaal, overleden 4 juli 1715.
106
