document 113                                                          z.d. (december 1698)

ons met den coninck en verscheyde van de sijne naar ons logement, wanneer mij den co-
ninck berigt deed dat op dien dag een vaartuyg van Talout was aangecomen, die hem
kennisse bragt dat den coninck van Touboukan, off immers op desselfs ordre, soo te
seggen was, als sijn volck op ’t eyland Caraton onder sijn bestier weggenomen had.

Den 12 dito. Terwijl eenige bejaarden Candaresen, op Angir en onder het gebied van
den coninck van Terouna thuyshoorende, hadden versogt door den doop de kercke
Christi ingelijft te werden, beval dat deselve haar neffens diegeene die van voornemens
waren te trouwen in het avondgebed vinden zouden laten, ter welcker tijt wij deselve ook
ondersogten in de grontstucken des geloofs, wanneer ons bleek uyt haare ronde betuy-
ging (God kent het herte) haar volle genegentheyt tot het amplecteeren van de christen-
leere als afweeren van alle heydensche en moorse superstitin, waarop ook deselve naar
het voorleesen van een predicatie als het formulier van den doop der bejaarden door het
badwater des doops de kercke Christie hebben ingelijft. De Heere bewege haar hoe lang
hoe meer door sijn Geest en cragt des Evangeliums tot heerlijkheyt sijnes naems. Waar-
naar wij ook 38 paren door den band des houwelijx verbonden, besluytende die bijeen-
comst met gebed en psalmsingen.

Den 13 dito deed ik ’s namiddags voor die gemeente een voorbereyding en boed-
predicatie, en nodigde naar het uyteynde van dien de ledematen van die gemeente tot het
genoth van des Heeren avondmaal, dat ’s anderen daags stond gecelebreert te werden,
onder anderen bijsonder in ’t gemoet grijpende Dona Maria Condawoelan, de huysvrouw
van den hoekum Matthias, en Dona Clara Dovatangadoen, de vrouwen van Zacharias
Paparange, beyde over haar gepleegde duyvelsche diensten, alsook Zariki Lajagoenangin
wegens haar overspeligh en ergerlijck leven, als onwaardige leeden.

Den 14 dito predikte ik naar en bij die gelegentheyt en rijkte de dierbare panden en
teeckenen van Godes verbont aan den andere leden van die gemeente uyt, alsoock aan
degeene die van Angir tot dien eynde herwaarts gecomen waren. De gunstige Jehova wil
haar door dat middel, als door de cragt sijnes woords, meer ende meer gaande maacken,
en bewercken tot sijn eer.

Den 15 dito begaven wij ons, naardat wij den coninck en verdere grooten yder voor
het haare tot haare pligt als voorgangers betaamde hadden aangespoort, weder op reyse
en schepten naar Candahaar, daar wij ’s naarmiddags omtrent ten 2 uuren aan land stap-
ten, wanneer wij ons aanstonts ter school begaven.

Vonden wijnig kinderen ter school, somwijlen maar 5, zomwijlen maar 10 ter school
komende, daar nogtans 40 kinderen op de rolle loopen. Uyt het examineren der kinderen,
waaraan niet veel moeyte vond, ontwaarde ik dat dezelve weynig off niet wisten, en
konde daaruyt wel bespeuren de nalatigheyt van dien schoolmeester, genaamt Anthony
Fortadus, schoon deselve zig wilde verschoonen, bijbrengende het dikwils agterblijven
der kinderen en de nalatigheyt der ouders, waaromme het hooft en de ouden van dat
gehugte ondervraagde, in hoope van regte kennisse te sullen ontfangen van den meesters
gedrag, die ook de pot toedeckte, weshalven genootsaakt was dien meester voornoemt
scherpelijck te ondervragen en door te halen in verwagting van dat voortaan beter zig
bevlijtigen sal in sijn schooldienst.

Den 16e dito quam de coninginne Lololabo mij besoeken, die ik het oordeel Gods voor
oogen stelde, als sware straffen die sij te verwagten stond soo haar niet bekeerde van haar
duyvelsche en heydensche wandel gelijck selfs sulx gepleegt had ter gelegentheyt van
haar kints kints geboorte, en bragte dien morgenstond door met dese en geene te
vermanen.

22
23

Leesvoorstel: al.
Huidige naam Pulau Karatung, ten noordoosten van Karakelong (Talaud).

13
