24 mei 1758                                                                                     document 234

Op Lonthoir: 13 mans leedematen, 20 vrouwen leedematen, 64 gemeene christenen mans,
48 gemeene christenen vrouwen, 39 kinderen in ’t school, 17 kinderen buyten ’t school,
201 coppen

Op Ourien: 13 gemeene christenen mans, 9 gemeene christenen vrouwen, 6 kinderen, 28
coppen

Op Celamme: 26 gemeene christenen mans, 19 gemeene christenen vrouwen, 9 kinderen in
’t school, 9 kinderen buyten ’t school, 63 coppen

Op Rosegain: 28 gemeene christenen mans, 20 gemeene christenen vrouwen, 12 kinderen
in ’t school, 15 kinderen buyten ’t school, 75 coppen

Op ’teyland Ay: 8 mans leedematen. 14 vrouwen leedematen, 46 gemeene christenen mans,
55 gemeene christenen vrouwen, 18 kinderen in ’t school, 11 kinderen buyten ’t school,
152 coppen

Op de Zuyd Wester eylanden als:
Wetter: ’t getal der christenen 106; Roma 51; Kisser 352; Leti op Seray 192; Leti Seruwaru
263; Moa 163; Babber 208 en op Damme 469; 1804 coppen

Op de Zuyd Ooster eylanden als:

Maykor: christen mans 49, christenvrouwen 20, kinderen 29, 98 coppen
Wokkom: christen mans 41, christenvrouwen 50, kinderen 52, 143 coppen
Wammer: christenen 68, kinderen 41, 109 coppen

Dus in de provintie geheel 3582 christenen

234. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 24 mei 1758.
ANRL Archief Kerkenraad Batavia 141, fol. 131-135.'

WelEerwaarde Heeren en medebroeders.

Het was op den 18 der gepasseerde maand maart dat wij ons bij het arrivement van ’t
schip De Drie Heuvelen vereert zagen met U.Eerw. geerde letteren gedateert 24 jan.
ac. tot antwoord op den onzen van 17 may anno passado.'

Gelijk het ons aan den eenen kant niet dan zeer aangenaam was dat U.Eerw. correspon-
dentie gelieft te onderhouden, en ons bij dien missive te verzorgen den kerkstaat van geheel
Nederlands India, zoo willen wij niet ontfeynsen dat het ons aan den anderen kant smerte
te zien dat U.Eerw. gelieft te schrijven dat den oorspronk van alle verwijderingen tussen ons
en de politique'’ zouw gesprooten zijn uyt eene aan beyde kanten al te verregaande passie
en menselijke swakheyd. Dat is ras gezegt, maar zoo gemakkelijk niet beweesen. Wij zijn
van oordeel dat een kerkvergadering die het regt der kerk ongeschonden tragt te bewaaren,
en daarom de politique stroom teegen krijgt, niet zoo ligtvaardig behoort beschuldigt te
worden van passie, wijl al onze pogingen zijn daarop toe te leggen dat onze bescheydentheyt
alle menschen bekent zij. Maar dat wij, om vreede te houden met menschen daar de
religie, God beetert, niet te dik opzit, zeggen zoude: wat wilt gij mij geeven en ik zal hem

56 De optelling geeft 3562.

564 Zonder de kerkstaat afgedrukt, met kleine afwijkingen, in Verbeet, Memorie, 105-106.
1365 ANRIL, Archief Kkr Batavia 57, fol. 56-58. Afgedrukt in Verbeet, Memorie, 104.

B66 Het hiervoorgaande document.

507 Zie het hiervoorgaande document.

568 Filippenzen 4:5.

448
