27 april 1670                                                                                                            document 100

schoolmeester gedestineert mochte werden met Anthony,’ denwelken ick, orangkay Kerry,
voor mijn kint aangenomen hebbe, ende na mijn doot alhier mag regeren.

Vorders verzoek ick aan mijn Edele, zoo bijaldien eenige vaartuygen herwaarts gedesti-
neert werden, dat alsdan eenige van onse jongelingen mogten meede overkoomen, naar
gelieven van mijn Edele. Vorders maak ick bekent aan mijn Heer alsdat ick nog met mijn
volk in goede dispositie ben. Wij bevelen U.E. met U.E. gantsche familie ende vorders alle
andere regeerders in den schut des Alderhoogsten genadige bescherming.

Onder stont, verblijve U.E. onderdanige, dienstwillige dienaar. Was geteeckent: dit bij
orangkay Kerre gestelt. In margine stont: Damme in de negorij Ilen, den 19 april 1670.

100. BRIEF VAN KRANKBEZOEKER DANIL NIEUWKERK AAN GOUVERNEUR ANTHONIO
HurprT. Wokam, 27 april 1670.
NA, VOC 1275, fol. 495v-496v. Afschrift.

Erntfeste, hoogachtbare, wijse, voorsienige, ende genereuse Heer.

Nadat wij den drientwintigsten marty van Banda naar Arou sijn gevaren, sijn wij met een
dysige’ lucht, variabel ende ongestadigh weder, vermengt met donder ende blixem, regen,
langs het eyland Key, den dertichsten marty op Arou, fris en gesond aangelant. Daar
komende, vonden de orangcayen meestendeel na Timorlaut’ vertrocken, behalven Jacob
Calloway ende eenige andere orangcayen, welcke ons goet onthaal hebben aangedaan, tot
een teeken dat wij haar aangenaam waren, vermoede derhalven dat den opbouw van kerck
en school een goet effect sorteren sal. De kerk ende onse wooningen waren noch niet ge-
maakt, niettegenstaande U.E.Achtbaare Heer seer ernstigh hadt aangerecommandeert, is
nochtans in aller haest door vlijtige diligentie van den vaendrager Jacob Geleynsz ten eynde
gebracht. Ende alsoo de kercke van Banda gelijk alsnoch swanger is om op Arou een kerk
gelijk als te baren, ende tot dien eynde ick door hare authoriteit en goetvinden van U.Edel
Achtb. gesonden ben, ende mijn cort aanwesen aldaar niet veel schrijven kan van ’tgene ick
aldaar uytgericht hebbe, versoeke U.Edel Achtb. gelieft mij gexcuseert te houden. Verhope
door Godts genade en segen U.Edel Achtb. betere raporten wegens den stant en staat van
dese aancomende kercke te doen. Ick hebbe niet veel superstitie onder dit volck gevonden.
Maar de pologamie ofte de veelheyd der vrouwen, het schrickelijk beclach der dooden, gaet
noch bij haar in swang, gelijk wij seker daarvan een exempel gesien hebbe als wij met den
vaendrager Jacob Gelijnsz op Oudyr waren om na ijserhout te vernemen. Des avondts laet
comende, vertoonden ons aan de orangkaya om haar de commissie bekend te maken wegens
het kappen van het ijserhout, maar konden geen recht bescheyt becomen, totdat eyndelijk
eenen quam die haar tolck scheen te wesen, en dan noch eenen anderen, welcke beyde ons
eenighsins te rechten hielpen. Een van die noden ons in sijn huys, daar wij die nacht ver-
bleven. Ontrent des nachts tegen den morgenstont hoorden wij suleken schrickelijck ge-
schrey, gehuyl ende ijselijk getier, dat wij meenden het een alarm te sijn over de doot van
haren orangkay genaemt Mousilau. Dagh geworden sijnde, liepen se door de negorie als
dolle, uytsinnige, rasende menschen, haarselven slaande met stocken, bamboes en planken,
schreyende, singende, springende, dansende, lopende hier en daar, lopende na de revier met
een tallang," gelijk ofte zijn ziele uyt het water als met een visnettie wilden scheppen. Maar
alssoo ick daar eerst aanquam, ende het een moorsche negorie was, hebbende voor die tijt

De korporaal Anthony Kock.

Nevelig.

Aduar, aan de oostkust van de Aru-eilanden, zie het hiernavolgende document.
Langwerpige bamboe om water mee te scheppen.

226
