10 september 1680                                                                 document 117

117. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 10 september 1680.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 351-352.

Eerwaarde, godtvruchtige, hooghgeleerde Heeren, medebroederen in Christo Jesu onsen
salichmaecker.

U.Eerw. missive van den 16 january voorleden"" is ons door den predikant D. Manteau
wel geworden, sijnde gemelde Manteau ons wederom tot eenen ordinaren leeraer deser ker-
cken toegesonden, gelijk als U.Eerw. van haer Ed. wel gehoort ende wij oock door commu-
nicaty van den E. Heer gouverneur alhier verstaen hebben, door wiens order deselve hier op
Neyra als een verblijfplaets oock meteenen is gedesigneert. Blijven onderwijlen altoos ver-
plicht tot dankbaerheyt wegens die getrouwe voorsorge ontrent onse kercken, ende bijson-
derlijck in dese extremiteyt, sijnde D. Stevens in november passado op Lonthoyr overleden,
ende D. van der Linde door lankduerige swackheyt t'eenemael onbequaem geworden tot
sijnen dienst, waerdoor de publike predikatin door de levendige stemme’’ alhier een eynde
hadden genomen.

Hierop heeft D. van der Linde gemeld in junio voorleden per request aen d’ Achtb. rege-
ringe alhier verkregen om op Lonthoyr sijn domicilium te houden ende aldaer een tentamen
te nemen tot herstellinge van sijne swacke hersenen ende leden, heeft oock sedert 2 3
malen op de predikstoel geweest. Wat succes het verder nemen sal moet de tijt openbaren,
wordende onderwijlen de kercke op Poulou Ay, achter ’t hooge landt op Wayr, ende Selam-
ma alle maende door D. Manteau bedient, soo menichmael als sulckx met eenich bequaem
weder kan verricht worden.

Over desen nu is onsen ernstigen wensch ende hertgrondich versoeck dat U.Eerw. gelijck
voordesen soo oock insonderheyt nu gelieven t’invigileren dat dese onse kercken met ’t
ordinare getal van getrouwe leeraren mochte voorsien worden, temeer alsoo D. Manteau nu
oock heeft gerequesteert om sijne verlossinge, ende dese onse gemeenten bij die occasie
wederom souden komen tot haren vorigen desolaten staet. Daer benevens, dat ons oock
mochte toegesonden worden twee bequame cranckbesoekers, eygentlijck gedestineert om
hier in Banda geplaest te worden, ende niet sulcke die met d’overkomende schepen simpe-
lijck een springtochtje doen, waerover niet anders als alle stribbelingen, uytvluchten ende
onwillicheden haer openbaren, sijnde de cranckbesoecker Abraham Beens op ’t schip Nieuw
Noortwijk den 19 augustus jongst overleden, welke anders ten dienste van Poulou Ay gepro-
jecteert was, vermits aldaer niemandt als een inlandsche schoolmeester bevonden wierdt.
Stoffe om ergens onder de militaire een bequame persoon te soeken wordt ons niet gegeven
gelijck op Batavia, doordien ’t een ygelijck wel bekent is hoedanigen soort ordinaer na
d’Oostersche quartieren gesonden wordt.

Verders soo is in onse kerckelijcke vergaderinge verschenen Domingo Abrahams, over
eenige jaren na de Z. Oost gesonden, van Batavia, om op Etter' in de christelijcke religy
te onderwijsen het volck van Radja Salomon," rapporterende aldaer ontrent veertich
persoonen te sijn welke versoeken om de christelijcke doop te mogen ontfangen, zijnde seer
wel onderwesen, gelijk wij alhier van de leden der regeringe in ’t particulier hebben ver-

878 ANRL Archief Kkr Batavia 51, fol. 106-107.

59In onderscheid van het voorlezen van een geschreven of gedrukte preek.

880 Domingo Abrahams, 1671 inlands leermeester te Batavia, 1672-1680 leermeester op Timor’ (We-
tar), 1680 terug in Batavia, inlands leermeester, 1685 bevorderd tot (Inlands) krankbezoeker, in 1689
nog als zodanig werkzaam (notulen kkr Batavia, Mooij, Bouwstoffen IIL, s.v).

Het eiland Wetar.

Salomon Speelman, de verdreven radja van Ademantutu op Oost-Timor. Volgens Valentijn, Banda-
sche Zaaken van den Godsdienst, 111, werd in december 1677 zijn oppasser’ Samson gedoopt

264

88
88;

Ss X
