document 70                                                                       4 september 1652

wij en erkennen se niet voor de tale Canans, want in deselve wert gesprooken ende ons
geboden dat dit alles moet geschieden na dat de eere Godts ende de stightinge, opbouwinge,
voortplantinge, saligheyt sijnes gemeinte vereisschen sal Matthes 5:14, 16, Act. 9:15 ende
23:11, Ephesirs 4:11, Act. 26:15-18, I Petrus 5:1, 2 etc.

Ja, wat is ’t dat hieruit schijnt te volgen Datte predicanten hier eerder souden gebruikt
worden om door haer voor de Compagnie rijkdommen als voor Christo zielen te dienen. Wat
seide Micha Jud. 17:132 Nu weet ik datte Heere mij wel doen sal, omdat ik desen Levyt
tot een priester hebbe’. Indien ditselve volgens dese orders volgens dit schrijvens des Com-
pagnies ooghmerk omtrent de predicanten ook niet en is, soo dwaelt onse oordeel en mag
men ook op geen gevolgen bouwen. Soo lange Elisa de propheet aen den Coninc Israls de
raetslagen ende aenslaghen tot optrekken ende ’t neerslaen des coninx van Syrin met sijn
heirleger ontdekte, hetselve van sijn hant ende maght gevangen leverde, soo was Elisa een
gewenscht en gesegent man, een dienstigh man voor den staet ende gelegentheyt des coninx
ende sijns rijks. Soo lange was ’t: wat sal ik doen wat sal ik doen mijn vader2 Maer soo
haest daer tegenspoet, hongersnoot, gewelt ende overlast des vijants quam, daer mostet Elisa
ontgelden, dat was doe altemael des propheten schult, doe swoer men hoogh en laeg dattet
Elisa sijn kop kosten sou, 2 Reg. 6. Soo soudt ten deel, onses bedunkens, hier ook bijna
toegaen. Welja, wie kan der anders een beroerder des rijks wesen als Elias’' Van wie kan
anders ’t quaedt over ’t Roomsche gebiedt comen als door de christenen2 Achab nogh Je-
zebel noch Nero of haers gelijke en hebbender geen schult toe. Wie kunnen anders voor de
dienst ende gelegenheyt der Compagnie ondienstigh sijn als de predicanten Die moeten
daeromme weghgenomen ende versonden worden na dat ’t dienst ende gelegentheyt der
Compagnie vereischen sal. Is dit niet van de godtsdienst een gewin ende van de predicanten
huerlingen willen maken Die ’t woort Godts als te coop souden dragen Dogh de Heer
selve doe sulx verre van ons sijn. Is ons dit niet geverght, ja gelast, om met Uria op den
altaer des coninx te offeren ende den altaer des Heeren soolange aen een kant te stellen 2
Reg. 16:11-162

Salmanasser, koninc van Assyrin, geboodt den priester dien hij na Samarin sondt dat
hij den volke soude leeren dienen na de wijse des Godts van den lande, maer ons dunkt
datte priesters, datte predicanten die naer India gesonden worden nu geboden wordt dat se
sullen moeten dienen na de wijse ende nae ’t profijt van de volkeren van de heeren van den
lande, dat is de Compagnie.

Wederomme datter geboden wort datte predicanten sullen gaen verplaetsen daer gesonden
worden, dat is gansch billik ende gansch wettelijk, ende geen rechtsinnige sal daer iets tegen
hebben. Maer wel verstaende: bij so verre de versending wettelijk sij. Maer soo veel wij sien
kunnen, jae ’t wert uitdruckelijk genough geseght datte politike overheyt absoluitelijk tot
versenders worden gestelt, ende ieder besendinge of versendinge bij deselve gedaen voor
wettelijk moet erkent ende aengenomen worden, 'twelk ons nogh Godts Woort nogh onse

maeckt ende dewelcke de schepen medegegeven wert, eenighe ignorantie pretenderen mach, sullen
de respective cameren van de Compagnie nevens de aenneminge van de persoonen deselve, gelijck
den artyckelbrieff, doen voorlesen, omme haer daernaer te moghen reguleren.’

Schibboleth, onderscheidend teken waarop iemand wordt beoordeeld, vgl. Rechters 12:6.
Judieum (RechtersRichteren) 17:13.

0 2 Regum (Koningen) 6.

11 Koningen 17:1; 18:17.

52 Roomsche: Romeinse. In zijn verdediging van het Christendom merkt de Romeinse christen-jurist
Tertullianus (plm. 200 AD) spottend op dat telkens wanneer zich een ramp voordoet het volk
schreeuwt: Christianos ad leones’, Voor de leeuwen met de christenen’ (Tertullianus, Apologeti-
cum, 40, 1-6).

Betekent dit niet dat (door de Compagnie) van ons gevergd wordt, ja ons bevolen wordt.

54 2 Koningen 17:27.

52;

Ed

53

Led

161
