document 95                                                                                   18 mei 1691

voogdijschap die deselve over hare man is voerende, niet anders konnen beschrijven als
voor een verderf van haer gehele huysgesin, aengesien deselve hare man in ’s jaer 1688 eerst
hier gearriveert, en zij het jaer daeraen, door bijsondere gunste van haer HoogEdelens
gelicentieert is na herwaerds te mogen overvaren, hem De Wolf op hare komste alhier al ten
eersten gedwongen heeft om zijne verlossinge na Batavia te versoecken, waerop ook nood-
sakelijk volgens ’s Compagnies maxime afschrijvinge van gagie heeft moeten volgen,
wetende andersints op haer leven en wandel, voor zooveel ons bekent zij, weynig te seggen.
Wij haelen dit onder anderen hierom mede aen, als van gedagten zijnde dat wel mogelijk
dese familie nog ten lasten der diacony sal komen te vervallen, opdat U.Eerw. bij die
gelegentheyd hierop mogen reflectie nemen, onder betuyginge dat de weygeringe der
voorschreven getuygschriften door ons als onkundige in kerkelijke saken, teneynde wij ons
niet mogten komen te vergrijpen, geschied is. Gaende wijders met kerkelijke attestatie tot
U.Eerw. over de volgende personen: S' Adriaan Kempe, schipper in ’s Compagnies dienst,"
heeft alhier zijne belijdenisse gedaen; Alders van Jaarsvelt, timmerman; Juffrou Leonora
Margreta Herbet d’Arques, weduwe wijlen den Eerw. predicant Joannes van Andel; en
Catrina Touan. Waertegens zig niemand na gewone afkundinge en heeft geopposeert,
weshalven versoeken dat haer Eerw. bovengemelde personen voor zodanige gelieven te
erkennen en in hare gemeente aen te nemen.

Den eysch der kerk- en schoolboeken voor dit gouvernement is door den E. Politie van
Haer HoogEd. afgeyscht, weshalven wij, om kort te gaan, ons daerom eerbiedig gedragen.

Waermede wij dese besluytende -- P. Alsteyn ouderling, Benjamin de Lima ouderling,
L. Jansse diacon, C. Doncker, diacon, X ’t merk van den inlandschen diacon Fransciso
Mantsjado.

Ternaten, in ’t Casteel Orangie desen 23 september 1690.

95. BRIEF VAN LEERMEESTER JAN PAYS AAN DE PROVISIONEEL GEZAGHEBBER PIETER BUYS.
Z.p. Attingola), 18 mei 1691.
NA, VOC 1515, fol. 54-66. Afschrift.

Seker Maleytse brief door den leermeester Jan Pays aen den E. Heer provisioneel gesag-
hebber Pieter Buys geschreven de dato 18en may 1691, ontfangen tot Ternaten den 2len
september 1691.

Capada Touan Touan koe.

Inilah touancoe heer gouvernadoor Robbertus Padbrugge zouda bercauol daen die dalam
perjandjian. Hadapoen radja radja dengan zegala mantrie mantrienja zacalien die tana Za-
bella, artainja Gorontalo, Limbottoe, Souawa, Boulanga dan zampe die tana Tolo, Tominy,
dan pada wactoe dan kotica ini sacarang camie compagnie tida boleh hela dan ziaza pada
camoe orang masoek agama zaranie, maskie djouw orang minta, carna zebab djouw ada
dengan tacotan, maca djouw orang mauw zoeca agama zaranie hanja compagnie tida mauw
bagitoe. Hanja zacarang camie bacaul dan dalam perdjandjian ini zacarang capada radja2,
artinja Gorontaeloe, Limbottoe dengan zagala bobatouja zacalien, djicalauw pada wactoe
harie camodien baeick anack radja, baeick mantri, baeick lascar, baeick ziappa ziappa, kaloe
dia poenja hati katoedjoe betoel dan tjoetji larie masock die dalam agama zaranie, djangan
larang itoe. Djicalauw radja ziappa ziappa larang ito perdjandjian compagnie, kaloe die

87 Uit Veere, arr. Batavia 19 december 1686.
8 Aantekening in de marge: Ontfangen den 14 may 1691.

261
