document 175                                                               30 november 1672

Houkoriella den 10" november
’t School: 15 catechismus dito, die alle lesen en 9 schrijven, 11 Aldegondes dito, 14 aan-
comelingen, somma 40. ’t School is hier seer wel gestelt.

Godtsdienst. Den doop wiert hier bedient aan 6 kinderen, ’t houwelijcx verband bevestigt
aan 2 paar en sijn hier op een nieuw 5 ledematen, na vorige goede getuygenisse en belijde-
nisse des geloofs, aangenomen. ’t Merendeel deser christenen, van aard de wilde Alfoeresen
gelijk, willen hier van geen kerkgang horen, tensij deselve door boete daartoe werden ge-
constringeert. De clagten zijn groot dat men van den sondag een droncken- en werkendag
maakt, als die niet alleen plegen alle sondagen omtrent de kerk te rasen en in de kerk als op
een passer oneerbiediglijk te verschijnen, maar ook bij ons aanwesen soo veel wints bra-
ken'' dat den dienst naulijks met stigtinge conden volbrengen.

Dewijle men seker man en vrouw die door onderlinge twist en opruyinge der nabestaande
al lange van den anderen waren woonagtig geweest, sogt te bevredigen, en tot sijn oogmerk
genaakte, begonden egter de vrunden der bevredigde, buyten gaande, eerst malcanderen met
scheltwoorden, daarna met vuysten te bejegenen, waarbij andere stoockers quamen en bijna
de gehele negorij in verwerringe bragten, soodat den orangkay met den marinje, dewijle
geen gehoor cregen, genootsaakt wierden (want sij waren meest dronken) op een gevoelige
wijse ordre te stellen, dat wel succedeerde.

Ema den 10 en 11 november

’t School: 26 catechismus dito, die alle lesen en 9 schrijven, 1 absent, 21 Aldegondes dito,
1 absent, 16 aancomelingen, 2 absente, somma 63. Door goede toesigt van den orangkay,
ijver van den meester en gedurigen toeloop der kinderen neemt dit school toe in getale en
kennisse.

Godtsdienst. Den doop is hier bedient aan 21 kinderen, den huwelijcxband bevestigt aan
4 paar en ’t H. avontmaal uytgedeelt aan 60 ledematen, hier na gewoonte vergaderende uyt
de negorijen Ema, Houcoriela, Routon en Lehary, die van Routon, welke mede alleen com-
municeren willen, ten merendeel absent sijnde, alsoo se de beste correspondentie met Ema,
daar haar hooftorangkay woont, niet en houden, en meer werks maken van Houtemoery,
haar nabuirige negorij.

De grote oneerbiedigheyd in den godtsdienst, bestaande in ’t slapen, lachen, luit praten,
kijven en twisten, waarover de meester seer klagtig valt, hebbe ik met den medegaanden
ouderling gesien, bevonden, en daartegens onse devoiren aangewent. Dese lieden comen
overeen met die van Houkoriella, en soude men uyt dese volkrijke negorij ieder sondag en
ider avontgebet geen 10 bejaarden vinden tensij de marinje boete afvorderde, dat immers
een droevige sake is, en een claar bewijs dat oncun maakt onmin,''' en ’t Christendom een
ondraagelijken last schijnt, strijdig tegens hare begeerlijkheden. De Heere opene de oogen
deser, en rake de herten van alle naamchristenen.

Aan ’t Casteel Victoria den 18 november

Is ondersogt ’t school van meester Jeremias,'' daar de kinderen van Soya, Halong en
Mardika, 3 negorijen, tesamen comen, en in deselve bevonden: 21 catechismus dito, van
welke 15 lesen en schrijven, 11 absente, die ten dele in de huysen gingen leren, ten dele met
de corre corre waren uytgetogen, 9 Aldegondes dito, 2 absente, 10 aancomelingen, 6
absente, somma 40.

HOO Wind breken: pochen, groot vertoon maken.
HOI Dat onbekend onbemind maakt.
HO Jeremias Rodrigos.

381
