document 71                                                                  30 augustus 1634

Ende insonderheyt zijn te beclagen de arme Mardekers welcke, alsoo vreemdelingen zijn,
niet een voet landt ofte bosch eygen hebben ende haer meest met visschen moeten erneren,
ende evenwel den meesten tijt haer tot dienst van de Compangnie laten gebruycken, bidde
harentweege U.Ed. gelieve dit in bedencken te nemen. Stutte vorders mijn penne, eenlijck
U.Ed. biddende, alsoo mijn huysvrou vader overleden is ende desselfs weduwe U.Ed.
toecomt om haer naer ’t patriam te transporteren, dat deselve door U.Ed. ordre met goet
geselschap ende gelegentheyt mach versien wesen. Zullen ’tselve altijt naer vermogen met
behoorlijcke danckbaerheyt soecken te recompenseren.

Anders niet hebbende, wil desen abreviren ende U.Ed. persoon neffens U.Ed. familie en
regieringe den Heere des hemels ende der aerden laten bevoolen sijn, opdat het rijcke onses
Heeren Jesu Christi toeneeme, het gtremeyne beste, ende voor onser ziele salicheyt bevordert
worde.

Actum Amboyna deesen 25" july 1634.

Onder stont: U.Ed. onderdanichste dienaer, ende was geteykent: Helmichius Helmichii.

71. BRIEF VAN DS. JUSTUS HEURNIUS AAN DE KAMER AMSTERDAM. Ulat, 30 augustus 1634.
NA, VOC 1113, fol. 826-831. Afschrift.

Edele, eerentfeste, achtbaere, voorsienige, wijse ende seer discrete Heeren.

Nae toewenschinge des godlicken segens over U Edelens persoonen, handel ende
regieringe, dienen dese U.Ed. mede te deilen hetgeene in ’t ecclesiastike ter plaetse mijner
bedieninge in de Uliassersche eylanden dit voorleden jaer mij is voorgecomen ende aen-
merckensweerdich sich heeft toegedragen.

Als ick, nae uytwijsen mijnes vorigen schrivens,’' mijne residentie tot Oulat in de Ulias-
sers genomen hadde, hebbe in junio schrivens van den Ed. Heer Generael Brouwer ont-
fangen,’ alsmede van den Eerw. kerckenraet tot Batavia,’ door handen van den Heer
Gouverneur Antonio van den Heuvel, in dewelcke sijne Ed. alsmede haer Eerw. op het
versoeck van den Ed. Heer Gouverneur Gijsels ende de Eerwaerde kerckenraedt tot Amboi-
na mij toegestaen hebben, tot bedieninge der Uliassersche eylanden, noch een tijdt lang in
Amboina te blijven, hetwelcke mij seer aengenaem geweest is, overmits de handen aen een
werck geslagen hebbe daer ick noch een weinich in diene te continueren, indien uyt mijne
voorige moeite eenige stichtinge des swacken Christendoms alhier sal voortcomen, gelijck
U.Ed. uyt den teegenwoordigen standt der kerckelicke saecken in dese plaetsen sal connen
verstaen.

Om hetwelcke ten rechten te ontdecken, sal ick U.Ed. voordragen: eerstelick wat bedie-
naers des godlicken woordts ende behulpers derselver in geheel Ambonia sijn, ten andere,
hoedanig de standt der kerckendienst in de Uliassersche eylanden sij ende volgens wat den

9 De schoonvader van ds. Helmichii was ds. Gijsbrecht (Se)bastiaansz, overleden maart 1634 op
Banda, vgl. Troostenburg, Biographisch Woordenboek, 176v.

00 Eerder gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ VI, 283-295. ANRI, Archief Ambon 992, fol. 117-128

bevat een vrijwel gelijkluidende brief aan de kerkenraad van Batavia. Alleen de openingsalinea’s

verschillen enigszins; de brief geeft dezelfde datum. Als post scriptum schreef Heurnius in deze brief

nog: Versoecke dat U.Eerw. mij gelieve over te senden de copie van de eerste vijftig psalmen

Davidts door S' van Hasel saligher in ’t Maleys overgeset opdat hier den kercken dienstig mogen

wesen’. Deze 50 psalmen werden door Heurnius verbeterd en in 1648 gedrukt, twee jaar later ge-

volgd door het volledige Boek der Psalmen. Zie Landwehr 715 en Bijlage Maleise Geschriften nr.

09 en nr. 13.

Zie hiervoor, doc. 60.

Niet aangetroffen.

ANRI, Archief Kkr Batavia 48, fol. 113-117, d.d. 17 febr. 1634.

169

50
50:
50.

8 B 2
