z.d. begin 1706)                                                               document 130

toedoen van den coning heb ik deselve wederom in school doen komen, die mij beloofde
te sullen toesien dat sulx niet meer quam te gebeuren.

Veertien van de voornoemde schooljongens wisten met groote veerdigheit den Heydel-
bergsen catechismus geheel op te seggen, alsook de Djalan ca Schourga en Icht’tsaar,
konde ook al redelijk fraey lesen en schrijven, nog 10 konde ook redelijk wel de vraagjes
van buyten, die ook leerde leesen en schrijven. De rest der andere jongens, die nog kleyn
waren, konde de ordinarie gebeden, de articulen onses geloofs en de 10 gebooden van
buyten opseggen, zodat het school aangaande alhier nog redelijk wel gestelt was, ’twelk
ik den ijver van dese meester voornamentlijk toeschrijv’, die zijn pligt omtrent sijn dienst
al heel wel waarneemt.

Des avonts in ’t gebet gegaan sijnde, vonde daar 29 bejaarde vrouwspersoonen en
eenige mans, welke ik na ondervraginge bevond dat gantsch onwetent waren. Drie 4
warender onder deselve die soo wat heen d’ordinarie vraagjes kenden opseggen, d'andere
waren daar geheel onkundig van, ja sodanig alsoff zij zo eerst uyt het heydendom waren
overgekomen. De rede daarvan was, dat dit volk de gewoonte niet heeft om den gods-
dienst en ’t avondgebet bij te woonen, nog geen de minste lust off ijver om yets te willen
leeren.

De coning, die hier present was, stond mij toe de onbetamelijkheit van sulken Chris-
tendom, die mij seyde dat meenigmael van zijn negorij alhier komt om ’t volk tot de
onderhoudinge van den gotsdienst aan te setten, dogh dat zij even hertneckig bleven, en
geensints daarna wilde luysteren. En sekerlijck, sodanig is de gedaante van dit Christen-
dom in dese gewesten, dat men veel liever in de bossen en huysen de wildernissen’' zijn
afgoden offert en duyvelsdiensten pleegd als dat men zijn redelijke godsdienst betragt
volgens de suyvere leere van ’t Evangelium.

Nadat ik haar scherpelijk bestraft en vermaand hadde, deden zij mij beloften van
beterschap, en liet haar vervolgens met gebed en lofsang en segen weder vertrecken.

Des anderen daags, ’s morgens den 19 july, sijnde sondag, vergaderde weder een goet
getal zo mans als vrouwen in de kerck. Ik verrigte den ordinairen godsdienst en daarna
doopte ik 42 kinderen, onder welk maar 10 egte waren. Daar was niemand die lust hadde
tot trouwen, gelijck den koning mij seyde dat tevooren had ondersogt dog niemand
gevonden. Men leeft hier op een beestelijke wijse bij malkanderen en men volgt alleen de
vleeschelijke begeerlijkheden, sonder eens agt te slaan op den eysch van de weth.’ Ik
stelde dan dit volk voor oogen dat zulken gedoente gantsch onchristelijck is en dat zij
daarvoor niet anders als straffe te verwagten hadde, dreygde in ’t navolgende hare kinde-
ren niet te sullen doopen zo niet eerst trouden, door welke bestraffinge nog zo veel te
weeg gebragt wierde dat 4 paar resolveerde om te trouwen, gelijck als ’s middags ge-
schiede.

Den coning liet ook opentlijk door de negorij uytroepen dat zodanige onbehoorlijke
bijeencomsten souden hebben na te laten, off dat zij in boete souden vervallen. Gaf ook
ordre tot de scheydinge van sodanige die allang bij malkanderen verkeert hadden en niet
hadden willen trouwen. Liet ook vervolgens uytroepen dat het volk des sondaags en des
avonts den godsdienst souden hebben bij te woonen, of dat hij andere mesures met haar
nemen soude. Ik verloste 5 van de grootste jongens uyt het school en stelde wederom
andere in de plaats.

Hier ter plaatse werden gevonden 743 christenen, zo groot als kleyn.

Des avonts ben ik met den coning te voet gegaan na de negorij Dauw, alwaar wij kort
daarna aanquamen.

 Voorgestelde lezing: in de wildernissen.
De Wet van Mozes (het zevende gebod).

56
