6 september 1643                                                                    document 100

Den Eerwaerden predicandt Heynderyck Pontkasen, denwelcke in Banda sijnen verbon-
den tijdt uytgedient hebbende, heeft hem op het versoeck van den E. heer admirael Anthonio
Caen laeten bewegen om de kercke Christi hier in Amboina sonder verbandt te bedienen in
de plaedtse van den E. predicant Jan Klasen Bakus, dewelcke met het vertreck van het schip
Prins Heynderyck met den E. Heer Admirael nae Tarnaten vertrocken is om het overighe
van sijnen verbonden tijdt daer uyt te dienen. Ende alhoewel dat den E. Heynderyck Pont-
kasen hem tot noch toe niet en heeft verbonden, soo is hij evenwel genegen niet alleen om
dit maer oock om het toecomende jaer over te blijven ende sijnen dienst waer te nemen.
Ende alsoo het getal der inlantse christenen seer groot is, ende de negerin verre van mal-
canderen leggen ende door twee predicanten niet al te wel can bedient werden, soo is ’t dat
wij noodich achten dat de kerke van Amboina met een derde predicandt dient versien te
worden, opdat niet alleen de visite des te meer mogte gedaen worden, maer bij beurte een
predicant in de Ulyassersche eylanden mochte continu wesen. Vertrouwe dat de kercke
Godts ende oock d’E. Compangie goeden dienst soude gheschieden, ghelijck wij oock
hetselffde den E. heer admirael ende den E. heer gouverneur hebben voorgedragen ende de
noodtsaeckelijckheydt van een derde predicandt bekent gemaeckt, ende hebben ons belooft
daerin behulpsaem te sullen wesen opdat de welstandt van Godts kerke alhier mochte
ghevoordert werden. Ende alsoo den Eerwaerde D. Danil van Sonneveldt, welcke de
ghelegentheydt van dese kercke wel bekendt is ende in de Maleytse tale oock wel ervaren,
ende de kercke alhier seer dienstich soude wesen, soo is ’t dat wij d'’E. broederen willen
ghebeden hebben, soo het mogelijck is ende eenichsins can bijghebracht werden, dat den
E. Sonneveldt ons tot een derden predicant mochte toegesonden werden, opdat dese teere
ende swacke christenen bij gelegentheydt des te bequamer tot de kennisse Godts in Christo
Jesu, dat in het euwighe bestaedt, mochte ghebracht werden. Want off wel schoon de visite
door een predicant alle jaren op yder negeri eens gedaen wordt, soo is ’t onmogelijck in die
corten tijdt dien hij daer can wesen eenige onderrechtinghe aen het volck te doen daerdoor
sij tot kennisse soude ghebracht worden.

Alsoo den kranckbesoecker Jan Heyndrycksen, wiens tijdt bijnae gexpireerdt was ende
op ons seer ernstelijck versocht soodat hij met de scheepen nae Batavia mochten vertrecken,
hetwelck hem van ons met aprobatie van d’E. heer admirael ende den E. heer gouverneur
is toegestaen, soo is ’t dat men den kranckbesoecker Guljaem Noloff in de plaedtse van Jan
Heyndryexen genomen hebben, denwelcke sondachs voor de predicatie voorleest ende
singht, doedt oock ’s avonts het ghebedt in ’t Kasteel als oock des ’s morgens in ’t siecken-
huys.

Op Combelle leydt Jacob Clasen van Rotterdam, die het voorleeden jaer voor kranck-
besoecker bij provice’ van Batavia herwaers ghesonden is. Soo het mogelijcken is dat ons
een kranckbesoecker ofte twee ons mochte toeghesonden werden, souden ons hier noodich
sijn.

De persoonen die bij ons in kerckelijcke bedieninge sijn, soo ouderlinghen als diaconen,
sijn dese: de ouderlinghen S' Barendt Jansen, vrijburger, ende S" Joachimus van Hulven,
opperkoopman, met noch een inlandschen ouderlingh, de diaconen S' Heyndryck Wijnant-
sche, vrijborger, ende S' Jacobus Voer, ondercoopman, ende oock een inlantse diaken. Ende
alsoo het incomen der armen alhier seer weynich is ende het getal der armen redelijck groot,
ende deselve niet wel nae behooren en connen onderhouden worden, soo is ’t dat wij aen
dE. broederen versoecken ons daerin bij den E. Heer Generael Anthonio van Diemen
behulpsaem te wesen dat de sesthienhondert rialen die in het jaer 1637 van den armen aen
dE. Compangie affgheschreven, wederom aen den armen van Amboina mach tegoedt ge-

OE Bij provisie, met voorlopige aanstelling.
9 Yoachimus: onzekere lezing.

234
