z.d. september 1691                                                         document 136

Rapport aen d’Eerw. heeren en broederen des kerckenraedts in Banda, door mij onder-
geschreven als expres gecommitteert uyt haer Eerw. vergaederinge tot de visite van kerck
en school op de eylanden Arouw en die bevonden als volght.

Nadat op den 2 april passado met de chialoup de Pissang uyt Banda ben t’zeyl gegaen,
zijn op den 12 dito op de negerij Wokam gearriveert. Daer gekomen zijnde, heb bevonden
dat de kerk- en schooldienst wel wierden waergenomen.

Op den 14 dito alle degeene die haer hadden laeten onderwijsen om belijdenis te doen van
de christelijcke religie bijeengeroepen hebbende, hebbe deselve ondervraeght en uyt
deselve 7 bequaem gevonden, en hebbe die op den 15 dito nae gedaene predicatie door
den heyligen doop de gemeynte Christi ingelijft, beneffens 5 kleyne kinderen van chris-
tenouders gebooren, en noch 4 paer in den houwelijcken staet bevestight.

Op den 17 dito vertrocken nae de negerij Wammar, alwaer de dienst van kerck en school
bevonden heb als vooren, oock diegene die haer lieten onderwijsen om christen te worden
t'saemen geroepen hebbende ende gexamineert, waervan 6 bequaem gevonden zijn die
haer neerstigh in het leeven getoont hadden, en heb die op den 19 dito nae gedaene
predicatie de gemeynte Christi door den H. doop ingelijft, beneffens nogte 18 kinderen
van christenouders gebooren, en nogte 7 paer in den echten staet verbonden.

Op den 20 dito van daer gevaeren nae de negerij Maykoer, alwaer den schoolmeester seer
klachtigh was over de naelaetigheydt der christenen in het bijwoonen van den openbaeren
godtsdienst en het senden haerer kinderen in de school. Hierop haer gesaementlijck
bijeengeroepen hebbende, bestraften haer over haere naelaetigheydt en vermaenden haer
weerdigh te wandelen nae den Evangelio Christi waervan sij belijdenis hadden gedaen,
doch beloofden in ’t toekomende beter naerstigheydt te gebruycken en te toonen, oock
haere kinderen daegelijx ter school te senden. Hebbe daer oock niet n gevonden die sigh
hadde laeten onderwijsen om christen te worden, maer heb nae gedaene predicatie een
kind gedoopt van christenouders gebooren, en een paer getrouwt.

In het opnemen van de naemen der schoolkinderen heb bevonden dat in de school op
Wokam zijn blijven continueren 24 kinderen, alle christenen. In de school op Wammar
zijn blijven continueren 25 kinderen, waervan 5 ongedoopt. In de school op Maykoer zijn
30 kinderen blijven continueren, waervan 7 ongedoopt.

Het getal der bejaerde christenen op de dry negerijen Wokam, Wammar en Maykoer is
hondert sonder de kinderen, en zijn nogte 10 bejaerde die haer laeten onderwijsen om
christen te werden. De Heere geve hiertoe zijn zeegen, opdat beneffens haer nogte veele
uyt de duysternisse tot het licht des Evangeliums overgebracht werden, en het Koninck-
rijcke Jesu Christi meer en meer mogte werden uytgebreydt in die gewesten.

Onder stondt: Jan de Graaff. En was gedateert: op Neira den 19 junii anno 1691.

Dit bovenstaende rapport van den Eerw. Jan de Graaff, waaruyt den aenwas der belijders
van de naeme Jesu in die verre afgelegene gewesten te sien is, sal U.Eerw. zoo wel als ons
overvloedige stoffe verschaffen om den naem van Jehovah daervoor te dancken. ’t Selve
kunnen wij mede seggen van de kercken deser provintie, die ons geen minder redenen geven
van ons te verblijden over de uytbreydinge van het Koninckrijcke der hemelen en het getal
dergener die daegelicks tot de gemeynte opdoen werden. Niet alleene van heydenen en
muhammedaenen, maer oock van andere gesintheeden, twelcke wij hoopen dat Jehovah van
dagh tot dagh sal vermeerderen tot lof van sijn naeme.

Voor het overige willen w’U.Eerw. Gode en den woorde sijner genaede bevelen, ---
Die van den kerckenraed van Banda uyt aller naem, Jan de Graaff syn p.t. praeses, Ernestus

288
