z.d. september 1633)                                                            document 62

’t Is alsoo, Eerw. broeders, dat ick geduerende den tijt van twee jaren (welcke ick in India
geweest ben) driederleij sware sieckten (eene op Batavia, maer voornementlijck de
resterende alhier op Ambona) uutgestaen hebbe, doch de eene na d’andre altijt swaerder
ende langer, sulcx dat de tegenwoordighe mij soo ghetreft heeft (waervan de overblijfselen
mij noch sijn aenhangende ten aensien van de swackheyt ende teerheyt mijner memorie,
behouden uut een sware coortse, vergheselschapt met groote sieckte ende andere swackheyt,
welcke mij ontrent de 4 maenden hardelijck getroffen heeft), soodat ick mijselven niet wel
bequaem achte (aenmerckende mijne incapaciteyt) om de ghemeente alhier op Ambona nae
behooren te connen dienen, stellende noch aen d’eene sijde om mij bequamelijck te connen
oeffenen in de Amboneesche ofte Malaysche tale ende om de visiten jaerlijcx te connen
doen in de eylanden Ulyassers, Oma ende Nousselaut, 'twelck alle nochtans van de dienaren
alhier nootsaeckelijck vereyschet wert soo lange hier maer drie predicanten bij het Casteel
en sijn ende de eylanden ontblootet ofte onvoorsien blijven. Sulcx dat ick om dese ende
andere hoochdringende redenen (die den tijt ende de swackheyt en teerheyt mijnes persoons
tegenwoordich niet en lijden om te verhalen) genootsaeckt ben gheweest om van mijne
bedieninghe wettelijck ontslagen te mogen werden, om soo naer Batavia ende voorts, met
permissie van den Edelen Heer Generael Brouwer ende de Raden van India, naer het
patriam te mogen vertrecken, verhopende alsoo de Edele Heeren Bewinthebberen van het
groote tractement (gelijck men alhier seer spottelijck seyt) te verlossen ende in het vaderlant
gecomen sijnde, wederom tot mijn vorige ghesontheyt ende sterckte, door des Heeren ge-
nade, te geraecken.

Doch mijn behoorlijck en wettelijck versoeck (mijnes geringes oordeels) is mij voor dit
jaer afgeslagen, gevende onsen medebroeder D. Helmichius uut den naem des kerckenraedts
tot antwoort: dat het seer lichtveerdich van haer soude sijn gehandelt mij soo lichtelijck
wech te seynden eer dat een ander in mijn plaetse gecomen was, dat men dien tijt moste ver-
beyden ende de saecke uutstellen tot het toecomende jaer, siende wat uutcompste dat de
sieckte ende mijne swackheyt nemen soude. Welcke redenen wel ten deele ghefondeert
schijnen te wesen, maer mijne swackheyt selve beter gevoelende ende insonderheyt de
teerheyt mijner memorie gewaer wordende (dewelcke noch dagelijcx is continuerende) soo
hebbe ick seer aengehouden om met het laetste jacht te mogen vertrecken, doch creech
eyndelijck tot antwoort dat hij verstaen hadde dat de Edele Heer gouverneur mij wel soude
laten vertrecken soo de Eerwaerde kerckenraedt sulcx goet vont, ende dienvolgende oock
conde gaen, soo mij ’tselvige raetsaem dochte. Derhalven aenhoudende om mijn testimo-
nium en wettelijcke ontslaginge van de kercke te mogen genieten, seyde dat sulcx on-
noodich was, dat de Eerw. broederen van Batavia mij datselvige volcomentlijck conde
geven, die mij herwaarts hadden overgesonden, ja dat meer is, heeft verclaert tegens mijn
huysvrou dat hij mijn ontslaginge niet en conde noch soude inwilligen, want hij vreesde
(gelijck hijselve betuychde) dat ick vertrocken sijnde, hij alsdan op sijnen behoorlijcken tijt
(dewelcke noch twee jaren is duerende) niet soude connen verlost worden. Ick geve de
Eerw. broederen nu te bedencken met wat meeninge en fondament dit alles geantwoort ende
gesproocken sij.

Bemerckende derhalven den cleenen ende geringen troost dewelcke mij van mijnen mede-
broeder D. Helmichio (uut last des kerckenraets) tot noch toe voorgestelt ende gegeven sij,
soo worde ick genootsaeckt mijnen toevlucht te nemen tot de E. broederen van Batavia,
versoeckende dat sij dit weynich schrijvens (naer waerheyt en conscintie gestelt) in de
vreese des Heeren gelieven te overwegen, vastelijck vertrouwende dat het niet uut eenighe
vijantschap ofte partijschap gheschreven sij, die tusschen mij ende onsen medebroeder D.
Helmichtum soude mogen wesen, want ick van herten wenschte (indien de swackheyt en

1 Geraecken: voorgestelde lezing; n woord door papierbeschadiging onleesbaar.

154
