document 249                                                            z.d. augustus 1769)

vermaak ende eere genoten had en selfs wel een week twee als vriend gelogeert), over
welke inpertinente bejeegeningen ik mij verpligt vond mij te wenden tot den WelEdelen ge-
strengen heere Hendrik Breton, om mij van sijn Eedelheids goeden raad en daad te bedie-
nen. Hetwelk ook van dien gewenschten uitslag is geweest dat sijn WelEedele gestrenge den
heere Wiltenaer heeft laten ontbieden, en hem alles voor oogen gehouden hebbende heeft
den heere Wiltenaar selfs moeten bekennen dat hij mij grootelijks beleedigt had en veron-
gelijkt. Dog niettegenstaande sijn WelEedele gestrenge den heere Wiltenaer heeft aange-
raden sig ten mijnen huyse te vervoegen om alle moeyelijkheeden uit de weg te ruimen, soo
heeft den heere Wiltenaer niet alleen geen de minste berouw getoont, maar daarenboven in
sijn quaad voortgaande sig niet ontsien bij sijn intreepredicatie mij in het openbaar te affron-
teeren. Want hebbende den heere Vedder in het bijsonder aangesprooken, heeft mij moet-
williglijk alleen overgeslaagen, jaa heeft selfs mondelijk verklaart (naadat hij den dienst
overgenomen hadde) dat hij wel op soude passen dat ik op Ternaten den preedikstoel meer
soude betreeden en derhalven dat het niet nodig was dat ik sijn E. daar ooit om behoefde te
versoeken, dat hij nu pastor loci sijnde alles naa sijne eigene sinnelijkheid soude bestieren,
en dat niemant van de beyde leeraaren nu iets meer in te brengen hadden en derhalven hem
ook de hoogerhand toe quam, en dat ook datelijk heeft betoond door op een onbeschaamde
wijse des sondaags daaraanvolgende ten huyse van den WelEdelen gestrenge heere Breton
de hoogerhand niet alleen van mij maar selfs ook van den heere Vedder te neemen. En dus
heeft hij bij mijn aanweesen op Ternaten met een ieder gehandelt, soodat wel voorseeker
wiste als ik mijn afscheydspreedik hadde willen doen (gelijk geerne hadde gewenscht en ook
aan eenige van de gemeente belooft hadde) geen geleegentheid soude gevonden hebben om
het te kunnen doen.

Sie daar, WelEerwaarde heeren broederen, de reedenen welke mij genootsaakt hebben
sonder afscheidpredicatie mijn dierbaare gemeente op Ternaten hebbe moeten verlaten.
Thans heeft mij de goddelijke voorsienigheid een beeter amptgenoot aan de heere Henricus
Stoever toegeschikt, met dewelke tot nog toe in alle vreede, liefde en eensgesintheid leeve,
tot nog toe een yeder sijn werk met blijdschap verrigtende, hetwelk van herten wensche dat
Jehova met sijnen zeegen wil agtervolgen.

En derhalven hiermeede eindigende - - - U. WelEerwaardens dienstwillige dienaar en
heylsoekende vriend, U. van Sinderen.

Banda Neira, den 31 augustus 1768.

249. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, z.d. augustus 1769).
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 81, fol. 195-201.

WelEerwaarde, seer geleerde heeren, hooggeagte meedebroeders in Christo Jesu.

Ten hoogsten aangenaam soude het ons geweest sijn, en met het grootste verlangen
hebben wij dit jaar U. WelEerw. hoogst geerde letteren tegemoet gesien, dog hebben het
geluk niet moogen genieten van deselve tot nog toe te ontvangen, nadien het herwaarts ge-
sonden schip Nieuw Nieuwerkerk waarop na alle gedagten U.WelEerw. hoogst geerde
sullen geweest zijn, tot nog toe tot ons niet is overgekoomen, soodat wij ons voor ditmaal
van alles versteeken sien. '

Wat het H. dienstwerk aangaat, wort thans weederom alleen door den ondergeteekende
verrigt, nadien desselfs waarden amptgenoot D. Henricus Stoever op een seer onverwagte

63 Zie hiervoor, aantekening bij doc. 247. De Nieuw Nieuwerkerk kwam behouden aan; het schip werd
in 1772 opgelegd.

483
