11 augustus 1687                                                                       document 246

U.Eerw. aangename aan ons, gedagtekend 22" february deses jaars,' is ons uyt handen
van onsen waarde medebroeder D. Corn. van Brussel wel geworden, welkers inhoud grondig
van ons verstaan is.

Wij danken U.Eerw. hertelijk voor die trouwe zorge en onophoudelijke neerstigheyd om
dese kerken, dewelke eenige jaren bijna herderloos geweest zijn, na vermogen te onder-
schragen en met de aan de hand wesende hulpmiddelen behulpzaam te zijn, gelijk hiervan
een klare blijk dan nog gezien hebben in D. Corn. van Brussel tot desen kerkendienst aan
ons af te vaardigen, die in reed’lijke gezondheyd ons ook is toegekomen. Voor welke ge-
nade d’Heere hertgrondelijken gedankt zij, aan wie, nadat zijn E. credentialen, door U.Eerw.
hem mede gegeven, ons vertoond hadde, en dezelve bevonden tot onser volkomen genoe-
gen, zijn Eerw. de hand des broederschaps van gantscher herte toegereykt en sessie in onse
vergaderinge, als ordinair lid, genegentlijken verleent hebben, wenschende meteen zijn
Eerw. toe den overvloedigen zegen des Almagtigen, zoo over zijn Eerw. persoon als vene-
rabel ampt, waarvan wij, nevens onse Nederlandsche gemeynte, loff’lijke preuven in zijn
predik-ampt en stigtelijken wandel reets genoten hebben en nog alle dagen genieten, welke
genade-gifte God de goedertiere Vader over ons, als over zijn Eerw., langs hoe meer wil
laten geduirzaam zijn.

d’'Eerw. D. du Bois'' uyt Banda, van de kerk- en schoolvisite op Arouw en de zuyd-
ooster eylanden komende, door harde tegenwinden en stroom tot hier verdreven en zig te
lande begevende, besmet met de persing en daarbij vrij swak, is na eenige dagen zeer
christelijk in den Heere ontslapen, tot onser en wel voornaamlijk der Bandasche kerke
bijzondere groote droefheyd, dewelke aan zijn Eerw. een zeer trouw en wakker leeraar heeft
verlooren. En mogt jegenwoordich in cas van vertrek van D. Manteau, tgeen na men ver-
staat zeer apparent is, Banda t'eenemaal ook van leeraars ontbloot werden, waarom wij ook
niet ondienstig gedagt hebben dit droevig geval in tijds U.Eerw. bekent te maken, of die
kerke eerstdaags wederom door U.Eerw. wakkere zorgdraging van een bequaam leeraar
konde verzien werden, dat God geve.

Den algemeyne stand deser Ambonsche kerken zal U.Eerw. omstandig met de laatste be-
zending werden medegedeeld, weshalven bij dese gelegentheyd daar niets af zullen bij-
brengen dan alleen dat wij bijzonder geern zien zouden dat ter minsten ons nog twee
vroome, kloeke Eerw. mannen, om in desen wijngaard des Heere te arbeyden, mogten
toegevoegd werden, tgeen wij ook om voor ons uyt te werken U.Eerw. aanbevolen laten.

Dese letteren zullen wij niet verder uytbreyden --- De kerkenraad van Amboina, uyt last
en name desselfs, Corn. van der Sluys syn. p.t. praeses  epist. scriba, F. Valentijn syn. p.t.
scriba, Hendrick Leydecker.

Amboina aan ’t Casteel Victoria den 25" junii anno 1687.

246. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
11 augustus 1687.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 189-193.

Eerwaardige, god-vrugtige - - -

1540 Niet aangetroffen, vermoedelijk in een niet meer leesbaar gedeelte van ANRI, Archief Kkr Batavia
51 (fol. 278-310).

54 Jacobus du Bois (1645-1687), arr. Batavia 1680, 1681-1687 werkzaam op de Banda-eilanden, tij-
dens de terugvaart van Aru naar Banda op Ambon verzeild en daar op 25 juni 1687 overleden
(Troostenburg, Biographisch Woordenboek, 40; datum overlijden in Valentijn, AZG, 79).

564
