document 119                                                               13 september 1681

weder arriveerende, ons heeft verwittight dat het jachtie, daarop noch sijnde den Eerw. D.
Car. Manteau, van hem was afgeraakt en meynde naar Biema door de stroom verdreven
te sijn. Soodat nu alle de kercken deeser provintie alleen door de predikant Jac. du Bois
bedient werden ’tgeen wel sonder ophouden met ijver behertight wert, maar echter door een
man alleen om de afgelegentheyt der plaatsen onmoogelijck naar eysch van saaken kan
volbracht werden. Waarom ons ernstigh ende hertgrondigh versoeck is dat U.Eerw. dit in
gedachtenisse believet aan te neemen, om haare WelEdelheeden de waare geschapentheyt
deser kercke te vertoonen, opdat wij met twee vroome predikanten en soo het moogelijck
is met noch een proponent die Maleyts kan moogen versien werden, en alsoo bij het vertreck
van den Eerw. D. Carolus Manteau het getal der predikanten die alhier ten hooghste ver-
eyscht werden, magh vervult sijn.

Van Arouw sijn brieven ons toegekoomen gedateert op den 3 mey,’ meldende den slech-
ten staat der kercken aldaar, hoe de kranckbesoecker ende de schoolmeester in onderlinge
oneenigheyt (tot groote ergernisse der christenen aldaar, die waarlijk nieuwelingen ende
teeder in de kennisse sijn) overhoop leghen, malkanderen met veele swaare ergerlijcke
saacken betichten. Om welcke oorsaacke wij tot stichtinge der kercken Jesu Christi geoor-
deelt hebben den crankbesoecker, Hans Martensz de Jongh, ende de schoolmeester, Jan van
Driel, beyde op te ontbieden, ende met de eerste gelegentheyt in haar plaats derwaarts te
senden den kranckbesoeker Zacharias Matthijsz ende Adam Pieters, leermeester op Lon-
thoir, beyde luyden van een goed leeven, beproeft in haare bedieningen, hoopen derhalven
dat God de Heere die sal segene, en met aangenaame stichtinge kroone, alleen tot eere van
sijn heylige naame ende opbouwinghe van sijn diergekofte kercke. Wijders soo is het nede-
righ ende ernstigh versoeck van Zacharias Matthijsz, krankbesoecker, dat sijn vrouw uyt het
vaderlant bij hem mochte koomen en ontbooden werden, te dien eynde U.Eerw. gunstighe
voorspraake versoeckende.

De kranckbesoecker Barent Winckelhaack, alhier op het schip de Betuwe aangelant, is
geleght op Wayer, maar wij sijn beducht dat het tot de meeste stichtinge niet en sal gedijen.
Doch vermits de krankbesoecker Zacharias Matthijsz voorschreven van Poulo Ay met de
eerste gelegentheyt naar Arouw staat te vertrecken, soo is ’t dat Titus Rinckvelt, krankbe-
soecker, met de fluyt de Beemster alhier gearriveert en aan lant geordonneert, op Poulo Ay
sal geleght werden, waarom B. Winckelhaak op Wayer noch wat sal blijven. Doch soo wij
andere stoffe hadden, souden hem niet hard houden.

De nootwendigheeden in de kerck en schoole sijn deese, in dit ingeleyde""’ gespecificeert.

Wij versoecken dan, Eerw. medebroeders, hertgrondigh dat Ul. gelieft sij dit alles in
gedachtenisse aan te nemen, daaruyt van den staat der kercke te oordeelen, en de nootwen-
digheden te besorgen.

Waarmeede, waarde heeren ende meedebroeders, afbreekende, beveelen U.Eerw. ampten,
persoonen en familin in de onfeylbaare bescherminghe des Almachtigen, verblijvende,
Eerw. heeren en broeders, UI. dienstwillighe medebroeders in Jesu Christo. Jacobus du Bois
J.F. synedr. p.t. praeses scriba, Mels Caes ouderlinck, Jacob Albertsz Edingh ouder-
ling, Thomas Brants ouderling, Jan de Keyser diacon, Willem Barentsz diaken.

890

Bima, op het eiland Sumbawa, ten westen van Timor.

De brief van de posthouder niet aangetroffen; een reactie erop in de missive PR Banda aan de HR
d.d. 5 juni 1681, NA, VOC 8035, fol. 164: de krankbezoeker zou de schoolmeester geslagen hebben.
Niet aangetroffen.

Jlacobi) Filius, zoon van J.

In 1672 genoemd als burger op Lonthoir.

267
