document 254                                                                        31 juli 1779
Het Dordsche legaat heeft de nieuw gezondene leeraar'" geheel ontfangen, verzoekke

hieromtrend redress, teneinde mijne swaare huishouding voor schade te behoeden.
Ondertusschen ben met agting U. WelEerw. dienaar, Joh. Vos. Banda, den 31" july 1779.

Staet der gemeentens so in de provintie Banda als op de eylanden die daeronder behoren.'"

In Banda

Op Neira sijn ledematen 87, christenen in ’t gemeen so mans- als vrouwspersonen 480,
kinder buiten de school 328, in de school 24.

Op Lonthoir ledematen 36, bejaerde christenen so mans- als vrouwspersonen 89, kinder
buiten de school 83, in de school 28

Op Poulo Ay ledematen 32, bejaerde christenen 80, kinder buiten de school 33, in de school
20

Op Celamme ledematen 2, christenen in ’t gemeen 25, kinder in de school 6

Op Waver ledematen 6, bejaerde christenen in ’t gemeen 20, kinder 12

Op Ourin ledematen 1, bejaerde christen in ’t gemeen 31, kinder buiten ’t school 4, in ’t
school 5

Op Rosagain ledematen 1, christen in ’t gemeen 43, kinder buiten de school 9, in de school
10

Provintie samengenomen bedraegt een somma van 1495

Buiten de provintie op de Zuidwester eylanden

Op Wetter sijn bejaerde christenen 71, kinder buiten de school 8, in de school 44, kinder
waerover den H. doop versogt word 6

Op Lethy ter negorij Seray sijn bejaerde christenen 73, kinder buiten de school 5, in de
school 24

Ter negorij Tutekay bejaerde christenen 77, kinder buiten de school 6, in de school 29,
kinder waerover den H. doop versogt word 7, heydenen begerig het Christendom te
omhelsen 47

Op Moa sijn bejaerde christenen 69, kinder in de school 26, buiten ’t school 11, kinder
waerover den H. doop versogt word 9, heydens genegen tot het Christendom over te gaan
3

Op Damme sijn bejaerde christenen 234, schoolkinder 73, kinder buiten de school 70, kinder
bequaem om in de school te kunnen gaan 35, kinder waerover den H. doop versogt word
24, heydenen begerig om het Christendom ingelijfd te mogen worden 4

Dus dat christenen, so bejaerde als kinder, op de eylanden voornoemd sijn ten getalle van
875," kinder waerover den H. doop versogt word 46, heydenen begerig tot het
Christendom over te gaan 54

Van de overige eylanden om de Suidwest, als Kisser, Babbar en Rome alsmede van Arouw
om de Suidoost geen narigt van het getal der christenen aldaer voor handen sijnde, hebben
wij U.Eerw. dienangaende tans niets kunnen communiceren, verhopende op aenstaende jaer
in staed te sullen sijn ook daervan behoorlijk verslag te doen.

475 Het is niet duidelijk wie hier wordt bedoeld. Vos zelf was drie maanden voor hij dit schreef in Banda
aangekomen, maar blijkens de context bedoelt hij niet zichzelf, terwijl ds. Rousselet pas in 1781
arriveert.

176 Folio 235-237. Het document is ongedateerd. Het handschrift (vermoedelijk dat van ds. Joh. Vos),
de gelijke vouwen in het papier en de gelijke cijfers indiceren echter dat het als bijlage gold bij de
brief van 31 juli 1779.

177 De optelling geeft 855.

493
