27 april 1781                                                                                    document 235

School- en kerkboeken: bevonden: bijbel 1, Carons predikatieboek 1, psalmboeken 9,
vraagboeken 10, summa 21, en nagelaeten: psalmboeken 1, vraagboeken 1, risalet 2,
summa 4.

Na deese liet ik aenstonds mijn dienst voor de g’interesseerden presenteeren, ging in
de kerk, bevestigde de egtstaet, leerden en doopten zoo veel er begeerig waeren door het
ontfangen van het bondzegel des H. doops Gods volk bijgezelt te worden, continueerde
na genomen mael mijne togt, en kwam onder des Heeren geleyd op vrijdag den 29 dito ’s
agtermiddags ten 3 uuren ter rheede van

Manaluw

Hoewel ik bij mijn daerzijn meer lust had om te rusten als tot arbeiden, zoo eligeerde ik
egter het ultimatum, begon ik mijn werk van den kerk- en schoolstaet, bevond na luyd
van een overgeleverde roll aldaer te zijn: ledematen 1, gemeene christenen 337, school-
kinderen 30, buyten schools kinderen 113, dooplingen 173, trouwpaeren of verloofde
persoonen 22, summa 676.

Voorts zijn ter zelver tijd de boeken door mij gerecognoceert; bevonden: bijbel 1,
psalmboeken 5, vraagboeken 7, summa 13, en afgegeven: psalmboeken 1, vraagboeken
1, risalet 2, summa 4.

Naderhand haastede ik mij bij de gemeente, welke midlertijdt op mijne ordres was bij-
eengekomen en heb de rest van dien vrijdag eensdeels voor de ongedoopte, andersdeels
voor hen die tot het houwelijk overgingen geconsacreert. ’s Anderen morgens bevond ik
de schoolkinderen examine instituto' zoowel in het een als in het ander ongemeen slegt
onderwezen, heb mede bij die gelegentheid, niettegenstaende ik eerst meende van alle
veranderingen af te zien, hun leermeester Lucas Manoppo op zijn eigen versoek met de
te Tamako bescheiden zijnde en volgens nadere experintie herwaarts verlangenden
meester Hendrik Lazarus op gunstige approbatie van U.WelEd.Agtb. doen changeeren,
en ben omtrent 7 uuren van daer vertrokken en door des Heeren goedheid op dienzelven
zaterdag den 30 dito om elf uuren g’arriveert tot

Salurang

Het middagmael aldaer gehouden hebbende, recommandeerde ik den schooldienaer,
Cornelis Macrandus, de convocatie der g’interesseerden aen, occupeerde mij onderdes
met de deliberatie van het volgende kerk- en schoolwesen: ledematen 1, gemeene christe-
nen 504, schoolkinderen 36, buyten schools kinderen 145, dooplingen 164, trouwpaeren
of verloofde persoonen 40, summa 890.

Ik ging inmiddens de boeken na en jungeerde bij de aldaer berustende: bijbel 1, Carons
predikatieboek 1, psalmboeken 14, vraagboeken 12, summa 28, dese navolgende: psalm-
boeken 1, vraagboeken 1, risalet 3, summa 5.

En nadat dese visite gefinieerd was, trad ik in de kerk en hielt mij met leeren, doopen
en trouwen aldaer bezig tot aen den avond. Sub diluculo itereerde ik mijn reize, en ben
na twee mael levensgevaar, ’s daags door een onstuimigheid der zee en des nagts door
een onvoorziene zeedroogte, en wel in de nabijheid van onbekende en vermoedelijk of na
de gissing van mijn volk op roof circumvageerende natin uytgestaen te hebben, deo
auxiliante eindelijk op maandag den 2 october ’s middags omtrent 12 uuren behouden
ter rheede gekomen van de negorij

630
631
632

Vermoedelijk is bedoeld: deed ik de oproep (aan de gemeenteleden, om bijeen te komen) uitgaan.
Na gehouden examen.

Bij het ochtendschemeren.

3 Met Gods hulp.

366
