z.d. begin 1706)                                                               document 130

maar wiert toegestaan. Ik hem sodanig horende spreken, merckte dit aan als een teken
van zijn onnoselheit en heftigen ijver om christen te werden, weshalven ik, hem onder-
rigtende, zeyde dat d’E. Compagnie niet gewoon was toe te laten dat yemand sonder
reede of schult van een van haar dienaren qualick gehandelt wierd, en schoon zulx aan
hem laastmaal geschied was, dat zij dit buyten ordre, ja tegen de goede meeninge van
d’E. Compagnie gedaan hadde, die daarover haar misnoegen aan haar betoond hadde.'
En wat aangaat nog wel eens veel te willen geven, als aan haar gedaan hadde, zeyde ik
hem dat d’E. Compagnie die gewoonte niet hadde om haar door geschencken te laten
corrumperen, maar alleen in aanmerckinge nam de wettigheit of onwettigheit van
yemants versoek, en dat daarna g’oordeelt wierde.

Ik hem dusdanig onderregt hebbende, bedanckte mij daarvoor en versogt van mij een
bequaam persoon op sijne negorij, om van hem de fondamenten onser godsdienst te
mogen leeren, ’twelk ik hem niet soude hebben konnen weygeren indien iemand had bij
der hand gehad, dog ik beloofde hem somtijts den meester van Cabrouang toe te senden,
die hem na vermogen in alles wat onsen godsdienst aangaat soude onderrigten. Ik hebbe
hem ook belast om sijn best daerin te doen, opdat alsoo dese duysterlingen in vervolg van
tijd en in toekomende met goedvinden van d’E. Compagnie behoorlijk zouden konnen
christen werden. '

’s Woensdaags den 8 october ginge hier weer vandaan na de negorij Mengaran op
Cabrouang, en nadien ik nu alles verrigt hebbe maakte ik mij veerdig om weder te
vertrecken na Sangir, gelijk als ook niet eer kon geschieden als saturdag, zijnde den 11"
october, als wanneer ik ook onder Godes segen de reyse na Sangir ondernam. Den 13
daaraan volgende kregen wij weder ’t land van Sangir en quamen behouden op de negorij
Couma. Den 14" schepte ik hier vandaan na Manganitoe, alwaar ik na de middag aan-
quam.

Manganitoe op mijn wedercomst
Des avonts doopte ik in ’t gebed nog 5 kinderen en bevestigde ses paar in den huwelijken
staat.

Terwijl ik ondertusschen hier wagtede na de praeuw van den coning van Candahar, die
mij belooft hadde op Manado te sullen brengen, sloeg ik agt op den godsdienst en hoe-
danig het hier toeging, sag geen de minste verbeteringe, 7 8 jongens quamen maar
school.

Des avonts was weynig volk in ’t gebed. Hoe dikwils ik den conink daarover hebbe
aangesproken, ’t scheynt dat het niet heeft mogen helpen, hebbe ’t dan aan Gods genadig
bestier overgelaten.

’s Nagts den 17" october quam de beloofde prauw van Candehar. Saturdagh ’s mor-
gens den 18 verliet ik het land van Sangir en vertrok weder terug na ’t eyland Chiauw,
alwaar ik ’s anderen daags ’s avonts behouden arriveerde op de negorij Oulou.

Oulou op mijn wedercomst

Den 19 october. Hier vond ik nu den coning van Chiauw, die voordesen op mijn eerste
aankomst alhier niet present was, weshalven ik gelegentheyt had om met hem te spreken
over den vervallen staat van den godsdienst op dit eyland, gelijk als ik ook dede, zeg-
gende verwondert te zijn dat het hier soo slordig met regeringe en godsdienst toeging,
daar hij nog niet lang geleden tot coning was verheven, die voornamentlijk in ’t begin

105 Vgl. GM 6, 118, voor een eerder geval van afpersing door vertegenwoordigers der Compagnie in de
regio Ternate en bestraffing daarvan.
106 Zie hierna, aantekening bij doc. 132.

76
