document 122                                                         z.d. september 1683)

uws herten en het gebed dat gij doet voor Isral (soo diere door Jesu Christi bloet gekoft)
sij tot haare saligheyt. Hiertoe seegene God onse dienst, hiertoe bekraghtige ons de God
Jacobs, want wij draagen deese schat maar alleen in aarde vaaten,’’' en onse bequaamheyt
is alleen uyt God.

Wij bevinden hier, Goode sij lof, de kercke Jesu Christi alsnoch in een voorspoedige
stand, in rust ende vreede, toeneemende in getaale, God biddende dat het oock sij in ken-
nisse ende geloove, dat bij de plantinge van Paulus ende bij de natmakinge van Apollos ook
God den wasdom geeve,’ in welkers hoope wij ons verheugen, dewijle het God genadelijck
belieft alle de leeraaren alhier in gesontheyt te bewaaren ende yder in sijne gemeynte tot be-
trachtinge van sijn dienst te verstercken en te segenen. God geeve dat wij deese genaade van
hem lange ende veele jaaren moogen erlangen, dat het sij tot voortbrenginge van overvloe-
dige vruchten deese genaade weerdigh.

Wegens de kerck ende schoolbehoeften, sijn wij danckbaar voor de sorge die U.Eerw.
ontrent deselve hebt believen aan te wenden, doch vermits wij voor de schoole niet n ABC
boek, niet n catechismus, niet n Maleytsch Testament, in de kercke voor de voorsangers
niet n psalmboeck op nooten hebben gekreegen, voor ’t garnisoen en de kinderen niet n
kleen psalmboeckie hebben ontfangen, soo is ons ernstigh versoeck, U.Eerw. sulcks belieft
aan te neemen om bijsonderlijck te recommandeeren dat wij daarvan toekoomende jaar
moogen voorsien werden.

Wegens de kranckbesoeckers Jan de Keyser ende Jan de Graaf is ons van de hooge ove-
righeyt overgelevert een extrackt getrocken uyt de brieven van haare Edelheeden, waaruyt
wij verstonden dat het haare Edelheden wel gaarne saagen dat deese kranckbesoeckers voor-
noemt ijverden om haar tot het predickampt bequaam te maken, doch dat wij souden ver-
daght sijn dat deselve, alvoorens daartoe geadmitteert te werden, hun ter examen ten prin-
cipaalen op Batavia sullen moeten koomen praesenteeren ende bovendien oock sorge
draagen dat sij de Maleytsche taale niet naar den bedurvensten alhier, maar naar den rechten
eygenschap derselve trachten te leeren, haar fondament leghende met de eygen letter-
kunde.’

Alwaar, Eerw. medebroederen, ons tot bijsondere verwonderingh voorkoomt dat deese
voornoemde alvoorens geadmitteert te werden sich naar Batavia souden moeten begeven
en aldaar sich ter exaamen principaal stellen, dat alsoo aan de kerckenraad ofte Classis van
Banda de praeparatoire ofte peremptoire examina niet meer werden toevertrout, dewelcke
nochtans over soo veel jaaren bij verscheydene gelegentheeden en met stightinge alhier sijn
volbraght, waartoe oock noch bequaame mannen alhier gevonden worden, sulcks wij niet
konnen bevroeden waarom dat aan deese kerckenraad ofte Classis in Banda, bestaande uyt
den bijsondere kerckenraaden (namelijck van Neyra, Lonthoyr en Poulou Ay) niet soude
toevertroudt werden ’tgeene aan een kerckraad van een stad wert toebetrouwt, tegens de
kerckelijcke ordren ende maximen van ons vaderlant, alwaar tot een praeparatoir examen
niet de kerckenraad van een stad alleen, hoe groot die ook sij, maar een geheele Classis ofte
de deputati derselven, gelijk tot het peremptoire examen selve de deputati synodi vereyscht
werden. Indien nu aldus aan een kerckenraad alleen de examina toevertrout werden en niet
aan andere kerckenraaden ofte Classis, soo en sien wij niet anders tegemoete ofte daar moet
nootsaakelijck een primatus uyt resulteeren, daar nochtans Jesus Christus seght: Indien
iemant wil de eerste sijn, die sal de laatste sijn ende aller dienaar, Marc. 9:35.

Wat aangaat de Maleytsche taale die haare Edelhedens hier ordonneeren, wij wenschen
van herten dat wij die hier mochten gel.) ende kosten .) spreecken, ende met haare

91 2 Korintirs 4:7.

2 Vgl. 1 Korintirs 3:6-7.

23 NA, VOC 909, fol. 316.

Twee maal een woord weggevallen door inktvraat.

271
