document 216                                                                30 augustus 1745

Wat vervolgens den staat en toestant der kerken en scholen so in als buiten onse provintie
anbelangt, is ellendig genoeg. Veel lauwe christenen ontbreken ons niet, en daer nog eenige
christelijke iver en lust gevonden word klagen alsoo seer als de meester, bijsonder op de
Suydwester eylanden van Banda, wegens nodige boeken om in den weg der waerheid die
naar de godsaligheid is verder onderwesen te worden, waarom wij pligtshalven een boeken-
eysch gedaan hebben so in het Duits als laag Maleyts, terwijl de boeken in het hoog Maleyts
in dese provintie en desselfs onderhorige landen tot onderwijs der christenen geen de minste
nuttigheid bijbrengen, 'twelk de ondervinding al voor lang middagklaar heeft angetoond.
Kunnen niet nalaten U.Eerw. gunstige voorspraek ook in desen seer ned’rig af te smeeken.

Verders dient U.Eerw. tot narigt den inhoud uit het rapport angaande de kerk- en school-
visite gedaan van den Eerw. Sijlsma op de Suidwester eylanden in den jaere 1744' in onse
vergadering opengelegt te verstaan, sijnde het getal der christenen op gemelde eylanden bij
sijn Eerw. komst en vertrek als volgt.

Op het eyland Rome komende waren aldaar christenen 4, vertrekkende 9, uitgenomen een
partij gedoopte Kissereesen, om redenen ons niet bekend derwaarts gevlugt, waarvan het
getal, vermits aldaer geen meester geplaatst is, niet hebben kunnen bekomen.

Op het eyland Kisser waren bij sijn Eerw. komst gedoopte 354, bij sijn vertrek 409, waarvan
in de school 78

Op Wetter christenen soo bejaerde als kinder 104, vertrekkende 121, waarvan in de school
28

Op Lethy wierden gedoopte angetroffen 176, vertrekkende 233, waaronder schoolkinderen
22

Op Moa vond sijn Eerw. christenen 27, gedoopt 85, makende tans uit een getal van 112,
waaronder schoolkinderen 22

Op Babber sijn voor de eerste maal van de heer Sijlsma gedoopt 80, waarvan in de school
19

Op het eyland Damme vond sijn Eerw. gedoopte 337, welk getal door hem vermeerdert is
tot 378, waaronder schoolkinderen 58

Sijnde tans christenen so jonge als oude bejaarde of kinder op gemelde eylanden 1342

Van het eyland Lethy wierd van sijn Eerw. berigt gedaan dat aldaar nog noodsaaklijk een
meester vereist wierde, vermits vele mensen op die plaats begerig sijn sig tot het Christen-
dom te begeven, waarin sij tot hiertoe belet sijn geworden, gemerkt de verafgelegenheid
harer woningen van des meesters huis an de eene kand, sijnde daerbenevens an de andere
kand een meester ook niet wel in staat soo veel mensen behoorlijk onderwijs te geven,
weswegen wij de vrijheid nemen U.Eerw. vaderlijke hulp en bijstant ter verkrijging van die
arme mensen haar begeerte bij de Hooge Indiasche Regering mede ned’rig te versoeken.

Op Kisser getuigden sijn Eerw. wegens den iver der christenen angaande het onder-
soeken en leeren der goddelijke waarheden bijsonder voldaan geworden te sijn.

Wat voor het overige den toestant der Arouese christenen betreft, is soo slegt dat wij
daarom niet sonder de grootste andoeninge gedenken en U.Eerw. daarvan schrijven kunnen.
Hebben dit jaer het getal der christenen op dat eyland, dat wegens gebrek an kerk- en
schoolvisite aldaer (sijnde het tans 10 12 jaren geleden dat daer een predicant geweest is)
voor het grootste gedeelte verlopen is, niet ontfangen, staande het te dugten (quod Deus
bene vertat), bijaldien die gemeente niet in het korte van een predikheer besogt word, dat
het Arouees Christendom wederom in een dorre woestijne der heydenen gaat verandert

263 Niet aangetroffen.
26 Moge God het goediglijk afwenden.

411
