30 augustus 1762                                                                    document 218

genomen had), waarop den kooning stil zweeg, maar gelijk wel konde sien van kwaad-
heid als ’t waare meende te barsten, dog sig dat dien dag niet liet blijken, maar ’s ande-
rendaags in volle vlam uitbrak, gelijk U.Edelen Agtb. hooren zult.

Want woensdag, zijnde de 9" dito, meende beneevens den kooning na Oeloe te
vertrekken (gelijk boven verhaalt is), so was het wederom mis, want den kooning, nu ge-
hoort hebbende dat ik niet soet was om 3 4 van zijn opvoedelingen (so geloove of die
hij mij aangerecomandeert hadden) kost en kleederen te geven, sette mij nu de voet ten
eenemael dwars, want niet alleen dat nu ’s morgens alleen moesten, sonder een mensch,
hetsij koning of bobatos bij mij te hebben, maer wierden daerenboven van so een slegte
praauw voorsien dat bijna mijn leven niet in betrouwde, als zijnde so digt als een seef,
moetende alle oogenblikken denselve uithoosen, daarbij maar vier scheppers, waervan
nog een om de 2 minuten de praauw moeste uithoosen, wilde wij niet te gronde gaan, en
dus verdrincken, welke praauw ook in den beginne niet wilde accepteeren, seggende dat
dat geen praauw was om een ordentlijk man mede vervoeren, waerop den kooning ant-
woorde dat die praauw goet was’. Waerop ik den koning bij de hand nam en bovenge-
noemde praauw aen den kooning verthoont hebbende, den kooning botstil zweeg (want
de praauw meer als halfvol water was). Dog de koning wat gezwegen hebbende, zeide
dat hij geen ander had en ook niet geven wilde’, sodat mij met deselve moeste vergenoe-
gen. Dog zo prevelende zeide dat op Ternate er verslag van zoude doen, en dat men Zijn
Hoogheid daar wel zoude vinden.

Waerop Zijn Hoogheid, raasent wordende, zijn hoed tegen ’t strand wierp, zeggende
dat hij aldaar koning was, en in de Compagnie wat scheet, waarop ’s morgens om 9 uren
met mijn 3 scheppers (want de 4 gestaadig hosen moest) ben vertrokken en ’s avonds om
6 uren aen boord gekomen.

Daerop zouden nog dienselven avond zijn vertrokken, dog moeste den meester nog
eens spreken, en ’s anderen daags nog kerk voor dopen en trouwen houden en kinders
overhooren, maar den meester, mijne terugkomst van Ondong vernomen hebbende,
hadde ’s namiddags om 2 uren boschwaars ingegeven, so dat die plaats koud vondt en
mij na boord begaf.

Dog ontschoot mij dit met den meester, veel minder hadde gedagt dat mij donderdag
den 10" dito zo een brutaale geval met de goegoegoe, ’s koonings zwaager, op Oeloe
zoude gebeuren.

Want op woensdag den 2" december bij den kooning aan de wal op het eylantje
Boreas zijnde, so versogt den stuurman Sijn Hoogheit of hij of zijn volk wel eenige
klappers daar van de boomen mogten halen, waerop den kooning jal antwoorde, selfs so
veel wij wilden, waerop den stuurman zijn slavejonge met nog een mattroos na de wal
zondt om wat jonge klappers te haalen, dog dat wiert haer door de slaaven van den goe-
goegoe geweygert, maar die jonge, order van den koning en van den stuurman hebbende,
voer beneeven de mattroos voort, sonder dat de slaaven van de goegoegoe, als zijnde
alleen vrouwvolck, haer dat konde beletten, en bragten de klappers aan boord. Nu, dit is
gebeurt doe ik nog aan boord was en ’s anderen daags na Oeloe ben vertrokken.

Dog eenmaal klappers halen konde weynig helpen, in al die dagen dat het volck aldaer
met de sloep om de harde wind moesten blijven leggen, daarom gingen er weer op los
om met permissie van den kooning aldaar wat klappers te plukken, hetwelk haer weder-
om geweygert wierdt van de slaaven van den goegoegoe, en gesegt dat haar en niet den
koning dese klapperboomen toekwaamen. Maar de jonge en de mattroos, daar niet na
luysterende, klimmen wederom de boomen op, als hebbende volle magt van den koo-
ning, latende haere goet als rok, batje, sakdoeken etc. onder aan de voet van den boom
leggen, maar afkomende was het goet weg en de dieven gevloogen.

308
