document 9                                                                              31 mei 1615

accoort ofte van die nootsaeckelijckheyt van juist alle de nagelen aen ons te leveren, die
nu wel 200 rx souden gelden, soo ick meene. Item sij soude sich connen groot ende
machtich maecken, met veel plaetsen in te slicken, twelck hij soeckt. Want om dese twee
dingen isset Hito te doen, of dit sijn sijne oogenmercken, dat meyneedich, verradisch,
erchlistich schelmken alsset is. Ick meene dattet hem noch eens sal rouwen, ende datter haer
vele in sullen verblijden.

Doch om geen lange relaesen te maecken, soo wil ick desen eyndigen. Geschreven met
haeste aen ’t Casteel Victoria desen 22" meyo 1615. U.E. dienstwillige Casparo Wiltensis.

9, BRIEF VAN DS. CASPARUS WILTENS AAN DE CLASSIS AMSTERDAM. Ambon, 31 mei 1615.
NA, VOC 1058, fol. 1241-133v. Afschrift.

Wijse, welgeleerde, godsalige, seer voorsienige.

Ick hebbe het voorleden jaer aen Ulieden eenen brieff" helpen schrijven van dese plaetse,
t'saemen met Jan Martssoon, predicant, ende Willem Franssoon, kranckbesoecker, waerin
Ulieden goede hope is gegeven van redelijcken voortganck der christelijcke religie onder
dese Amboineesse natie, ende ick en twijffele niet off hetselfde is Ulieden uyttermaten
aengenaem geweest om te verstaen. Maer ick ben nu genootsaeckt mijne ondertekeninge te
excuseren in deser manieren, dat ick dat hebbe gedaen in mijn eerste comen op dese plaetse,
ende niet door mijne eygene bevindinge maer door het sterck seggen van degene die alhier
lange hadden geresideert ende mij hadden geabuseert, mij vele dingen seggende ende
vertellende, daer nochtans tot dien tijdt toe niemandt den aert, natuere, conditie ende
gelegentheden van die lieden en hadde gepoocht te doorsoecken ende te doorgronden.

Want wat belanght Joh. Stollenbecker, die hier de eerste vier jaeren heeft gewoont, dat
is geweest een mensche soo eensaem, ende sulcke particuliere grillen over sich hebbende,
dat hij in een gants rondt jaer niet eens uyt het Casteel en quam anders dan als hij gemoeyt
wiert om een kindt te doopen, ofte ghingh baeyen, ofte andersints hoochnoodich daer uyt
te doen hadde, maer met geen Amboinesen en hield hij oyt de minste conversatie.

Cornelis Aertssoon, die hier daernae dry jaeren gewoont heeft, dat was een cleermaker,
die het gansche jaer door sadt en wrocht, ende veel cleyne coopmanschapkens ter handt
trock, waerdoor hij oock eenen schoonen hoop gelts heeft overgewonnen. Hij gingh wel
dickwils uyttet Casteel, maer dat en was maer om te wandelen ofte te baeyen, ofte in de
huysen van degene die van onse natie hier getrout waeren, om praetgens tot tijdtverdrijff.
Met de Amboinesen en heeft hij noeyt ommeganck gehadt, waerom hij oock soo veel
Maleys niet en heeft geconnen dat hij perfect conde lesen ’tgunt hij in Duyts impertinen-
telijck hadde bijeengeschrapet ende Frederick Houtman immers soo impertinentelijck hadde
getranslateert.

Ende in der waerheyt, die meent dat soodanige persoonen sijn om yet fraeys te beginnen
in een sake die wat in heeft ofte daer wat aencleeft, die is verdoolt. Sij laeten ’t soo sij ’t
vinden, off sij verwerren ’t ende bederven ’t. Sij en sijn maer om te staen ten gebiede van
een fraey man, die haer wijst wat hij gedaen wil hebben ofte gelaten, ende in wat manieren.

Iek hier comende, hebbe hier gevonden Willem Franssoon, sieckentrooster, die hier
geweest hadde dry jaeren, ende Jan Martssoon, die hier geweest hadde twee jaeren. Gheen
van beyden en conde noch soo veel Maleys niet dat hij redelijckerwijse yemant conde tael

 Juist: onzekere lezing

 Eerder gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ V, 42-67. Een extract in NA, VOC 1066, 359v-365r.
 Niet aangetroffen.
1Impertinent(elijck): ondoeltreffend, onjuist.

15
