einde 1625                                                                                             document 31

Ten eersten. Dat niemandt onder haer natie, t’sij konyng ofte orangkaya ofte eenige ander
particulieren, wie sij oock soude mogen wesen, vermogen sullen met malcanderen sulcke
totterya ofte contracten te maecken van haer kinderen, ’tsij oudt ’tsij jong, noch oock eenige
goederen daerover t’ontfangen, oft eerst sullen gehouden wesen sulx aen te dienen aen den
kerckenraedt alhier aen ’t casteel, ofte aen de schoolmeesters op de negrijen, aen dewelcke
oock suleken last sal gegeven werden opdat de belofte, en de namen dergener die se aen-
gaen, meteen haer tyla ofte goet te boecke gestelt mogen werden, teneynde hij kennisse
daervan hebben mach om in alles te versien, indien daer eenige swaricheyt over quame.

Ten tweeden. Indien de partijen om dewelcke dese totterya gedaen werdt tot haer jaren
ende verstandt gecomen sijn, sullen sij gehouden wesen acht dagen naer de voorgaende
aendieninge haer belofte te bevestigen in den kerckenraedt, ende met malcanderen onder-
trouw doen, om voorts daernaer, als de geboden sullen gegaen sijn, tot huywelicken, omdat
sulcke schendinge onder het volck Godes niet meer en geschiede.

Ten derden. Indien de partijen jong sijnde (gelijck het wel geschiet van kinderen die maer
een jaer oudt en sijn), mettertijt tot haer jaren gecomen geene sinnen op elcanderen souden
hebben, sullen se vermogen, midts de goederen wederom geven, te scheyden, doch niet
sonder ordre van den kerckenraet, aen dewelcke sij de saecke sullen versoecken ende haer
redenen verclaren, dewelcke indien se suffisant sijn ende gewichtich sal sulx mogen
gebeuren, maer noch oock niet sonder haer op ’t hoochste te vermanen van haeren schuldi-
gen plecht te betrachten.

Ten vierden. Overmidts haer gebruyck is de dochter, soo haest dese totterya gedaen is,
den jongman ende sijne vrienden over te geven, sal niemandt vermogen de dochter tot
sijnent t'ontfangen, tensij dat hij borch wil wesen ende solemnelick belooven dat se
malcanderen niet en sullen bekennen tot den tijt toe dat sij sullen getrouwt sijn, hetwelcke
bij soo verre niet en geschiet, soo sal den jongman tot sijn vrienden in huys ende de dochter
tot haer vrienden blijven ende bij malcanderen niet comen totdat sij tot haer jaren sullen
gecomen sijn.

Ten vijfden. Bij soo verre dat sij alreets bij malcanderen hebben geslapen, sullen de
vrienden niet vermogen haer belofte te breken, maer sullen nootsaeckelick huywelijcken.

Ten sesten ende ten laesten. Aengemerckt dat de vrouwe dicwils daer van haer beloofde
partie, eer dat se getrouwt sijn, ende daernaer mede, wechloopen, ende van de vriende
opgehouden werden, sal niemandt vermogen deselfde vrouwe boven den tijt van een dach
tot sijnent te herbergen, maer sulx den kerckenraedt aendienen om, sijn reden gehoort
hebbende, deselfde wederom te vereenigen.

23
Onse broeder Joannes de Praet werdt belast dese acte sijne Edelheyt ende sijnen Raet over
te geven, om approbatie daerover te versoecken, ende meteen om daervan met de orangkaya
van den landtraedt te spreecken, opdat het overal mach nagevolcht werden.

24
Alsoo sijne Ed. deselfde heeft geavoyert ende tegens de delinquanten tegens het le art. 50
realen, tegens het 2 arbitralijcke correctie, tegens het 3 25 realen, tegens het 4 75 realen,
tegens het 5 arbitrale correctie gestelt heeft, isset goetgevonden dat onse broeder Joannes
de Praet ende D. Rogier Hendericksen een ygelicke negrie in ’t bijsonder sullen doen ver-
gaderen op haer balaye om haer deselfde voor te dragen, opdat niemandt daernaer eenige
uutvluchtinge soude soecken.

86
