9 april 1646                                                                                   document 58

quam beschouwen. Daermede soo is den grijsouwen Wocan Amma datelijck met een prauw
verschenen, welcke ons aen boort verwillekompt, en de soldaten met haer bandeliers en
musquetten klaer sijnde, vraaghde off wij bevreest waren. Seyden dat sulx niet en deden uyt
vreese, noch om hem ofte sijn volck vreese aen te jagen, maer dat dit onse gewoonte was
als wij vreemde plaetsen eerst aendeden. Vernam off in sijn negorij alles wel was, en ver-
socht dat sijn volck ons een vaetjen versch water wilden beschicken, alsoo ons water uyt
was, ’twelck sij deden. Noodichden mij ’s anderen daghs in sijn huys op siery pinang, en
naedat hem een schaale wijn ofte twee geschoncken hadde, liet hem gaen, vermanende sijn
volck te waerschouwen dat se bij nachte niet souden maacken dichte bij ons te comen, dat
’s nachts geen vrient uyt vijandt konnen onderscheyden.

4 dito. Gemelte orangcay quam omtrent de middach ons weder bij, hebbende een vergulde
cris op sijn sijde, vereerde hem eenige cleenicheden voor sijn sago, en andere snuysterij, en
nadat gegeten hadden voer met hem en den luytenant Feyt nae de negorij, die wel ruym eens
soo groot is als Wocan en Wagnabar t’samen, licht aen alle sijden, open sonder eenige
borstweeringe van opgesette steen. In de huysen en daer ontrent schijnt het van menschen
te krielen, insonderheyt kinderen en vrouwen, die met groote nieusgiericheyt ons bleven
naekijcken. Nadat bij Wocan Amma in sijn huys wat vertoeft hadden, wierden bij een van
sijn maaghschap ten eeten genoot, daer hij ons na toeleyde. Onthaelde ons seer schickelijck,
’t huys net en fraey nae haer wijse opgeschickt, de vrouwe sadt met een jongh kindt een
weynich tersijden en bereyde vast den disch, de huysweert diende ons met schoon hantwater
uyt een groote porceleyne cop, daernae versocht Wocan Amma dat wij de maeltijt souden
beginnen op de Hollantse maniere, twelck ick van het gebedt verstont, doende hetselve
overluyt in ’t Maleyts. Gegeten hebbende, geleyden ons nae de reviere en lieten ons met
haer volcq aen boort setten.

5 dito. Voeren ’s morgens aen landt om een oranbay te coopen, maer de prijs was te dier.
Gaff Wocan Amma te kennen dat nae Wocan weder vertrecken wilden, om onse schepen
in te wachten. Vraagde hoeveel en waer sij waren, en off sij souden comen tot sulcken eynde
als hem in Banda voordesen geseyt hadde, om de roovers van Acarey’ te keer te gaen, ver-
swijgende listichlijck die van Wateley (want van beyde hem voorgeslagen hadde, doen hij
’t voorleden jaer in Banda was, niet wetende dat hij de Wateleyers in sijn negerij geroepen
hadde om in sijn affwesen deselve te bewaren). Hieruyt merckende waer hij heen wilde, dat
hij meynde heymelijck uyt mij te haalen wat met die van Acarey in sin hadden om alsoo de
Wateleyers te waerschouwen dat se voor ons op haer hoede souden wesen, hiel mij heel
vreemt, en wierp hetselve nu t'eenemael van de handt, seggende dat wij quamen niet om te
vechten, maer om te handelen, en onse bontgenooten met malcanderen te vereenigen, dat
se mochten haer bosch en strandt vrij en vranck gebruycken en met haer joncken in Banda
kommen, gelijck de Tenimbers hadden vereenicht en op Quey de peys gemaact was, verma-
nende dat hij mede met de Wocanders in der minne souden versoenen. Vraaghde andermael
met ernst off wij de negorijen Wodgier, Wagnabar en Wocan geen leet souden doen, waerin
hem gerust stelde en met hantgevinge ’tselve verseeckerde.

Gingen alsoo na de middach onder seyl, maer hadden wint en stroom tegen, en in ’t
overleggen tusschen ’t eylandt Guasser en Wodgier peylden de diepte van ’t canael, is voor
de scheepen wel in te comen, onder ’t lant van Guasser suyvere schoone santgront, op 6, 7,
8 vadem, midden waters 20 en 22 vadem steckgront. ’t Eylandt Wodgier van sijn Z.W.
hoeck is riffachtich tot omtrent Y, mijle van de W.N.W. hoeck, maer voor de negorij Wod-
gier tamelijck schoon, en bequame anckerplaets voor de scheepen op 6, 7, 8 vadem sant-
gront, en soo volgens.

1 Huidige naam: Kerei of Karey, aan de zuidoostkust van het eiland Trangan.

134
