document 206                                                                       20 juli 1735

D. Grimbergen, jongst hier gearriveert uit Amboina, is het eyland Poelo-ay of die sig daer
bevindende christenheit te stigten, toegekent.

Op het hooftcomptoir Neira: 85 leedematen, 502 ged. christenen, 302 schoolkinderen

Op Celamme: 4 leedematen, 22 ged. christenen, 23 schoolkinderen

Somma: 89 leedematen, 524 ged. christenen, 325 schoolkinderen

Op Lonthoir: 43 leedematen, 137 ged. christenen, 23 schoolkinderen

Op Wayer: 9 leedematen, 17 ged. christenen, 22 schoolkinderen
Hiermede finerende --- U.Eerw. volveerdige en dienstwillige dienaren en medebroeders
etc. Uit last en naem des kerkenraeds, Justus Henricus Beine h.v. praeses et scriba, Samuel
Masius, A" De Walsche ouderling. ''

Banda Neira, den 13 may 1734.

206. RAPPORT WEGENS DE OP LONTHOIR TE BOUWEN KERK. Banda-Neira, 20 juli 1735.
NA, VOC 2343 Banda, fol. 496-506. Afschrift.

Berigt aan den E.E. Agtb. heer Nicolaus Nicolai, gouverneur en directeur deser eylanden
Banda.

E.E. Agtb. heer.

In naarkominge van U.E.E. Agtb. g'eerde ordre hebben wij ondergeschrevene een af-
teekening op wat wijse de Lonthoirse kerk na U.E.E. Agtb. intentie opgebouwt sal moeten
werden gemaakt en aan dese gehegt,''’ waaruyt zal komen te blijken deselve binnesmuurs
60 voeten lang en 30 breed, ’t fondament drie voeten diep en 3 voet dik in de grond, de
zijmuuren 22 voeten hoog en 2 voet dik boven de aarde gemetselt, en de gevels met france
spietsen'' van de grond afgerekent 43 voeten hoog opgetrocken dienen te werden, ver-
volgens rondom met een waterlijst 14 steenen boogen tot de vengsters en een deur met
pilasters versien zijnde zal tot het dak 80 spannengs, 9 kapbintens, nok en gordings, een
houte verwelft, mitsgaders in de kerk 1 predik- en opperhoofdstoel met hunne verhemelte,
1 voorleeser- en 5 andere gestoeltens, 11 losse banken, 1 tafel, 1 kas, 2 dubbelde en 1 por-
taal met vier deuren, 14 vengsters ramen vereyschen.

Ook zal tot dat gebouw 24 ankers voor de zijmuuren en gevels, 4 voor het verhemelte van
de predikant en opperhoofdstoel, 10 paar hengsels met hun duymen, 3 klinken met hun
ringen, krammen en neusen, 3 grendel, 2 schuyven, 3 grendelslooten mitsgaders de volgende
materialen benodigt zijn, te weeten:

12 ps balken van 30 voet

36 ps dito van 26 voet

24 ps dito van 15 voet

17 ps huysbalken

136 ps jaty ribben van 3 4 duim

54 ps dito dito 4 5 duim

272 ps dito mooleplanken van 1 duim

116 ps dito dito van Ys duim

10 ps dito dito van 2 duim

460 ps dito latten

216 Abraham Frans de Walsche (1700-1740), misties burger, perkenier van het perk Spa(a)ntjebij op de
Voorwal van Lonthoir, met (in 1738) 67 opgezetenen en 73 slaven (zie NA, VOC 7397, fol. 825 en
Van de Wall, De Nederlandsche Oudheden in de Molukken, 52v).

PI Niet aangetroffen.

218 Niet aangetroffen in WNT in een hier passende betekenis.

397
