document 130                                                               z.d. begin 1706)

130. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN IN NOORD-
SULAWESI EN DE SANGIHE-TALAUD ARCHIPEL DOOR DS. ARNOLDUS BRANTS. Ternate,
z.d. begin 1706).

NA, VOC 1727, fol. 743-816. Afschrift.’

Berigt van kerck en schoolvisite op de cust van Celebes en verdere noorder eylanden als
Tagulanda, Chiauw, Sangir en Tallauwt, gedaen door den predikant Arnoldus Brants,
begonnen sijnde den 1" july 1705 en eyndigende den 29" november anno eodem, werd
opgedragen aan den Achtbaren Heer Gouverneur en Directeur mitsgaders den Raad in
Molucco.

Nadat ik des woensdags den 1 july 1705 aan boord van ’t jagdje de Herderin gekomen
was zo zijn wij des avonds van de Ternaatse reede onder zeyl gegaan om na de Manado
onse reyse voort te setten, met oogmerck om wanneer ik daar gekomen was van daar
mijn kerck- en schoolvisite aan te vangen. Wij sijn vervolgens in dese onse voyagie zo
geluckig geweest, dat wij den 7" derselver maant des avonts met sonsondergangh be-
houden op de rhede van Menado gearriveert sijn, waarvoor wij reden hadden om God te
dancken, settende denselfden avont nog voet aan land, alwaar ik met toegenegentheyt
ontfangen werd, nam verder mijn verblijf op ’s Compagnies logie om ’tgeen hier te ver-
rigten is etc. te doen.

Manado
Den 8 july. Ik liet dan ook geen tijd verlooren gaan, want ik maakte aanstonts mijn
werck om ondersoek te doen na den staat der kercke en schole alhier. Ik ging dan ’s
woensdaags ten 3 uuren na de middag na ’t school, om de christenen in kennisse te
ondersoeken en te cathechiseren, gelijck het hier en daer al de gewoonte is dat op dien
tijd het volk vergadert om gecatechiseert te werden. Dog den meester, Franciscus Ferdi-
nandus, berigte mij dat den ijver van dit volk tot dese als andere godtsdienstige actin
zeer weynig is, en datter nauwelijk een verschijnt wanneer daar geen predicant is. ’t
Welk ik seer ligtelijck kon geloven, want onder de 36 vrouwspersonen en 6 mans waren-
der maar eenige die de vraagjes uyt het vraagboekje genaamt Djalan ca Schorga" wisten
te beantwoorden, en dit konde zij van buyten sonder den sin en meeninge daarvan te ver-
staan, 'twelk ik dan vervolgens kortelijck aan haar uytleyde, met ernstige recommandatie
dat sij haar voortaan met meerder ernst soude bevlijtigen om tot het pit der saken door te
dringen. d’ Andere, die niets wisten nog verstonden, stelde ik in ernstige termen voor wat
uyteynde dese hare sorgeloosheit hebben soude, dat zij beloofde voortaan meerder neer-
stigheit aan te wenden. Dit gedaan zijnde, liet ik haar na behoorlijcke lofsang en segen
weder vertrecken.

Donderdags visiteerde ik ’t school, 'twelke uyt 44 jongens en 3 meysjes bestond. Daar
waarender agt van de grootste welke veerdig de vragen van de Heydelbergse catechismus

Een ander afschrift aangetroffen in NA, VOC 8075, fol. 704-776. Valentijn (Molukse Zaaken van
Godsdienst, 421-424) geeft een samenvatting van dit rapport, met deels afwijkende data en aantallen.
Ibidem, 425, geeft Valentijn een korte schets’, ofwel tabel van de kerken en scholen die door ds.
Brants waren bezocht. Deze tabel niet in het VOC-archief aangetroffen. De cijfers van Valentijns
tabel wijken soms af van het (eerst op 7 juni 1706 gecollationeerde) visitatierapport van ds. Brants.
De grootste is die bij Manado, waar Valentijn een totaal van 499 opgeeft, en bij Bolaang Itam
(Valentijn geeft voor deze plaats 472 en voor Attingola 300). Zie ook de aantekening aan het slot van
dit document.

Djalan ca Surga. In het afschrift worden Maleise titels soms met afwijkende spelling geschreven;
vermoedelijk beheerste de betrokken kopiist het (geschreven) Maleis niet.

53

88
