30 mei 1644                                                                              document 102
vier scholen, eene aen de ronduyte, eene op Sammet en Cilulo’’ alwaer die van ’t naest-
gelegen dorp Waissoulo meede hare kinderen stieren, ende eene op Aboro. In de eylanden
Ulyasschers sijn 6 scholen, naemelijcken eene op Haria, eene op Papero, eene aen de
ronduyte Honomoa, eene op Oulaten, eene op Sory-Sory, eene op Couasa;’ 4 op ’t eylant
genaemt Nussa Laut, op de negerijen Titouay, Ameten, Abobo en Nalahya.

In de Molucos staet het met de schoolen heel sober ende schandelijck, want in de hooft-
plaetse op ’t eylandt Tarnate, aen ’t fort Maleyen, alwaer den predicant leyt neffens een
Neederlantschen getrouwen kranckbesoecker, die nu niet anders doet als voorsingen, wort
gans geen schoole gehouden, want de inlantsche natie hare kinderen daertoe niet willen
geven. Op de tweede voornaemste plaetse daer ’t Nederlantse guarnisoen leyt, genaemt
Makjan, alwaer lecht den kranckbesoecker Alexander Rosenraet, comen 4 5 kinders in de
schoole. Op Batsian, alwaer lecht een kranckbesoecker Herman Jansen, die op insicht van
de schoole waer te nemen van de Ed. Heer Gouverneur Anthonio Caen oock in gagie ver-
betert is, sijn maer 2 3 schoolkinderen.

21. In Amboina worden alle de schoolen met het gebeth begonnen ende geyndicht. De
schoolkinderen worden geoeffent in ’t leeren der gebeeden, leesen, schrijven ende de vraeg-
stucken der christelijcker religie ende catechismus in der Maleytsche tale, doch aen ’t
Casteel is ’t dat sommige, in dewelcke eenige lust ende bequaemheyt is, wel leeren schrijven
ende de Duytsche vraegboecken, van dewelcke eenige daernae tot een van de predicanten
in huyse bestelt worden, die mettertijt tot het schoolmesterschap onderwesen ende g’emplo-
yeert werden, welckers getal van de E. Heer Gouverneur Generael Anthonio van Diemen
anno 1637 op 4 gestelt is, waervan eene tot schoolmeester gevordert sijnde, wederom een
ander in de plaetse mach succedeeren ende wort van de E. Compagnye voor haer kosten 4
realen maendelijkx betaelt, zijnde een ordinaris schoolmeestersgagie.

22. Des sondaghs wort in alle negerijen ’s morgens ten 8 uyren, naer het voorleesen van
eenige capittelen uyt den evangelie ende der thien gebooden ende het singen van een psalm
ende gedane gebede, een predicatie in ’t Maleysch voorgeleesen, dewelcke met een gebet
en gesang wort geyndicht.

23. Soo wanneer ymant van de Ambonische natie sieck is, wort oock van de schoolmeester,
daer geen predicant is, gevisiteert ende nae sijn vermogen versterckt ende getroost.

Finis. Danil van Sonnevelt.

102. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
30 mei 1644.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 242-245.

Den vrede Christi

Eerwaerde, wijse -- -

U.E.Eerw. missiven, een van dato 21 ende een van den 28 januari deses jaers 1644,' sijn
ons t’sijner tijdt wel gheworden, met twee boeckkassen, een die de E. broederen met den
comandeur Abel Jansen Tasman’' ende een die met den comandeur Jacobus Vermeulen
over Ternaten hebbe toegesonden. Maer de prinsepale missive die U.E. over Ternaten

707 Kailolo.

Verschrijving voor Tu(h)aha.

Niet aangetroffen; zie de aantekening bij het begin van doc. 96.

710Abel Jansz Tasman (1603-1659), maakte in opdracht van de VOC enkele ontdekkingsreizen in het
gebied van de Stille Oceaan.

238
