document 190                                                                                       z.d. (april 1735)

Coelor

Saturdag den 6", ’s morgens omtrent 7 uuren, vertrok ik van daar en quam ’s namiddags
te Coelor. Wierden van de bobatos aanstaande ontfangen. Ten huyse van de meester
gekomen zijnde, liet ik door de marinje bekent maken dat ik ’s namiddags den doop zou-
de bedienen aan de jonge kinderen, en trouwen, vernam doe van de meester na de staat
van kerk en school, waarop ik de opperhoofden aansprak, hun vragende waarom het hier
zoo slegt gesteld was, waarop zij niet wisten in te brengen. Bestrafte hun dat zij geen
beter zorge dragen dat d’godsdienstpleeging van de christenen wierde bijgewoond, haar
aansporende dat zij in ’t vervolg haren pligt beter zoude betragten ten eynde de meester
geen reden van klagen te mogten hebben, ’tgeen zij beloofden.

’s Namiddags begaf ik mij na de school en sag er 22 kinderen in ’t geheel, die voor
het grootste gedeelte ’t vader ons, de 10 geboden en ’t geloof wisten en ook zeer vaardig
waren in ’t antwoorden op de kleyne vraagjes.

Sondag den 7" wierd de dienst door de meester verrigt en er wierden dien dag 84
kinderen gedoopt en 9 paar in den huwelijken staat bevestigt. Van de meester verstaan
hebbende dat het werk hier gedaan was, wekte ik de trage christenen op, haar voorhou-
dende ’t voordeel daarin opgeslooten, waarop zij goede beloften deeden. Thuys gekomen
zijnde, gaf mij de meester de rol over, en bevond dat er 84 gedoopt en 9 paar door egt
verbonden waren. ’t Getal der christenen was 196. Dien avond gaf ik de opperhoofden
kennis de volgende dag te willen vertrecken, die beloofden een praauw te sullen laten
gereet maken.

Menalo

Maandag den 8, ’s morgens om 8 uuren afscheyd nemende van de bobatos en haar en
de meester d'opsigt van kerk en school hebbende aanbevoolen, vertrok ik na Menalo,
alwaar ik om 10 uuren arriveerde. d’Opperhoofden mij aan strand recipieerden. Nadat ik
ten huyse van de meester was gekomen sond ik de marinje rond en liet bekent maken dat
de christenen hare kinderen tegens de namiddag ten doop zoude brengen, vernemende
inmiddens van de meester na de staat van kerk en school, die niet alleen klagtig viel over
de christenen in ’t gemeen, maar ook over de opperhoofden, die na zijne woorden niet
wilden luysteren. Dese hier present zijnde sprak ik aan, hun reeden afvragende waarom
zij in desen zoo hartneckig waren. Sij alle stil swijgende, bestrafte ik haar, en toonde haar
aan wat haren pligt was, welke zij te sullen onderhouden beloofden.

’s Namiddags begaf ik mij na de school en vond daar 30 kinderen, die wel onder-
wesen waren, en voornamentlijk konde zij verscheyde psalmen in ’t Maleyds zingen. ’s
Avonds de tijd van ’t gebed zijnde, begaf ik mij na de kerk en zag er een aantal van over
de 100 bejaarde persoonen, die ik ’t vader ons liet opseggen, maar weynig wisten het van
buyten op te zeggen. Hierover hun onwetendheyd hebbende bestraft en tot volbrengen
van haar pligt hebbende aangeset, waarvan zij alle goede beloften deeden, wierden daar
79 kinderen gedoopt en 16 paar getrout. Hiermeede een eynde zijnde, wenste ik haar des
Heeren zeegen, en liet daarop het gebed volgen.

Tehuys gekomen zijnde gaf ik de bobatos kennis de volgenden dag te willen ver-
trecken, dat zij derhalven een vaartuyg gereet moesten laten maken, ’tgeen zij beloofde.
Alsdoen gaf mij de meester de roll over en bevond het getal der christenen te zijn 324.

Dingsdag den 9" vertrok van daar ’s morgens om 10 uuren en quamen te Saloerang
tegen 12 uuren en wierden van de bobatos verwellekomt, die mij na de meesters huys
bragten.

’s Agtermiddags begaf ik mij na de school en zag daar 27 jongens en 8 meysjes, nog
waren er veele ziek, Dese ondervragende, antwoorde seer vaardig op de kleyne kinder-

239
