document 128                                                                       20 juni 1705

128. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 20 juni 1705.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 536-537.

Eerwaarde, godsalige ---

Alsoo wij den 26 april ’t geluck hadden van U.Eerw. aangenaame gedagteekent den 21
january deeses jaars door ’t fluytschip de Handboogh met blijdschap te ontfangen, soo
is ’t dat wij U.Eerw. gedienstelijk daarop met deese weynigen andwoorden.

Eerstelijk, dat het ons een sonderling genoegen en blijdschap was te hooren dat onsen
gelievde E. meedebroeder Abraham Feylingius door Gods zeegen en gunstige bewaa-
ringe in een goede gesondheyd met de sijnen tot U.Eerw. is overgekomen. Wij willen
hoopen dat den opperste Herder der schaapen sijn E. in corten teyd weederom een vaste
kudde ter weyding in ’t Evangelium aan sal weysen.

Wij bedancken U.Eerw. ook ten ander voor den seer christelijken zeegenwens over
onsen dienst in de goddelijke verborgentheeden alhier. Wij bidden de God des heemels
dat hij deselve tot eere van sijn H. naam, stigting en opbou sijner gemeente, in lengten
van daagen wil laaten beklijven, en denselven van geleyken driedubbeld over U.Eerw.
dienst in Evangelium wil doen weederkeeren.

Belangende U.Eerw. versoek van den kranckbesoeker Josua Fijlingius alhier ten dien-
ste van Gods kerk aan te houden en den alhier thans geplaatste kranckbesoeker Sybrands
Rutger de Haas door middel van onse intersessi' bij den E.E. Achtb. Heer Governeur
desselfs verlossinge naar Batavia te bevorderen, ’twelk wij seer geneegen soude hebben
willen doen indien hij Josua Feylingius hemselve voor dit comptoor niet onbequaam
(door swack- en gebreckelijkheyd sijnes gesigts) verklaart hadden. Derhalve wij, die
alhier geen andere krankbesoekers bij de hand hebben, U.Eerw. versoek in deese saake
niet hebben connen voldoen, niet twijffelende of U.Eerw. sullen deese reeden (als ge-
grond) in liefde ter voldoeninge aanneemen.

’t Was ons ook van herten lieff en aangenaam den goeden toestand van Gods kerke en
desselfs leeraaren in Neederlands India te hooren.

(Wolgt een uitvoerige opsomming van predikanten die elders in de Molukken en in
andere delen van het VOC-gebied werkzaam zijn.)

Het erfdeel des Heeren word alhier na vermoogen besorgt door D.D. Arnoldus Brants
in de Maleydsche en Wilhelmus van Weely in de Duydsche taale afsonderlijk, waeruyt
ook volgt dat door ’t doen van de clijne en groote vecite (op welke laatste den Eerw. pre-
dikant Arnoldus Brants nu eersdaags stond te vertrecken) nootsaekelijk den praedikdienst
in een der kerke moet vermindert worden. Derhalve versoeken wij de Eerw. broederen
dit ter herten te neemen, en na vermogen (ter bequamer teyd) ons een derde meedebroe-
der te helpen besorgen.

In welkers verwagtinge, naar dancksegginge voor ’t gecommuniceerde en toewensinge
van alle ziel- en lichaamszeegeninge des Alderhoogsten - - - de praedikanten,
ouderlingen en diaconen deeses kerkenraads van Ternaten, en uyt aller naam Arnoldus
Brants syn. p.t. praeses, Wilhelmus van Weely sined. hoc anno epist. scriba, Jacob Colijn
ouderlingh.

Ternaten, Orange, den 20" juni 1705.

80 ANRI, Archief Kkr Batavia 52, fol. 480-481.
SL Intercessie, tussenkomst.

51
