28 augustus 1676                                                                      document 67

Een zekeren adsistent genaamt Jan Fransen’ versoekt om herstelling van gesontheyt van
Maleye op Ambon te mogen (met communicatie van den E. Heer Jacobus de Gheyn) te wer-
den verplaatst, zijnde sijn persoon een curieus teeckenaar en kender van diamanten, ook
konstig in silver en gouden, versoeke d’E. Heers gunste, mitsdien sijn geslagten aan mijn
persoon in vrundschap verknogt.

Ik hebbe de grafsteeden van de twee predikanten als Isacq Huysman en Franciscus Dioni-
sius met een schreyend gemoet gaan besigtigen, die neffens elckanderen, in zoo wat ge-
ringer als andere grafsteden, met een weynigh aarde bedolven, waarom d’Heer de Gheyn
ook voorgenomen om dezelvigen met wat kalck etc. op te metselen.

67. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 28 augustus 1676.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 159-160.

Eerwaardige, godtsalige - --

Wij sijn wederom (van wegen den soob’re en periculeusen staat onser kerken alhier in
Ternaten en der onderhoorige plaatsen) genootsaackt dese missive U derwaarts toe te
senden, ende te kennen te geeven hoe dat wij nu bij de drie jaaren lank sonder ordinarische
ofte vaste predicant en bedienaar des goddelijke woorts en der heyliger bontteekenen sijn
geweest, waardoor de gemeynte alhier krak is komen te leyden en so in kennisse als in ’t
getal in die tijt veel vermindert en afgenomen is. Want als er geene prophecie en is, wordt
het volck woest, en daar geen herder is, dwaalen de schaapen.’

Wij hadden wel gehoopt dat domine De Largie’’' ons soude hebben worde toegesonden,
maar dewijl die van Banda sijn Eerw. niet hebben gelieven te missen ofte te laaten volgen,
sijn wij (och lacy) in onse hoope bedroogen geworden. De kerkenraad en policie van
Amboina hebben wel op ons ernstelijk en vriendlijk versoek tot drie verscheyde reyse ons
een uyt haare leeraars toegesonden, als eerstelijk den Eerw. welgeleerde D. Isaak Huysman,
die niet lange naar sijn aankomste alhier in Ternaten godsaliglijk overleeden is, daarna den
Eerw. welgeleerde D. Jacobum Montanum, die ook corts naa sijn vertrek naar Amboina al
in de Heere ontslaapen is, en nu tegenwoordig den Eerw. welgeleerde D. Gualtherum Pere-
grinum, die alhier den 12 augusto is gearriveert om de kercken en schoolen alhier in Ter-
naten ende de onderhoorige plaatsen te visiteeren, de gemeynte met haare praedicatin uyt
Gods Woord te onderrichten en te verquicken ende door de bedieninge der sacramenten in
’t geloove te verzeek’ren en te verstercken, ende ’tgeen vorders in de kerke vervalle ofte
ontstelt mochte zijn wederom (zoo veel doenlijk) te helpen oprechten ende te herstellen,
waarinne die Eerw. voornoemde gecommitteerdens haare goede iver en getrouwe neerstig-
heyt (waarvoor wij haar ook grootelijke bedancken) hebben betoont en aangewendt.

1 Jan Fransz, assistent, in 1677 ouderling van de gemeente te Ternate. In doc. 85 is sprake van een
gelijknamig persoon, vaandrager der milities, waarschijnlijk een ander dan de hier genoemde assis-
tent en ouderling, vermoedelijk dezelfde als de gelijknamige luitenant die in 1686 en 1688 op Timor
actief was (GM 5, 37v, 210). In de notulen kkr Batavia komt ook nog een krankbezoeker van die
naam voor (Mooij, Bouwstoffen III, 129, 340).

Deze graven werden in 1925 opnieuw gerestaureerd op kosten van de Sangirese gemeenten (Bril-
man, De Zending op de Sangi- en Talaud-eilanden, 120-121, met foto).

Notulen kkr Batavia 26 november 1674 vermelden de ontvangst van een brief van kkr Ternate aan
kkr Batavia (Mooij, Bouwstoffen III, 227); over 1675 geen vermelding. Een brief kkr Batavia aan
kkr Ternate d.d. 1674 in ANRI, Archief Kkr Batavia 50, fol. 201v-202r; een brief uit 1675 n.a.

570 Spreuken 29:18.

571 Simon de Large, arr. Batavia 1670 als krankbezoeker, 1674 proponent, 1674-1677 te Banda.

158

568

569
