30 juli 1685                                                                                       document 83

De kerk- en schoolbehoefte zijn: 50 Maleydsche Testamenten, 110 Genesissen, 100
evangelin, 100 Maleydsche Aldegondens, 100 Maleydsche ABC boeken, 100 Duytsche
catechismi, 2 huyspostillen voor de crankbesoekers.

Hiermede dan afbrekende, beveelen wij alle gesamentelijk, na hertgrondige groetenisse
en toewenschen alles goeds, ulieden Gode en den woorde sijner genade, blijvende die wij
te vooren geweest zijn, ulieder dienstwillige vrienden en medebroederen, die God bidden
dat hij sijn geestelijk Sion in dese sware en bekommerlijke dagen wil genadig zijn en voor
alle schadelijke breuken behoeden. Uyt alle last en name onderteykent door ons, Mattheus
Hek p.t. praeses et scriba, Adriaan ’t Hooft, Niclas Bartolomeus, ouderlingen, Hendrick de
Voogt, diaken, Pieter Hoogeboom,’ diaken.

83. BRIEF VAN DS. CORNELIUS DE LEEUW AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Manado, 30
juli 1685.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 220-222.

Eerwaarde, welgeleerde -- -

U.Eerwaardens missive gedateert den 25" january 1685' is ons op Manado geworden
in ’t laast van may deses jaars. Is mij ten hoogsten aangenaam geweest daaruutt te hebben
verstaan U.Eerw. goede leeringen, die ik bevinde bij mijzelven conform de waarheyd te zijn,
ende U.E. soete vertroostinge, zijnde een teeken, mijns oordeels, van U.Eerw. ten hoogsten
dankbaar. Zal desen dienen tot antwoord.

Wat aangaat de saak tusschen de E. gecommitteerdens, inzonderheyd de injurie mij door
S" Capiteyn du Moleyn aangedaan,’ daarover hebbe ik geen redres tot nog toe van Maleyo
bekomen. In een geheel halff jaar, ja nog langer, hebben wij hier op Manado geen Com-
pagniesvaartuyg gezien als nu een maand twee harwaarts. Ik hebbe wel een missive van
de Ed. Heer Gouverneur Jacobus Lobs ontfangen, maar deze missive raakt niet aan in ’t
speciaal de questin tusschen ons partijen voorgevallen, zoodat dito saak blijft in staad als
voordezen, en mij vooralsnog insonderheyd door S" du Molyn geen satisfactie geschied is.
Zoude U.Eerw. de documenten wel oversenden volgens U.Eerw. missive, edog vinde om
redenen die ik op Batavia verhoope te zullen vertoonen niet raadzaam.

Voorts wat belangt de kerke Christi die onder den grooten Harder der schapen Jezu
Christus op deze vier eylanden bijeen verzameld word: U.Eerw. gelieft te weten dat deze
kerke door ’t swaart des Geestes, naamlijk Gods woord, de Geest des Heeren in sommige
harten verkooren ter zaligheyd medewerkende, groyt niet alleen in getalle maar mede in
kennisze. Want nadat ik mijn jongste missive aan U.Eerw. toegesonden hadde zijnder 1440
zielen door den doop Christo ingelijft, meest alle bejaarde uutt het Moor- en heydendom tot
het Christendom overkomende, zoodat degeene die den tijd onses verblijfs op de ijlanden
de uuttwendige kerke Christo toegedaan zijn ontrent 5000 zielen zijn beloopende. Sommige,
inzonderheyd op het ijland Sanguir, schrijven de Maleydsche vraagstukjens met een moor-
sche off Arabische letter. Die in ’t Moorendom mannen van namen eertijds waren toonen
door haar uuttschrijven smaak gekregen te hebben in de christelijke religie' Een groot ge-

74 Baas van de wapenkamer (doc. 89), mogelijk Hendrik de Voogt uit Utrecht, arr. Batavia als scheeps-

korporaal 1681.

Pieter Hogenboom, een assistent, zie hierna, doc. 89. In de notulen kkr Batavia wordt vermeld een
Pieter Ho(o)geboom, burger te Batavia, in 1682 aangenomen als krankbezoeker. Zie Mooij,
Bouwstoffen III, 498, 715, 798.

6ANRI, Archief Kkr Batavia 51, fol. 252-253; zie ook Mooij, Bouwstoffen. III, 631.

7 Zie doc. 81.

725

a a
D

212
