z.d. (juli 1626)                                                                    document 14

gelijcken materie gesproocken ende niet de beginselen alsoo geweest, gelijck ick eensdeels
in mijn Relatie verhaelt, ende eensdeels alhier noch verhalen wil), dat desen almachtigen
etc. Godt, die een vraecker is van alle quaet, van alle valsche herten, ende valsch sweerders,
mij sijne genade ende barmherticheyt weygere, in dit ende toecomende leeven, dat hij mij
in dit leeven met de quaetse plagen plage, ende also jammerlicken gedoodt hebbende in den
afgroont der hellen eeuwich verstoote, Amen'

De leeser vergeve mij ’t dat ick soo hooch sprecke. De boosheyt ende valscheyt der men-
schen perssen mij sulcks uut, ende costen mij dese woorden mennige traenen eer se ge-
schreeven sijn. Het beginsel van de attestatie van 6 ondertekent was alsoo op Tolucken.
t’Suleken dachs als de questie gebeurde was men seer vroolick, men sprong, ende probeerde
sich wie ’t best conde springen. t’Savonts over de tafel, bijcans in ’t laetste, begost de gou-
verneur sulcks weder te verhalen, vrolick sijnde, wie ’t best ende ’t frayst gesprongen, wie
de radste was ende sijn leeden best tot sijn wille hadde, ende wederom wie de plompste was,
ende soo voort, doen was hij vrolick. Een weynich daernae sat hij heel stil, droefachtich,
alsof hij yet mediteerde. Ick seyde, heer gouverneur hoe soo stil2 Mij dunckt dat de heer
droevich is, ende wat de oorsaeck was (ick was wel met hem bekent, ende sat doen dicht aen
hem aen sijn slincker sijde). Hij seyde dat ick ’t wel wiste, van David Joris, hij vreesde als
hij nu op Batavin quam (want hij soude doen vertrecken), dat hij van hem clappen mochte
etc. Siet onse Relatie, alwaer verder ende geheel verhael staet. Dit was het beginsel van onse
questie, tegens de attestatie van 6 ondertekent.

Het beginsel van de woorde die de voorige reys over de tafel passeerden, daer d’attestatie
van die van 3 onderteekent, was alsoo een seeker soldaet op Malleyen quam bij mij met drie
ofte vier reeckeningen, seggende dat hij geern trouwen woude, ende omdat hij niet veel en
hadde, datter eenige andere soldaten hem dese reekeningen souden schencken indien hij
trouwde, ende dat hij mij badde dat ick den gouverneur van sijnentweegen soude vragen of
het gelden mochte dat se hem deese reeckeningen schoncken, ende of hij ’t gelt wel op
Malleyen soude connen ontfangen. Ick conde ’t qualick afslaen, dede het doch ongeern. Ick
ging bij den gouverneur seyde ’t hem aen, hij wirde dadelijck een weynich, soo mij docht,
ontstelt, want hij niet geern van trouwen hoorde spreeken, doch besach de reeckeningen,
seyde dattet wel soude connen geconsenteert werden maer dat hij ’t gelt hier niet ontfangen
conde, vraechde wat het voor een quant was. Hij was mij selve niet bekent, noemde hem
sijnen naem, dien ick opgeteeckent hadde, ende beschreef hem soo veel ick conde, seyde
oock op wat bolwerck hij lach. Hij conde aleevenwel niet weten wie hij was. Ick rappor-
teerde het wederom, ’tgeene mij geantwoordt. ’s Middachs over de tafel sadt hij heel stil,
verstonde dat geen deege was.'’ Daernae vraechde hij aen de tafelbroeders wat dat voor een
soldaet was; beschref hem gelijck ick hem beschreefen hebbe. Die maeckten hem wijs wie
het was. Doen seyde hij: is dit een deugeniet geen oliger'’ vielt op Malleyen als deesen,
ende soodanigen volck (tot mij seggende) comt ghij noch voorspreecken Comt hij hier bij
mij ick sal hem met de rotting de deure wijsen. Ick seyde, Heer Gouverneur, neemt mij niet
ten quaesten af, ick en kende den man niet, hij badt mij seer dat ick het den heere aendienen
soude, conde het qualick weygeren, ’t was mij lief dat ick hoorde dat hij begeerde te trou-
wen. Doen seyde hij per contemtum:'’’ ghij sult veel met uwe trouwen uutrechten. Ick
sweech, ende hij oock hiervan.

Over een weynich begoste hij weder te cnorren, seggende, quasi tot de tafelbroeder: daer
sijn al weder Mardijckers wech, wat sal ’t eyndelijck werden, dat comt daervan. Ick merckte
wel dattet weder op ons soude uutloopen, doch sweech noch maer. Als ’t hij ’t weederom

15 Exacte betekenis onbekend.
16 O(de)lijc: ellendig.
U Per contemptum: verachtelijk.

38
