document 183                                                               15 augustus 1715

tige en goede heeft derven handhaven. Dog in welke alles wij ons, als sijnde een seer ver-
drietige ende ons bereids over ’t hoofd gewaayde saak, niet verder sullen uitlaten.

Wij bedanken U.Eerw. schuldpligtiglik voor uwe berigt wegens uwe intercessie voor wij-
len den Eerw. N. van Schie en wegens den staat der kerken ende onser Eerw. medebroede-
ren in dit India haren dienst verrigtende, in welke laatste wij insonderheid met hertelijk
leedwesen hebben vernomen de lang kwakkelende siekte van den Eerw. A. Thornton, dien
getrouwen arbeider in het werk des Heeren, die thans daardoor buiten staat geraakt was van
dienst te konnen doen, ja' die opnieuws door sulk een swaren overval was verergert gewor-
den, dat nu daardoor uwe hope en verwagtinge bijna geheel afgesneden was.'' Dog in dat
laatste berigt heeft ons weder in ’t bisonder verheugt, daarin te sien de nog agtervolgende
genade des Heeren, in meest alle de andere Batavische seer geliefde medebroederen nog in
gesondheid in hare dienst-oefeninge te onderhouden, tot eenen volherdenden bloeystand en
aanwasch van hare dierbare gemeente.

En in geval Uwer Eerw. verdere ernstige aendryngende versoek om nog een nadere besen-
dinge van praedicanten uit het vaderland herwaarts, behalven de vijf die reeds voor India
toegestaan waren, ingang sal vinden, gelijk wij niet en twijfelen, hopen wij dat ook onse
Bandasche kerken, na vereisch van haar gebrek, daarvan haar aandeel sullen genieten.

Hetgene U.Eerw. ons verstandigen, '' als van ter sijden onder anderen te hebben gehoort
dat d'Eerw. J. Boekenberg sou sijn beroepen na Banda in stede van d'Eerw. C.G. Serruus,
die na Amboina verplaatst sou werden, hebben wij bij d’uitkomste bewaarheid bevonden,
dewijle d'Eerw. Boekenberg tot sulken einde met’erdaad onlangs hier in gesontheid, God
lofl, is aangeland, sijnde met veel genegentheid en liefde van ons ontfangen geworden en
hebbende sijne goede gaven en studie, van dewelke U.Eerw. gewagen, verscheidene reisen
alhier in sijne dienst-oefeningen tot ons groot genoegen getoont, gelijk sijn Eerw., en dat
selfs onder een stigteliken en godvrugtigen wandel in den geest des sagtmoedigheid, nog
dagelijks is toonende, sulks dat wij tot nog toe geensins en twijfelen of wij sullen onder sijne
ijverige en getrouwe medehulpe, ende des Heeren zegen, onsen dienst hier voortaan met
blijdschap en niet al sugtende konnen verrigten.

En hetgene U.Eerw. bij hunne gedagte respective laatste aenschrijvens, op wijse van een
P.S, ons nader komen ter kennisse te brengen, voor te houden, aan te bevelen en te ver-
soeken hebben wij, omme daarnevens te berde gebragte dryngredenen, so veel ons doenlik
was in opmerkinge genomen en tragten t’'agtervolgen.

Waarna wij U.Eerw. nu nader komen aan te dienen hetgene van onse kant op (.)' tot
uwe narigt strecken moest, als dat onse seer lieve amptgenoot D. Van Schie in october
jongstleden op Lonthoir, na een sesdagige siekte, tot onser droefheid door de dood ons seer
schielik ontrukt is, en D. Boekenberg niet heel lang na sijne aankomst alhier door onse Agtb.
regeringe tot aanvullinge van die ledige plaats is geschikt en versonden geworden. Mids-
gaders dat D. C.G. Serruus in onse extra-ordinaire kerkelike vergaderinge ad censuram
morum, op den 14 maart deses jaars expres over de saak sijner censuur gehouden, door
ons, na aan ons genoegen gegeven te hebben, van de censuur ontheft is, en vervolgens sijne
kerkelike dimissie na Amboina verworven heeft, werwaarts hij ook in april daaraanvolgende
met’erdaad vertrokken is, dog niet sonder vorige tegenstribbelingen, niet alleen van sijn
Eerw. so in het een als in het andere, maar ook selfs van d’E. oppercoopman de heer P.
Gabry, ' als commissaris politicus, aangesien die buiten gewoonte en tegen ons wil en
dank in voornoemde vergaderinge ook sitplaats kwam nemen en bleef houden, en hetwelke

1 Zie aantekening bij doc. 178.

140 Meedelen.

14 Enkele woorden onleesbaar door papierbeschadiging.

142 pieter Gabry, 1713 secunde van Banda, 1715 secunde van Ambon, 1721-1725 gouverneur van
Ambon.

373
