28 mei 1634                                                                                   document 68

Het vertreck van den E. Abraham de Roy ende ’t versouck van den E. Wilh. Holthenius
om nae ’t vaderlant te keeren bedroeft mij, maer alsoo sieckten ende swacheden haerer
aendringen oorsaecken sijn, hoope dat God de Heere haer meerder stercte tot voldoeninge
haeres dienst in ’t vaderlant sall verleenen, ende andere getrouwe arbeyders in haere stede
verwecken ende herwaerts aenvoeren sal, dat oock uyt dese natie eenige voortcomen sullen
die haere landtslieden sullen helpen ten rechten in de wegen des Heeren te stieren.

Iek hoope dat God de Heere U Edelheyts heyligen ijver tot de voortbreydinge sijnes rijcx
soo in de Ambonsche eylanden als in Ceram ende Baly mede tot sijner tijt sal laten
vruchtbaer wesen. Ende indien (nae dat Godes wercken wonderlijck, ende sijn oordelen over
de volcken ende natin verborgen sijn) hetselve nu de gewenschte uytcompste niet en crijgt,
so is nochtans de liefde Godts die U.Ed. hierin bethoont eerlijck voor de Compagnie, ende
den Allerhoochsten aengenaem, die daerover U.Ed. persoon ende familie volgens sijne be-
lofte sal segenen.

Ick bedanck U.Ed. grootelicx van de drie stucken gingan’ mij vereert, welcke weldaet
ick met alle schuldige gediensticheyt wil erkennen.

Wanneer ick den E. Heer Gouverneur Van den Heuvel gesproocken hebbe, sal U.Ed.
verder van ’tgeen bij mij dit voorgaende jaer alhier gedaen ende aengemerckt is met de
naeste schepen, soo het God de Heere toelaet, verwittigen.

De E. Heer Gouverneur Gijsels, die op sijn vertreck staet, heeft mij in den tijt sijner regie-
ringe getrouwelijck de hant tot voorderinge der godtsdienst in de Uliassers geboden,
dewelcke oock seer van de Nederlanders ende ingesetene bedanckt wert. Het is waer dat
eenige (gelijck het geschiet) anders tegens sijne E. sijn gesint geweest, overmits hij meer
socht te menageeren ende der Compagnies middelen spaersaem t’imployeeren dan sij wel
wenschten, want als U.Ed. best weet, die man wert van het meestendeel der menschen
gepresen, die op een vreemde beurse haer goet tractament aendoet, ende daer en sijn geen
grooter opgevers in ’t prijsen van een persoon dan die met ongeregelt faveur oft slempen
ende brassen daertoe gekocht werden, maer tegens degeen die sijner meesteren proffijt ende
niet de flatterie des volex soect werden veele tongen gescherpt ende veele lasteringen
verdicht, 'twelcke ick wete dat U.Ed. gewoon is in consideratie te nemen.

Hiermede, Ed. erntfeste, manhafte, wijse ende seer voorsienige Heere, besluytende, bidde
den Alderhoochsten dat hij U Edelheyts persoon ende familie opneme in sijne vaderlijcke
protectie, ende U Edelheyts regeeringe geduyrichlijck in overvloet segene, tot verbreydinge
des rijcx Christi ende vorderinge van de welstant der Oostindische Compagnie. Vaertwel.

Gegeven tot Amboina den 18 may, anno domini 1634.

Onder stont: U Edelheyts dienaer Justus Heurnius.’

68. BRIEF VAN DS. JACOBUS VERTRECHT AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon 28
mei 1634.
ANRI , Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 139-140.

Eerwaerdige, wijse, welgeleerde ende seer godtsaelige medebroeders. Genaede ende vrede
door onsen Heere Jesum Christum, amen.

Alsoo U.E. begeerich achte om te weten onsen stant ende gelegentheyt, soo hebbe mijnen
plicht niet willen hierin te buyten gaen. Wij sijn naer een lange ende verdrietige reyse wel
gesondt (de Heere sij gelooft) den derden may op Amboina gearriveert. Onderwegen is

5 Gingam, eenvoudige katoenen stof.
 Door Heurnius ondertekend afschrift. In dorso: Amboina. Domine Justus Hurnius aen de Heer
Generael dato 18 May. No. 17’ (nl. van de uit Ambon overgezonden brieven).

162
