2 juni 1666                                                                        document 92

jeloers gouverneur ende sijnen jeloersen raet. Hierbij comt dat een predicant hem met de
scholen in ’t minste niet en mach bemoeyen als door conniventie, sonder de minste aucto-
riteyt en gesach. Wanneer nu de politycke curatoren oock hare handen t'enemael daer af-
trecken, waer wil dat dan henen en hoe sal dat dan accorderen met die goede recomman-
datin van onse achtbare Heren Meesters en U.Ed. Hoochachtbaerheden, soo ernstelick en
iterative aen de heren gouverneurs geinsinueert Maer ter contrarie, wanneer iets kerckelicks
te bestellen is neemt sijn E. dat alleen op sich, sonder den kerckenraet daerin in ’t minste te
kennen. Wanneer den proponent D. Joh. de Graeff saliger hier in Banda was aengelant, heeft
men door alle wegen getracht, tegen alle out gebruick en billickheyt, den E. D. Petrus Casier
op Poulou Ay te laten continueren en D. de Graeff op Neira te plaetsen.’’ Dat heeft men
niet alleen in rade voorgestelt, maer oock getracht door te dringen. Maer siende dat hierbij
den E. raet, die eenen geleert was, soo grif niet voort en wilde, soude men sulx uitstellen tot
de comste der andere schepen, en soo wiert dien voorslach met de comste des briefs per ’t
fluitschip Loenen verset. Ten selven eynde had D. de Graeff al getracht enege leden des
kerckenraets op sijn sijde te crijgen, doch tevergeefs.

Uit dit aenschrijven van U.Edelheden besluit sijn E. dat het plaetsen des predicanten soo
peur polityg is dat hij in ’t minste daerin geen kerckenraet behoeft te kennen, ontbiet alleen
D. de Graeff nevens den predicanten, secht haer beyde aen wat het schrijven van U.Edel-
heden was en dat haer daerna mosten reguleren, sonder dat sulx den kerckenraet door den
commissaris bij extract wiert voorgeleesen of andersins bekent gemaeckt. Den kerckenraet
op sijn ordinaren tijt sessie nemende, versoeckt aen sijn E. extract dies briefs, om die aen-
geschreven ordre den kerckenraet voor te lesen ende in ’t kerckenboek te insereren, naer
ouder gewoonte, maer conden niet obtineeren. Sijn E. seyde ’t was niet nodich, hij had het
D. Casier en de Graeff gesecht, die conden ’t den kerckenraet wederom seggen, daerbij
voegende: ’t ginck den kerckenraet niet aen. Dies den kerckenraet evenwel, om verdere ver-
wijderingen te verhoeden, heeft D. de Graeff in soodaniegen waerde ende op soodanegen
wijse erkendt als van U.Edelheden wiert gelast, waeruit oock ontstont dat gemelten de
Graeff, noch den predicant ontsiende noch den kerckenraet, continueerde dagelix op Neira
aen sijn E. tafel en liet de gemeynte op Poulou Ay ontbloot tot ’s weecks voor Paeschen,
breeckt op Neira door een val van ’t paert sijn been en is den 18 may deser werelt overleden,
waerdoor geheel Banda nu wederom met n predicant moet suckelen.

Als den kranckbesoecker Danil Nieukercke met de Parel hier aenlande heeft den heer
gouverneur hem ontboden en aengesecht hij soude sijn dienst op Lonthoir doen. S' Sax dat
horende, alsoo hij doen present was, seyde: wij dienen dat den predicant wel te communi-
ceren. Sijn E. antwoorde wij hoeven dat geen predicant te communiceren, wij connen dat
selfs wel doen, en daermede moest dien kranckbesoecker heen gaen, daer sulx voordesen
altijt door den kerckenraet met approbatie van de heeren gouverneurs is geschiet.

Hiernevens heeft den kerckenraet in ’t gemeen ende den E. D. Casier in ’t bijsonder mits-
gaders enege andere lieden veele onverdraeglicke en noyt gehoorde smaetheden moeten
lijden van seeker soldaet genaemt Simon Kool, genietende de natafel van sijn E. mits hij de
kinderen instrueert. Desen door geveynstheyt hem wetende in te dringen ten huise van den
Eerw. D. Mazio, onder schijn van goeden raet en troost in verscheydene voorvallen van
denselven te mogen genieten, welcken hem aensiende voor een vroom borst, hem ten besten
raet en waerschout hem voor ’t humeur en listen van seecker persoon. Daervan maeckt Kool
terstont attestatie, onderteykent dien en presenteert dien aen den Heer gouverneur, en sijn

8 Zie betreffende de relatie tussen kerk en overheid te Amsterdam in deze jaren Evenhuis, Ook dat was
Amsterdam. III, De kerk der hervorming in de tweede helft van de zeventiende eeuw: nabloei en
inzinking, 153-170.

Het out gebruick’ was dat de laatst aangekomen predikant P. Ai bediende.

0 Medio april 1666.

208
