17 oktober 1691                                                                         document 97

Kinderen:
B. Tobal Dasonki, 1. Ellang, A. Augustin, P. Fransiscus Malingato, M. Kahiboe
B. Alonso Sasonke, 1. Dasagen, A. Mattheus, P. Josepe Manollang, M. Maria Wacki
B. Kakame, 1. Maria Dompelang, A. Marcus, P. Fransiscus Malingaro, M. Kahiboe
B. Pedro Mangael, 1. Maria Winke, A. Domingus
B. Lucas Tindik, 1. Awawoe, A. Domingas, P. Pedro Sawoi, M. Potentiana Boelaen-
nanging
B. Pedro Sowoi, 1. Potentiana Boelaennanging, A. Diego, P. Mangel Tenteng, M. Lomas
B. Maarten Kinaranting, 1. Carla Caleta, A. Djego
B. Lalagi, 1. Bastiana Oegied, A. Joanna
B. Manahinika, 1. Marta Talasakan, A. Cornelia

Ende op eigene belijdenisse dese navolgende:
Lucas Talimadung

Personen die wettelijk in de kerk met hare vrouwen getrout zijn, verlatende deselvige,
nemen wederom andere, ende de verlatene hebben wederom andere mannen, als Manga-
goewi van Chiau ende Maccawelohe.

Alsmede dese personen hebben twee vrouwen, eene getroude ende eene hoer off bij wijff,
als: Laurenso Mehenken, capiteyn laout, zeecapiteyn, Pedro Lilapanga, zingady, prins,
Djego Roel, kimilaha, graaf, Martin Daredas, Djego Kinanranting, met eene oudste suster
getrout zijnde, mede den jongste als eene bijwijf gebruyk.

Alsmede maakte den Inlandse schoolmeester, Tomas Naoehi, mij bekent hoe dat eene
Zingnadi, Tompo genaamt, is gekomen in de school als een rasend mensche met eenen
sagoesagoe of halve piek in de hand om tegens den meester aan te gaan, omdat dat school-
meester desen Tompo sijn kind met de plak had geslagen, alsoo de jonge nu een maant niet
ter school was geweest.

Het was dan na ’t doopen der kleine kinderen dat de koning met sijn bobatos of raads-
personen besloten den negorij off dorp Ramouw"’ tot des konings woonplaatse over te
brengen, ende aldaar ene nieuwe kerk te stigten. Dog alsoo men dit volk weinig gelooff kan
geven, vrese ik dat daar niets van worden sal, gelijk als sij mij te voren mede belooft hebben
in den jare 1689 dog in ’t minste niet agtervolgen, gelijk dan den koning selve den 12 may
tot ons op Mangara quam met bekentmakinge dat sij datgene ’twelke sij besloten hadden
aangaande ’t verplaatsen van haar negorij off dorp ende aangaande ’t bouwen van een
nieuwe kerk aldaar geensints agtervolgen wilden.

Het getal der gedoopte cristenen op Ramauw beloopt 558.

Den 10" may, donderdag des avonds, vertrocken wij van Ramau na Mangara, ende be-
vonden de kerk off school ende des meesters huys in een beter stand als te voren, alsoo zij
terwijl ik op Ramauw was ’tselve hadden verbetert.

Den 11 may des morgens ondersogten wij de schooljongeren, in getal 24, dog des na-
middags wierden daar nog ses schoolmeisjes bijgedaan, soodat ’t getal tot 30 wierden, onder
welken twee waren die niets mendallen wisten, ses wisten alleen ’t onse vader ende de 12
articulen des geloofs, maar de rest van de schoolkinderen wisten niet alleen ’t voorge-
noemde, maar de 10 geboden, ’t morgen ende avondgebed, ’t gebed voor ende na den eeten.
Van dese zijn 10 die lesen, ende drie konnen schrijven, ’t boekie van Caron (Den Weg na
den hemel genaamt) wetende gemeenlijks gelijck overal met haare texten.

876 Het huidige Damau, op de zuidpunt van Kabaruan.

290
