document 36                                                             z.d. augustus 1625)

Een yder predicant sal gehouden sijn een jaer voordat sijn tijt gexpireert is aen alle de
naest gelegene kercke, doch princepaelijck aen de kercke van Batavia, te schrijven, daer
de kerckedienaers ende cranckbesoockers uyt vaderlant eerst aencomen, te kennen geven
oft hij begeert van sijne gemeynte te vertrecken ofte niet, opdat in zijn vertreck sijne
plaetse met een bequaem persoon mach versien worden. Doch bijaldien dat sijne
gemeynte alsdan niet bequaemlijck can versorght worden, sal denselffden predicant
gehouden sijn noch een jaer over sijnen verbonden tijt te blijven, maer soo na dat jaer hem
geen successeur gesonden wort, alsdan mach hij ordentelijck vertrecken.

Tot de maringos ofte toesienders (daervan wij d’'inwillinge des magistraets op onse remon-
strantie becomen hebben) hebben gestelt op Poulo-ay eenen Henderyck Marcusz, litmaet
der gemeynte van Banda, ende op ’t groote lant Banda eenen Jan Amber, geboortich van
Poulo Runt, doch d’ander plaetsen sijn noch op haer verloop.

Den 2 ende 3 april hebben in plaetse van de armmeesters soo op Lonthoir ende Poulo-ay
diaconen vercooren ende onse kerckenraet verandert. Tot ouderlinghen hebben vercooren
in plaetse van Huybert Robbertsz ende Victor Evertssen van Gartou, ende Pieter Janssen van
Beuninghen, die in augusty voorleden vertrocken was: den eersamen Joost Cornelisz, opper-
regent over de schoole in Banda, Pieter Pietersz Cras, schoolmeester op Lonthoir, ende Jan
Michielsz Boer, geboortich van Hensbrouck, alle mannen van seer goet getuygenisse, ende
die een goet godtsalich leven leyden.

Tot diacon in plaets van de armmeesters: Adryaen van den Berge op Poulo-ay, ende
Isaack Strijcker, geboortich van Wesel, litmaet der gemeynte, dewelcke wij, nadat se bij de
magistraet geapprobeert waeren, solemnelijcken hebben bevesticht ende aen de gemeynte
opgedragen. Ende in plaetse van Jaccqus Sennepaert, armmeester op Neira, is door den
magistraet vercooren tot armmeester eenen Pieter Geubertsz, vrijborgher, doch geen litmaet
sijnde.

Den 18" may, sijnde Pinsteren, is de 16 mael des Heeren H. Avontmael uytgedeelt ende
geschiede op Poulo-ay. Alsdoen sijn tot litmaten aengecomen M' Jacob Honigh van Anger-
monde, Titens Roelandus van Amsterdam, soone van den Eerwaerde, godtsalighe Jacobus
Roelandus, dienaer der gemeynte Christy van Amsterdam,’ met attestatie in Banda geco-
men, Pieter Backer van Angermonde.

Dese communicatin sijn geschiet ten tijde van Wouter Melchiorsz, predicant, eer onsen
Eerw. broeder Anthony Dirckxsz aen de gemeynte bevesticht ende gerecommandeert was.

Den 16" juny hebben goet gevonden dat soo op Lonthoir, Salammon ende Poulo Runt
in jyder schoole een van de kinderen (soo die van de ouders op Poulo-ay in de schoole
geleght, als die in ’t veroveren van Poulo Runt ende Rosoging’ van d’ouders genoomen,
ende in de schoole onderwesen sijn door onsen medebroeder Joost Cornelissen ouderling)
sullen tot ondermeesters gebruyckt worden, om soo mettertijt deselve bequaem sijnde, ende
tot haere jaeren gecomen sijnde, tot schoolmeesters gebruyckt te worden, welcke kinderen
wij des maents tot onderhoudt elck 2 ryalen ende een halff toegeleght hebben, welck gelt
genomen sal worden van de proffijten die uyt de lotereye voor de schoole gecomen sijn.

Denselven dito hebben goet gevonden den eersamen Joost Cornelissen en Jan Michielsz,
beyde ouderlingen, te committeren omme na de Poulo Runders te gaen in de moorsche
straet, ende te versoocken off se niet eenige kinderen in de schoole soude willen senden om
in de christelijcke leere onderwesen te worden, alsoo de oude tot gantsch geen onderwijs

54 Zie de bijlage Kerkorden, K.O. van Batavia 1624.

5 Angermund, tussen Duisburg en Dsseldorf , in het (gereformeerde) hertogdom Berg.

56 Ds. Jac. Roelandus, 1603-1619 predikant te Amsterdam, daarna betrokken bij de voorbereiding van
de Statenvertaling.

1 Het eiland Rosengain.

75
