14 juni 1626                                                                                               document 32

Ende alsoo uut dese haer manieren alle daege duysent twisten sin uutspruytende, hebbe
sint de maendt van april van huys tot huys doen opsoecken alle diegene die op haer Ambons
alsoo beloofte gedaen hadde ende met malckanderen huys gehouden, met dewelcke te
trouwen wij noch doende sin tot in ’t getal van 77, te weten alhier aen ’t Casteel, opdatter
in ’t toecomende wegens onse resolutie gene beloften meer en soude geschiede sonder onse
kennisse. Hetselfde hebben wij ock gedaen met alle kinderen, soo oudt als jongh, die noch
niet gedoopt waren, hebbende deselfde gevonden tot in de 174 toe van verscheyde ouder-
dom, dewelcke van sondaeghe tot sondaege het H. doopsel ontfangen, hierbij ock acte
gemaekt dat alle de kinderen acht ofte 10 daege naer dat se gebooren sullen wesen, sullen
moeten ten doope gebrocht werden, op verbeurte van 14 rx. D. Rogier hebben wij over 14
daege naer de eylanden gesonden om hetselfde ock in ’t werck te stellen, met volekomen
last, soo van de Heer als ons onderteekent.

Sint dat wij hem alhier om den Maleysche dienst hebben beroepen, hebben de mooren niet
veel goets aldaer gedaen, de schoole seer vervallen ende den godtsdienst weynich waer-
genomen. Om in sijne plaetse opsicht te hebben, soo over het volck als over de schoole,
hebben gestelt sekere Anthoni Clement, schoolmeester noch aldaer voordesen geweest,
jongman van goedt leven, ende die ock sijne vlieticheyt daerin laet blijcken. Ende alsoo
d’Amboynesche schoolmeesters soo in de eylanden als alhier meden op andere dorpen
weynich op haer ampt, hebben daerom bij den voornoemde noch gevoecht sekere soldaet
die aldaer nu getrouwt is, ende dat op ’t versoeck van de hoofde van Samet, dewelcke,
gelijck ock d’anderen, liever soude sien dat haer kinderen van Hollanders onderwesen
waeren dan van haer eyge natie. Wij versoecken aen den E. Heer Generael, gelijck wij ock
versoecken aen de E. broeders, dat wij mochte versien werden met twee ofte drie personen
die wat geoeffent sin in de Maleysche taele, mede in ’t lesen ende schrijven, ’tsij soldaeten
ofte van andere quaeliteyt, dewelcke wij soude stellen een ygelijck voor opsiender over 4
ofte 5 doorpen opdat se reysende van plaetse tot plaetse de meesters wat mochten getoomt
werde, de jonge jeucht wat beter onderwesen ende den godtsdienst overalle waergenomen.

Wij verhoopen dat U.E. naer uwe vermogen de handt daeraen sult houden ende dat ons
versoeck ons sal toegestaen werden. Voordesen hebben wij geschreven om een persoon om
in de eylanden te gebruycken, welck hoochnoodich is, maer noodtsaekelijck dient de taele
te weten, indien niet veel, ten minsten een weynich, ofte door gebreck daervan en soude ons
niet dienen. Indien de E. Broeders niemandt daertoe en wiste te vinden, sullen gehouden
wesen D. Rogier wederom derwaerts te seynde, alsoo ick daerentuschen den Maleysche
dienst mede meyne waer te nemen.

De schoole alhier aen ’t Casteel liggende nemen alle daege goeden aenwas, ende bestaet
d’eene die in Hatyva is bestaende in 115 jonghens, d'ander in Soya in 94. Wij bedroeven
ons seer dat ons schrieven ende versoeck naer pampier soo weynich geacht werdt, daer wij
moeten claegen datter schole sin dewelcke in een jaer tijdts geen pampier en hebben ge-
noten. Wij bidden ootmoedelijck de E. broeders ons daerin behulpsaemich te willen wesen.
Herman Bruyninx hebben wij den 14 deser g'examineert ende commissie gegeven van het
sieckentroostersampt te bedienen, met approbatie van den Ed. Heer gouverneur, dewelcke
hem geen vermerderinge van gagie en heeft alhier willen geven, hem geraedtsaemer
denckende te wesen dat hij sulx op Batavia soude versoecken, waertoe de E. broeders,
gelijck ick hoope, hem alle faveur sullen bewijsen. De E. broeders mogen gelooven dattet
een jongman is van soo goedt leven alster maer uutcomen. Ick hadde hem geerne hier willen
gebruycken, maer het schint de Heer geene sin op hem en hadde.

Dit is ’t, E. broeders, alles waervan wij U.E. voor desen tijdt connen verwittigen. Naer
alle hertelijcke groetenissen, eerwerdige, voorsienighe, seer beminde medebroeders, sullen
wij den Almogende Godt bidden dattet hem believe uwe aerbeydt ende persoonen te ver-

90
