document 208                                                                                   9 mei 1676

Paulina Tsiliboang, eertijts met een moor getrouwt en 2 kinderen daar bij geteelt heb-
bende, welke sij bij haar behouden heeft naardat van den moor voornoemt verlaten is, nu
gedoopt en met een christen getrout, weygert de voornoemde 2 kinderen te laaten doopen,
voorgevende dat sij die toterije ofte arta die sij van den moor voornoemt haaren voorigen
geweesen man pretendeert niet en soude konnen krijgen indien sij die kinderen niet aan hem
en leeverde.

Anthoni Wilhoelang, jong gedoopt christen, belet sijn vrouw tot Christendom te komen,
onder dreygement van verlaatinge, daar nogtans de vrouw haare genegentheyd thoont.

Den 8 april. Naar gedane predikatie het nagtmaal uytgedeelt.

Den 9 dito. Voor het guarnisoen een Duytsche predikatie gedaan, des avonds het
Duytsche avondgebet gevisiteert, en wel bevonden.

Op mijn vertrek quamen de orangkajen versoeken dat sij met beurten ider een half jaar
of geheel jaar gestelt souden mogen worden tot sorge om de christen religie voor te setten,
opdat mogte geweeten werden wie van haar de meeste ijveraars waren. Versogten selve dat
Davit Bintang en orangkaj Hendrik daarin de voorrang soude hebben, ende dat Paulo Car-
bou, orangtua Abel en Anthoni souden volgen, dat ik dat aan sijn Agtb. soude voordragen,
en dat daarin meyntinue' door den zergeant versogten. t Welk ik sijn Ed. Agtb. hebbe be-
looft voor te dragen, en ondertusschen vermaant in haren goeden iver voort te varen. Den
sergeant berigte mij ook dat, bijaldien de christenen van ’s Compagnies diensten wat meer
verschoont mogten werden als de mooren, dat dat ook niet weynig tot bevorderinge der
christen religie soude strekken.

Den 10 april. Des morgens van Manipa vertrokken en den 1 1" ontrent den avond op Bonoa
gearriveert. Terstond de avondgebeden bijgewoont, de bejaarden gecatechiseert en redelijk
bevonden; eenige die haar in de voorgaande visite hadde aangegeven om alsnu haar ter
avondmaal te begeven sijn hare beleydenisse afgenomen, naar haar leven ondersogt en aan-
genomen, zijnde 12 mans en 9 vrouwen, uytmakende 21 in ’t getal.

Den 12" dito. Des voormiddags de voorbereydinge, des namiddags 15 kinderen en een
bejaarden gedoopt, de school gevisiteert, bevonden daarin 16 die de catechismus, 14 de
gebeeden, 9 de Aldegondens leeren, en konde hare lesjes heel wel.

Den 13" dito. Naar gedane predikatie het avontmaal uytgedeelt en nog dienselven avond
vertrokken. Seker moor, als mij alhier berigt wierde, genaamt Lerole, soude ligtelijk tot het
Christendom te krijgen sijn, dog was nu niet bij de handt. Dit staat aan te merken voor
diegene die de toekomende visite doen sal, dewijle hierdoor een groote gevollig soude te
verwagten staan.

Den 15 dito. Op Hitoe g’arriveert. Op denselfden dag de schoole gevisiteert bevont 6
catechismus, 1 Aldegonde, 5 die de gebeeden leerden, tesamen 12, en was de schoole
redelijk, een litmaat aangenomen.

Den 16 dito. Des ’s morgens een Duytsche en des namiddags een Maleytsche voor-
bereydinge gedaan, 2 kinderen gedoopt, ende de bejaarde met genoegen gecatechiseert.

Den 17 dito. Naar voorgaande predikatie het avondmaal uytgedeelt met 12 communi-
kanten, soo Europianen als inlanderen.

Den 18" dito. Het morgengebet in ’t Duyts gedaan en aldaar een kint dat van deese nagt
met de doot van de moeder gebooren was gedoopt, en soo terstond vertrokken.

Den 20" dito. Op Piero-Tanoene aangekomen, aldaar des ’s morgens gepredikt, 4 bejaar-
den en een kint gedoopt, de catechisatie der bejaarden aangehoord, de school gevisiteert.
Dog gaat hier soo wat slapjes voordt. Seker Gerrit Tapesul, gedoopt christen, onthielt sijn
soonties van den H. doop, schoon het voornoemde kint alreede onder de doopelingen was

14 Maintenue, handhaving.

485
