2 november 1707                                                                 document 135

Caron, 14 konden gebreckig leesen, 7 schrijven, 10 spelden, de overige A.B. In het gebed
verschenen niet meer dan 20 bejaarde persoonen. Dese lieden in het gemeen sijn woest,
ongodsdienstig en seer bijgelovig, soodat het uyterlijke weesen meer een Moor- dan
Christendom schijnt. Dus op Taboecan een getal van ledematen 9, schoolkinderen 110,
christenen in ’t gemeen 4000.

Koema

Saterdag den 13 dito. Na geleesen predicatie doopte 32 kinderen en troude 5 paar.
Daarna de gemeente in de gronden van het Christendom overhoorende bevond dat wat
slegt konde opseggen de wet, 12 articulen, gebeden en het boekje van Caron sonder
texten. In de school met den schoolmeester, Hendrik Maccakel, komende, sag tegen-
woordig 28 jongens en 9 meysjes, en waren (volgens de meester) nog 14 affwesig. Dese
konde soo tamelijk van buyten opseggen de gebeden, 12 articulen, de wet des Heeren,
desgelijx 12 jongens en 4 meysjes het boekje van Aldegonde, zo ook dat van Caron met
de texten, 7 konde redelijk leesen en schrijven. De overige spelden en A.B. Het volk is
hier in het gemeen hard en traag ten godsdienst. Dus op Koema een getal van ledematen
2, schoolkinderen 41, christenen in ’t gemeen 475.

Koelor

Na gelesen predicatie doopte 30 kinderen en troude 4 paar. Daarna de gemeente
overhoorde, bevond dat ook wat slegt in de gebeden, 12 articulen, de wet en de boekjes
van Aldegonde en Caron g'oeffend waren, en dat den schoolmeester selvs weynig be-
quaamheyt hadde. Met welke dan, Petrus Liode, in de school komende, vond tegenwoor-
dig 20 jongens en 6 meysjes, en waren nog 4 affweesig. Dese kinderen waren sooals die
van Koema g'oeffend, 3 konden maar gebreckig leesen en schrijven, de overige spelden
en leerden A.B. De meeste menigte alhier even soo godsdienstig als de voorgaande
negorij, latende veeltijds de kerk en gebedplaats leedig staan. Dus op Koelor een getal
gelaten van ledematen 1, schoolkinderen 30, christenen in ’t gemeen 350.

Saloerang

Sondag den 14 dito. Na gelesen predicatie doopte 23 kinderen. Daarna de gemeente on-
dersoekende in de gronden van den godsdienst bevond deselve bijsonder slegt, want kon-
de naulijx opseggen de gebeden, 12 articulen, de boekjes van Aldegonde en Caron, waar-
over den coning, die tegenwoordig was, en den schoolmeester heb aangesprooken, de-
welke het op de onwilligheyd en hartneckigheyt des volx weten. Met den schoolmeester,
Maritius Tatgos, in de school gekomen, sag tegenwoordig 27 kinderen, en waren (vol-
gens de meester) nog 4 affwesig. Dese konde wat veerdiger dan de bejaarde de boven-
genoemde beginselen opseggen, 5 ook reedelijk leesen en schrijven. Desen meester, ter-
wijl sijn tijd lang verschenen was, versogt vermeerdering van gagie. Hier ter plaatse
wierden mijn klagten gedaan en beschuldigschriften overhandigt over en tegens den
schoolmeester op Talouwt, Lucas Fortatus, wegens het verlaten van sijn vrouw en boe-
leering met andere wijven, gelijk nader uyt de documenten blijken sal. Dus op Saloe-
rang een getal gelaten van ledematen 2, schoolkinderen 31, christenen in ’t gemeen 763.

Manaloe
Maandag den 15" dito in de school met den schoolmeester, Christiaan Montanti, geko-
men, vond tegenwoordig 14 jongens, en waren (volgens den meester) nog 16 affweesig.

B3 Vermoedelijk een verschrijving voor Maccabel.
14 Niet aangetroffen.

96
