z.d. (februari 1669)                                                                                  document 157

Dese weynige letteren dienen alleenlijk om U.E. den stand der scholen deses district te
raporteren, dewelke bijwijlen van de schoolmeesters door hun loopen heen en weder, op
pretext van hun nagels te gaen wegen, veronagsaemt werden.

Dito schoolmeesters houden mede aen hunselven de magt van bijwijlen de schoolkinders
van de schoole te mogen largeren, ’tgeen een goede practijke soude connen wesen om ie-
mants langduerige absentie in ’t aenwesen van een visitateur voor een dag te doen passeren.

De school van Hoettemoery (naer ’t seggen van den orangcay patty Oussin) heeft nu al
over 1 maant ten insigte van de nagels van den predikant campos’' verkregen, en dito licen-
tie soude nog duiren soo lange als de balance voor dito nagels hangen sal.

Meester Paulus van de negorij Baguale begint sig door de vermaningen wegens de neer-
stigheyt in sijn plicht beter te laeten bewegen als hij plagt, en die van Xuly niettegenstaende
vele reprochen en verscheyde manieren van vermaenen gebruykt, blijven nogal, in ’t fre-
quenteren van ’t dagelijk avondgebed en ’t sondaags voorlesen, seer standvastig in hun
traegheyt. De school van Baguale bestaet in d’assedentie van 39 schoolkinderen, dito van
Xuly in dito van 29, en wat belangt de schoole van Roeton in 27. Ik ben tweemael daer ge-
weest, maer ik en hebbe de kinders niet konnen examineren, alsoo de schoolmeester op een
padt was. Hij was mede, so men seyde, om nagels te gaen wegen. Maer versouke te mogen
weten off de luyden hier met een snaphaen op de schouwer door ’t bosch mogen gaen.

Verders wat de leeringe belangt van de thien geboden, de 12 articulen, ’t morgen- en
avontgebeth, ’t gebeth voor en naer ’t eten, neemt eenigsins toe. En wat belanght ’t lesen en
schrijven, de meesters lijken hun moyte te spaeren, principaelijken op Routon. Ook hebbe
in absentie van hem de bortjes gevisiteert die gemaekt sijn om op te schrijven,’’ maer was
genoeg te marken dat sij gansch niet gebruykt en wierden.

De leeringe in den Heydelbergsen Cathechismus, in de vraegen en in d’ Aldegonde soude
wel beter aengenomen werden, maer de schoolkinders sijn meeste part noch zeer jong.

Hiermede etc. Onder stond: U.E. ootmoedigen dienaer, was geteekent: Alexander le
Prince.

Ter sijden: Passo Baguale redout Middelburgh den 17 january 1669.

157. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN IN HATU, LILIBOI EN
ALANG DOOR DS. CORNELIUS PAYS. Ambon, z.d. (februari 1669.
NA, VOC 1271, fol. 180v-181r. Afschrift.

Rapport van de visite gedaen door den E. predicant Cornelius Pays op Hatou, Lilleboy en
Alang, begonnen den 6" february 1669.

Hatou

Hebben binnen Hatou al de discipulen present gevonden, sijnde 20 in ’t getal, waren 6 in de
catachismus en 9 in de Aldegondes vragen besig, de catachismus dito, kende redelijk lesen
en 4 leerdender schrijven. Bevond de bejaerde niet wel ervaeren in de grontstucken des
geloofs. Hebbe aldaer 4 kinderen gedoopt nae gedane predicatie.

Lilleboy
Lilleboys discipulen sijn 42, waren verscheyden absent en 7 leerden in de catachismus maer
kende seer weynich, 16 in Allegonde, daer konder niet een lesen. ’t School was seer slecht,

91 Vrij van school.
2 Schrijfplankjes gemaakt van een inheemse houtsoort, zie Knaap, Kruidnagelen en Christenen, 122.

334
