document 89                                                                     25 september 1686

En als onsen Agtbaren Heer gouverneur haer alle, op mijn versoek, door een tolk hadde
laten afvragen of die volkeren itwes in te brengen hadden tegen mijn leer of leven, soo isser
onder soo grooten meenigte niet een bevonden die ietswes tegen mijn in te brengen hadde,
niet anders als alle eer van mijn leer en leven getuygende. Daer beneffens is mede dagelijcx
gebleken in onse avondoeffeninge dat insonderheyt de Sangeresen en Tagulanders edelder
zijn in kennisse als de oude christenen op dese Moulucus, uyt welke insigte eenige in-
landsche vrijburgers alhier op Ternaten, met het vier van jalousie beset zijnde, versogt heb-
ben aen de Ed. Heer gouverneur Thim ende mijn selfs dat ik haer geliefde te instrueren op
soo een wijse als ik de Sangeresen gewoon was te onderwijsen. Dit heb ik haer toegestaan,
ende hebbe haer dagelijkx particulierlijk door catichisatie ondersogt, daardoor ik bijsondere
vrugten onder dese volkeren bespeurt hebbe.

Voorts wat mijn particuliere questin belangt, het verschil tussen mijn en den E. capitijn
Augustijn du Moulijn’ is door aenraden van sommige vrinden op sijn E. schultbekentenisse
in presentie van eenige heeren van de politiken raat alhier afgedaan en van mijn in de zee
van vergetelheyt, na de lesse Christi, geworpen, bidde voorts dat God Almagtig dit hem
vergeven wil en dat het sijn E. tot beteringe des levens en saligheyt strecken mag.

Maar het eene vier van oneenigheyt was naulijkx uytgeblust of mijn colega D. Mattheus
Hek heeft opnieu een ander vuur van onenigheyt weten aen te steken. Ik sal met permissie
van U.Eerw. mijne twistsaken met mijn colega Hek in sijn oorspronk ophalen. ’t Schijnt of
mijn colega Hek het vuer van oneenigheyt met sig van Ambooina alhier op Ternaten gebrogt
heeft. Want nadat zijn Eerw. in’t jaar 1684 in ’t eerst alhier op Ternaten gearriveert was, zoo
en dede sijn Eerw. niet anders als continueel quaat rellen en blameren mijn swager Jacob
Vosmaar, van wegen de overgroote onregtvaardigheyt die hij sijde dat mijn swager Vosmaar
ende daerna de Batavische kerkenraat zijn Eerw. aengedaan hadde. Hierbij heeft zijn Eerw.
nog gecontinueert, gelijk als blijkt uyt sijn laeste missive nu onlangs aen mijn geschreven
den 7 augusto 1686, welkers copye hierneffens gaat, getekent No. 2.

Op dit fondament zijn daerna andere questin gebout. Want nadat D. Hek ettelijke dagen
op Ternaten geweest was, soo moveert zijn Eerw. een questie tegen mij over ’t katigeseren
door mij in sijn Eerwaardens of ’t predekantshuys, waeruyt ik effen tevoren vertrocken was,
ende ordinaris een katigesatie weekelijks onder de Hollanders en mistiesse met commu-
nikatie van de E. Heer Lobs gehouden hadde, ende tot die tijt toe nog, met sijn Agtbaerheyts
en sijn Eerwaardens believen, hieldt. Dese kattegesatie geyndigt zijnde begint zijn Eerw.
harde woorden met mij te maken, seggende dat het geen gewoonte in Hollant was dat men
in een huys catigeseerde, daer bijdoende dat sijn huys met pinang bespogen was,' en dat
hij wilde de katigesatie na ’t geluy der klocken in de raatkamer gedaan hebben. De Holland-
se gemeente, die andersins tot de katigesatie genegen was, wiert op desen tijt ongenegen,
en is derhalven dit goede werk van katigeseren een weynig na mijn vertrek na Manado
t'eenemael opgehouden. Ook hield de katigesatie van mijn opgeregt onder de inlandse vrij-
burgers allengskens mede op, 'twelk alhier op Maleyo een groote duysternisse in de zielen
van veele gecauseert heeft.

Niet lange na desen vertrock ik wederom van Ternaten na Manado. In ’t jaar 1684 visi-
teerde de 4 eylanden, schreef" en leerde publyk en particulier, of liever: katigeseerde, niet
alleen in een klare Maleydsche, maer yeder eyland, jae yder volk in ’t bijsonder, in haer
eygen moederlijke tale. Doen begonden der blinden ogen geopent te worden, ende veele

780 Zie hiervoor, doc. 81 en 83.

71ANRI, Archief Kkr Batavia 213, fol. 511.
72 Bij het sirih kauwen wordt het speeksel uitgespuwd, wat grote rode vlekken geeft.
7 Over de schriftelijke arbeid van ds. De Leeuw, zie bijlage Maleise Geschriften, nr. 62-64.

237
