document 150                                                                 16 augustus 1696

lijck met deselve gestelt is, waeruyt men dan genoechsaem kan afneemen wat van die groote
bekeering te oordeelen sij, waarvan sommige den mont soo breet opdeden. Wat mij aengaet,
ick hebbe nu Amboina leeren kennen, ende ook buyten deese provincie op de S. Ooster
eylanden in het voorleedene jaer soo terloops eens opgenoomen. Wij souden U.Eerw. hier
breeder af verscheyden particuliere consideratin connen vertoonen, maer dit soude de
lengte van het papier geensints toelaeten.

Wij maeken mitsdeesen U.Eerw. bekent hoe onsen meedebroeder Abraham Feylingius
gesint is haer Hoog-Edelens om sijn verlossing tegens het aenstaende jaer door een request
met dit laeste schip te versoecken, dewelcke sijne saeck aen U.Eerw. in deese volgende
termen voordraegt, namentlijck alsdat hij gesint is te repatrieeren, dat de begeerte en liefde
tot sijn oude vaeder en moeder hem nacht noch dach laet rusten, dat de teedere affectie van
sijn beminde vaeder al in vorige tijden, om noch eens voor het laeste sijn aenschijn te sien,
hem hadde al overlang sterck geprickelt ende in sijn gemoet veel bitter aenvechtingen ende
suchtingen gemaekt, doch dat hij dit alles met lijtsaemheyt ende gedult getracht had t’over-
winnen, aengesien de verbintenisse van eenige jaren het tenteeren van die saek onmooge-
lijck ende gantsch hoopeloos stelde, doch dat sijn verbonden tijt van vijf jaren den 19 van
d’aenstaende january soude ge-expireert weesen, sijnde sijn Eerw. op Batavia gearriveert
met het schip Hoogergeest in ’t jaer 1692 den 19 january, ende dat sijn E. ook niet soude
konnen resolveren in een nieuw verband sig weederom te begeeven, dat hij voorleeden jaer
al soude gerequestreert hebben aen haer Hoog-Edelens om dit jaer met het laeste schip te
connen vertrecken, alsoo aen den tijt niet meer dan drie maenden soude ontbrooken hebben,
op welckers uytdiening hij meende dat de uytmuntende beleeftheyt van sijn Edelheyt be-
neevens de Raeden van India niet soude gesien hebben, maer dat hij nochtans, om haer
Hoog-Edelens niet voor den tijt in haer gewichtige en gantsch importante besoinges te
vermoeyen, te raede geworden was tot het volgende jaer sijn versoeck uyt te stellen.

Ende vermits, Eerw. broederen, dat ick gesettelijck ende onveranderlijck mijne verlossing
uyt dese tegenborstige'' provincie aen haere Hoog-Edelens sal versoecken, ende dat ook
U.Eerweerdens omtrent deese affairen bij haer Hoog-Edelens eenige directie ofte bestuir
hebben, soo bidde ick U.Eerw. vergaedering om de liefde Godts, beneevens onsen geeste-
lijcken broederlijcken bant, waerdoor onse herten in onderlinge liefde en sorge sijn aen
malkanderen gestrengelt, verknocht ende vereenigt, dat gij deese saek wilt helpen uytvoeren,
ende teweege brengen dat ick het aenstaende jaer met het eerste schip verlost raeke.

Denckt niet, broeders, dat het een aensienlijcke rijckdom is die mij nae ’t vaderlant drijft,
want God en de menschen kennen mijnen sob’ren staet, hoewel ick tevreden ben. Ook is
hiervan de oorsaeck niet een verbolgende gramschap van een regeerende authoriteyt, terwijl
mij niet bekent is dat ick imant ten onrechte hebbe misdaen ofte beleedigt, tgeen nochtans
heeden ten daege ons niet geheel van hatende vijanden bevrijt. Maer de reeden hiertoe is een
seekere onverwinnelijcke geneegentheyt, ontstaen uyt verscheyde oorsaeken, die U.Eerw.
seer beliefde discretie niet noodig acht dat ick hier ter nederstelle, ende schoon ick tot mijn
hoogste ongeluck niet met het eerste, maer alleenlijck met het laeste schip verlost raeckte,
soo soude ick nochtans uyt een bedroefde moedeloosheyt mijn gagie moeten laeten af-
schrijven. U.Eerw. gelieven te considereeren dat soodaenige expressin uyt geen stout of
oneerbiedig spreeken, veelmin drijginge voortkoomen, terwijl ick altoos de deugtsame gunst
van menschen, besonderlijck soodaenige beroemde beleefde heeren, hebbe seer veel geacht,
maer dit geschiet alleenlijck om U.Eerw. aen te wijsen hoedanig het met mijn gemoet gestelt
is.

104 Weerbarstige.

309
