document 224                                               z.d. augustus’september 1770

Dat U.WelEerwaardens in den voorleden jare geen berigt van hier volgens gewoonte
ontfangen hebben, is veroorsaakt door de absentie van de scriba deses.

Wat aangaat de verplaatsinge van D. Wiltenaer van hier naar Amboina, daar U.Wel-
Eerw. in hunne missive van melden, sulx hebben wij met leedwesen verstaan, dog hopen
dat ons versoek bij de regeringe alhier gedaan om desselfs langer verblijf bij ons, bij
H.H. HoogEdelens op ’t gunstigst voorgedragen en aangedrongen zal worden.

Wij bedanken U.WelEerw. voor de toegesondene kerk- en schoolstaat van India,
kunnende wij U.WelEerw. van hier bedeelen dat de scriba dezes de eylanden Tagulanda,
Chiauw en Sangir benevens Manado op Celebes noordoostkust besogt hebbende, de ker-
ken en schoolen in een zeer vervallen staat bevonden heeft, zijnde het aantal der christe-
nen wel groot, maar onkundig zelfs in de eerste beginselen van onsen geheyligden gods-
dienst, en daarbij bezet met een dikke nevel van bijgeloof, ’tgeen door ’t weynig besoek
van leeraren en onbequaamheyd der leermeesteren niet weynig vermeerdert word, zijnde
bevonden: gemeene christenen 12396, ledematen 34, gedoopte christenen 3174, gedoop-
te volwassenen 437, kinderen in school 513, kinderen buiten school 2271, summa 18825.

Dog wij kunnen niet voorbij te melden dat de heydensche inwoonderen van het dorp
Licupang, gelegen op Celebes noordkust in de straat Banca, op hare sterke instantie na
voorafgaande belijdenisse door den scriba deses ten getale van 101 volwassene en 115
kinderen het bond-zegul des H. Doops is toegedient geworden.

Wat het overige der Moluccose kerken aanbelangt, van dezelve kunnen we vooralsnog
niets melden, moetende zulx tot een ander gelegentheyd uitstellen, terwijl wij U.Wel-
Eerw. alleen nog kunnen bedeelen dat het Christendom aan het hoofdcomptoir bestaat,
buyten ’s E. Compagnies dienaren, in: gemene christenen 347, ledematen Europeanen en
Inlanders 40, dopelingen kinderen 65, dopelingen volwassenen 4, schoolkinderen 37,
somma 503.

Tot U.WelEerw. gaat met attestatie over Johannes Schaal, een krankbesoeker, die als
niet in staat om het voorleser- en schoolmeestersampt te kunnen waarnemen na behoren
door de regeringe alhier na Batavia versonden word, zijnde anders niets ten zijnen laste.
Weshalven wij versoeken dat U.WelEerw. den selven tot het gebruyk des H. Avond-
maals toelaten en onder U.WelEerw. herderlijke opsigt nemen willen. In desselfs plaats
hadden wij met adprobatie van welgemelte regeringe weder aangestelt als krankbesoeker
Cors Vellecoop, die alle de deelen van sijn ampt met vlijt en ijver tot genoegen der ge-
meente waarneemt.

Tot U.WelEerw. is in den voorleden jare overgekomen Willem Fredrik Kerseboom,
weleer secretaris van Politie alhier, die ons dezen jare om een kerkelijke attestatie ver-
sogt heeft, dog dien we geen volledige hebben kunnen verleenen, vermits hij niet alleen
om betoonde disobedintie aan sijn wettige overigheyd na Batavia is opgesonden, maar
die daarenboven een man is, die bezet is met een menigte dwalingen, die hij zelfs zoo in
’t verborgen als in ’t openbaar heeft zoeken voor te planten, dien wij dieswegens aan
U. WelEerw. wijse en trouwe opsigt aanbeveelen.

Thans gaat nog tot U. WelEerw. over Fredrik Lodewijk Posse, geweese opperchirurgijn
des Casteels alhier, sonder attestatie, nademaal de scriba deses niet van zich heeft kunnen
verkrijgen vooralsnog een attestatie te verleenen aan hem die zoo publyk als justitieel
geoordeelt is om wegens opentlijk betoonde weerspannigheyd tegens zijn wettige overig-
heyd en het saayen van het zaad van twist en tweedragt in deze colonie na Batavia te
moeten versonden worden, schoon de leden dezer vergaderinge van gevoelen waren dat

561

562

1 Niet aangetroffen; in ANRI, Archief Kkr Batavia ontbreekt de bundel afgaande brieven over de jaren
1767-1774.
2 Arr. Batavia 1745, titulair onderkoopman.

337
