document 132                                                                      2 juni 1706

penningen heb toegelegd aan eenen Jacob de Coning, van een Hollandse vader, dewelke
thans lazarus'' met een vrouw en 2 kinderen zeer gebreckig waar.

’t Getal der christenen alhier 90, ledematen 4, schoolkinderen 7.

Maandag den 8" february zijn we wederom van Batchian na Ternaten t'zeyl gegaan,
alwaar door Gods geleyde op den 14, sondags, ten 4 uuren zijn aangekomen.

Dus alles in waarheyt bij mij ondervonden, was getekent: Wilhelmus van Weely.

Gecollationeert, accordeert, Ternaten in ’t Casteel Orangje den 7" juny, was getekent:
Abraham Patras, secretaris.

132. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 2 juni 1706.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 544-547.

Eerwaerde -- -

U.Eerw. seer aengename missive van dato den 18 januari 1706,'' ons in kerckenraade
den 1 april desselven jaars na behooren overhandigt en vervolgens met genoegen door-
lesen sijnde, hebben wij billijck geoordeelt wederom te beantwoorden, gelijck wij doen
met desen. Seggen dan vooraf dat wij U.Eerw. vrindelijck bedancken voor U.E. seer ge-
nege toewenschinge van segen over onsen arbeyt, soo wel ten aensien van het inlandsch
Christendom als Nederduytsche gemeente, in welcke beyde nu wederom als vooren den
dienst wert waargenomen, dewijl D. Brants voorleden jaare op kerck- en schoolvisite
gegaan sijnde (waerdoor de prediking van Godts woort in de inlansche taale hebbende
moeten stilstaan), eyndelijck na verloop van vijf maanden (na veelerhande suckelingen
en moeylijckheden te hebben ondergaan) in goede gesontheyt tot ons is wedergekeert,
waerdoor het geschiet is dat het woort Godts aen die gemeente ook wederom kan werden
bedient en verkondigt.

Voor U.Eerw. toewenschinge van Godts segen over sijn persoon en dienst in de jongst
gedane kerck- en schoolvisite onder dese inlansche volkeren, bedancken wij U.Eerw.
oock vrindelijck; wij hoopen neffens U.Eerw. dat deselve niet vruchteloos nog gansch
onnut sal sijn geweest, ’twelck wij met geduyrige smeeckingen van Godt afbidden. En
dewijl U.Eerw. betuygen met verlangen tegemoet te sien na eenige onderrichting van den
staat der kercken en schoolen alhier op de eylanden, soo kunnen wij niet nalaten hetselve
te doen, en het volgende daervan te seggen.

Hier onder het district van Ternaten op de buyteneylanden werden getelt 29 schoolen
en oock sooveel kercken, als 1 op Macquian, 1 op Batchian, 6 op de kust van Celebes, 2
op ’t eylant Tagulanda, 4 op Chiauw, 13 op Sangyr en 2 op Cabrouwan, een van de Ta-
lauwtsche eylanden. Op de twee eerstgenoemde plaetsen sijn weynig christenen, alleen-
lijck werden op Macquian gevonden 37 en op Batchian 90 christenen. De meeste in-
woonders belijden den valschen propheet Mahomet. De kercken en schoolen op de
Celebes kust sijn redelijck groot, dewijl de meeste inwoonders christenen sijn, behalven
op de Manado en de negorij Boulan, welcke plaatsen nog van een groot getal heydenen
bewoont werden, waervan sommige tot onsen godtsdienst werden overgebracht, gelijck
als D. Brants laast op de eerstgenoemde plaats ettelijcke bejaarde door den H. doop de
christenkercke heeft doen ingaen. Het gansche getal der christenen op de Celebes kust
bestaet uyt 3920.

HS Melaats, lijdend aan een huidziekte.
H6ANRI, Archief Kkr Batavia 52, fol. 534-535.

81
