20 juli 1672                                                                              document 170

digheyt van een ouderling. En soo daer verschillen mogten sijn ontstaen, dat sulcx intijts bij
de gemelte krankbesoeker en ouderling mog werden geslist, opdat de kerken niet al te los
en schielijk (als voorheen) tot dat hoogwigtig en heylig werk met vuyle voeten en sonder
bruyloftskleet' toe en lopen, maer alles beter tot onderlinge troost en stigting geschiede,
opdat het ons en ons land wel ginge.

Ook heb ik belast dat men door de gantsche Uliassers christenkerken dat verordineerde
bededagsgebed nog alle sondagen nae de predicatie sal bidden, totdat men siet off ons beter
mogt gaen en God door ’t sterk aenroepen getrocken wiert (om soo te seggen) tot verhoo-
ring. Want toen ik op Honimoa quam, verstont even bevorens nog een en andermael aerd-
bevingen zijn vernomen. En wat siekten en doden door dit land aengaat, versta nog niet dat
afneemt, soodat de dagelijcxe noot in ons een daglijkse bededag verwecken moet, en geen
beter middel nog raad isser.

Op de negorijen die gepasseert ben, als Ouw, Sorri Sorri, Tiouw en Poorte, heb de
schoolen redelijk bevonden, maer ik heb al de orangcayen van Nusselaut en bovengemelde
plaatsen seer gewaerschout en haer versogt vieriglijk dat dog den godtsdienst met meerder
devotie, onder ’t gehoor des woorts en catechisatin, mogt geschieden, end’ sulken lossen
oneerbiedigen gelaat (alsof men daermede speelde) niet meer vernomen wierd, dat sij,
nevens den andere opperhoofden, daerin kragtelijk souden voorsien, met verscheyde be-
weegredenen, van den moorsen godtsdienst en Godts lantplagen seer a propo' genomen.

Voorts heb op Honimoa schrift gehouden over ’t hele eylant, tot op Ceram toe, dat elke
meester in sijn negorij sal opschrijven al de namen van de christenen, nevens der ledematen,
alsook der kinderen in de school, en wat elk leert, gelijk als ook op Oma sal gedaen worden.
De kerk en schoolen staen hier aen de reduyt in redelijken toestandt.

De accurater toestandt staat kort na desen te volgen. Immers dit: alsoo ’t vaartuygh van
U.E. Achtb. stont derwaerts versonden te worden, wilde niet achterhouden sijn E. Achtb.
te verwittigen nopende den toestant van kerk en scholen in de Uliassers. Ik sou wel op meer
plaatsen geschept hebben, maer de meesters seyden daer niet te dopen was, alsoo D. Monta-
nus daer onlangs geweest was. En seker ’t weer en liet het ook niet wel toe.

Alsoo ik nu op Oma weder ben geseden, soud mij lief zijn dat mijn huysvrouw hier was,
want ik beschaemt ben, niet alleen van die in Ambon zijn maer ook dese tedere inlandsche
schapen, die ik niet genoeg op haer vragen dieswegen kan voldoen, als sulcx in de beste
vouw te slaan, dat evenwel niet altoos soo geschieden kan, en ook heb ik niet dan alles
benodigt, sonder vrouw zijnde. Daerom wenschte dat sulcx door sijn hoogachtbare autho-
riteyt geschieden, in sulker voege als sijn E. Achtbare zal nodig achten en mij sal vrund-
schap geschieden. Ondertusschen dat door een goed man acht op mijn huys aldaer gegeven
mogt worden, totdat ik selver eens overcome, met sijn Ed. believen. Die doende etc. ik ben,
erntfeste, wijse Heer (na cordiale groet aen sijn E. Achtb. en loflycke familje) en blijve tot
aen ’t graf. Onder stont: Sijn E. manhafte, dienstvaerdigen onderdaen, was getekent: Alb.
Struys.

In margine stont: Oma 20 july 1672. Lager stont: Met allerijl. '

1052 Vgl, Mattes 22:11-12,

103 Ter zake.

104 In NA, VOC 1286, fol. 485r-486r, een briefje van ds. Struys aan gouverneur Hurdt van 27 juli 1672,
waarin hij, evenals in verscheydene brieven’ daarvoor, verzoekt om de overkomst van zijn huis-
vrouw tot stigtinge van anderen en onse onderlinge troost’. Na de ondertekening schreef ds. Struys
nog: t Doet mijn hart voorwaar zeer, dat de school en kerk op Pierotanoeno zoo erbarmelijk ver-
valt, volgens des meesters klagte. Ik wenschte te mogen weten, of die gemelte plaats onder mijn op-
sigt behoort, of niet, opdat ik mijn goeden devoir aldaer hoe eer hoe liever en beter mogt aenwenden
tot herstelling van deselve, en alsoo ’t op Ceram legt en na getuygenis van dese lieden, ten mijnen
laste, zal bij provisie mij (soo ’t kan zijn) derwaerts begeven, om in dat geval mijn gewisse te
quijten.’ Zie ook hierna, doc. 187.

362
