3 maart 1706                                                                        document 131

Ik opende d’armbos alhier in presentie van den meester en den sergeant, Danil Jan
Piron,'’ en vonde daarin 15 rijxsdaalders en 5 schellingen. 6 Rijxsdaalders heb ik hier
gelaten in handen van monsieur Piron om aan dese arme vrouw maandelijx haare pen-
ningen te geven, beginnende met de maand december en eyndigende met maart. d’Overi-
ge penningen heb ik mede gebragt om aan de diaconen op Ternaten te transporteren.

De meester, mij bekentmakende dat die tegenwoordige kerck veel te kleyn was tot
verrigtinge van den godsdienst en dat bijna de helft der menschen daar niet in konde
plaatskrijgen, versogt dat ik de bobatos daarover eens wilde aanspreken om een grooter
en bequamer in desselfs plaats op te bouwen, 'twelk ik ook vervolgens gedaan hebbe. Zij
stonden mij mijn versoek toe en beloofden met den eersten daaraan te sullen arbeyden,
’twelk daarna op mijn versoek nog ernstiger van d’E. committeerdens, d’heer en fiscaal
Tobias Laps'' en monsieur Jacob van Gheyn,''' is aangedrongen, aan wien zij dan ook
nog nader beloften van sulx te sullen doen en na te komen.

Des sondaags den 15 november predikte ik ’s morgens weder in de Hollandse taal, en
des middags bevestigde ik nog na gedane godsdienst 4 paar in den huwelijken staat.

Nadien ik nu alles verrigt hebbe wat mijn kerck en schoolvisite op de alhier ronds-
omme leggende eylanden betreft en aangaat, zo ben ik onder Gods zegen donderdags den
26" in geselschap van d’'E. gecommitteerdens voornoemt met het jagdje de Harderinne
hier van de Manado vertrocken en na Ternate onder zeyl gegaan, alwaar wij den 29,
sondag ’s morgens, behoude arriveerden. De Heere zij daarover gelooft en gedanckt.

Dit alles sodanig bevonden en na waarheit opgestelt hebbende, hoope ik dat schoon
daar iets aan mogt komen te ontbreken, en in alles niet plausibel was, gunstig mag ver-
schoont en over ’t hooft gesien werden, zal altijd zooveel ik kan mijn ijver tragten te be-
toonen in ’t uytvoeren van mijn opgelegden dienst en voorts verblijven U.E.E. Achtbaar-
hedens getrouwe en onderdanige dienaer, Arnoldus Brandts.

(Lager) gecollationeert, accordeert, Ternaten in ’t Casteel Orange den 7" juny 1706
(getekent) A. Patras'' secretaris. ''

131. RAPPORT VAN EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP MAKIAN EN BATJAN
DOOR DS. WILHELMUS VAN WEELY. Ternate, 3 maart 1706.
NA, VOC 1727, fol. 817-822. Afschrift. '

Berigt van den Predicant Wilhelmus van Weely aangaande sijn kerk- en schoolvisite op
d’eylanden van Macquian en Batchian, overgeleverd in kerckenrade op Ternaten en op-
gedragen aan d'E.E. Achtbaren Heer Pieter Rooselaar, Gouverneur en Directeur, mits-
gaders den Raad van Politie in Molucco in dato desen 3" maart anno 1706.

10

Kd

Van Middelburg, arr. Batavia 1698 als commandeur van de soldaten.

10 Tobias Laps, soldijboekhouder in Ternate 1700-1705, fiscaal aldaar 1705-1709, 1709 overleden te
Batavia.

Jacob van Gijn, diende lange tijd in de Molukken, enige tijd opperhoofd te Manado, 1721 secunde
te Ternate.

H2 Abraham Patras (1671-1737), van Grenoble (Fr.), arr. 1690 als soldaat, 1703 onderkoopman en
secunde te Ternate (Valentijn noemt hem geheimschrijver’), 1724-1727 directeur Bengalen, 1735-
1737 gouverneur-generaal. Bij zijn vertrek van Ternate in 1706 was hij ouderling (zie hierna, slot
van doc. 132).

Bij Valentijn volgt hier nog de Korte Schets’, die voor het gehele gouvernement een totaal geeft van
20.789 christenen. De cijfers in deze statistiek wijken deels af van die in het verslag. Voor 1707 geeft
Valentijn een totaal van 21.907, voor 1710 19.890 (Molukse Zaaken van Godsdienst, 425).

14 Ben ander afschrift in NA, VOC 8075, 776-782.

78

U

1

u
