18 augustus 1741                                                                    document 212

en mijn goedgunstiglijk mijn verlossinge verleenen. En tot dien eynde heb ik meede thans
’s Compagniesweegen laten afgaan een versoekschrift ter fiene na dies teneur van Batavia
mijn verlossinge te erlangen, alwaromme ik dese laat dienen om U.E.Eerw. daarvan te pre-
adverteeren en mij selfens ten dien reguarde in haar veel vermogende gunste te recomman-
deren, terwijl ik onder goede hopen en verwagtinge desen fieneerende U.E.Eerw. in de
genadige protexie Godes verbidde en steeds het geluck hebbe mij te onderschrijven in de
hoedanigheyd van, Eerwaardige godzalige en hooggeleerde heren, U.E.Eerw. allerootmoe-
digste en gehoorzaamste dienaar, J. Honselaar.
Banda Neira den 20 augusti anno 1740.

212. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 18 augustus 1741.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 164, fol.5 7-62.

Eerwaarde, godzalige, welgeleerde heeren en g'agte broederen in Christus.

Bij ontfangst van U.Eerwaardens gerespecteerde letteren' door handen van onsen nieu-
wen leeraar onse droefheyt in volle blijdschap verandert zijnde, hebben we d’eer van
U.Eerw. nederigh dank te betuygen voor de kragtige heyl- en zegenwenschingen waarmede
U.Eerw. hem zoo tederhartig onswaards hebben gelieven te geleyden, temeer, omdat deselve
tot onser aller genoegen en blijdschap het gantsch ten eenemaal wederom schijnt te be-
comen. Alleen, wij hadden wel gewenst, dat sulx niet de geheele inhoud waare geweest, tot
vermijding van extracten te versoeken bij d'E. Agtbaare regering deser steede uyt de
gevenereerde missive van de Hooge Indiase Regering.

Wij zouden ook graag gesien hebben, dat op zeeker periode in een onser afgesondenen,
gedateert ady 20 augustus 1739,'' meerder gelet was, middellerwijl blijde zijnde over de
besetting van alle resorterende comptoiren met vereyste siekentroosters. Onder hoope van
gunstige welduyding versoeken we U.Eerw. teffens vriendbroederlijk, dat ons voortaan
naauwkeuriger berigt van den algemenen kerkenstaat in Nederlandts India (genoegsaam de
ziel en hertader van onse broederlijke correspondentie) naar aloud gebruyk toegesonden
werde. Wij zouden zulcx ten aansien van dit gouvernement in ’t bijsonder ook wel seer
gaarne willen gedefereert laten aan U.Eerw. nieuwen leeraar D. Th.W. Beekman, so we
wenschen en hoopen reedts a costi, die bij desselfs ter leen versending herwaarts de geheele
provintie rondom besogt hebbende ’er vrij beter oor- en ooggetuyge van geweest is dan onse
tegenwoordige leeraar, die zulex met den eersten nog te doen staat, egter om te toonen, dat
we diergelijke wijse niet hebben, soo is ’t dat we van onse kant nooyt ter deser opsigte in
gebreeken zullen blijven gelijk per P.S. deses blijkt.

Midts evengemelde Eerwaarde heer sig allesints den H. Evangelium waardiglijk als een
getrouw bedienaar des goddelijken woordts in ’t suyver verkondigen van ’tselve en wettig
bedelen van de H. Verbondzegelen soo hier als elders in dese provintie met veel stigting en
genoegen-geving gedragen heeft, zijnde bij een yder seer bemint, gesien en g’agt geweest,
dient dit, in steede van het versogte testimonium ministerii, met geen stilswijgen voorbij
gegaan te worden, tederhertig wenschende, dat diergelijken lot zijn Eerwaardens ten uwent
ook treffen moge.

U.Eerw. sullen buyten ons ligtelijk bevroeden konnen hoe groot de zugt en het verlangen
van die van Lonthoir en Poulo Ay na twee herders wesen moet, verlopende bijsonder de
laaste gemeente door de verafgelegentheyd gantsch ten eenemaal, sijnde het voor onsen

250 ANRI Archief Kkr Batavia 55, fol. 456-457, d.d. 30 januari 1741.
1251 Hiervoor, doc. 209.

404
