document 113                                                          z.d. (december 1698)

goede agt gaff, die ook ordineerde om op de Manado sijn dienst in die qualiteyt waar te
nemen, kunnende het aldaar met n meester affgesien werden indien sij anders genegen
en gewillig waren uyt liefde tot God en sijn woord ter kercken en gebeden stonden sig te
begeven.

Dienselfden dito ginck ik naar de middag het school met den coninck en eenige van de
sijne besigtigen, daar maar 20 schooljongens vond, daar nogtans op de schoolrolle 120
loopen, onder welck maar 6 die een weynig lesen, spelden en de vraagjes door den ande-
ren kenden, gevende den meester den coning en de koppigheyt der ouders de schult in
desen, bij welke gelegentheyt den coninck met desselfs bijhebbende bobatos bestrafte
over desselfs nalatigheyt als agteloosheyt op den staat der schoole, die mij daarop toeseg-
ging deed van sig te beteren, en tot een blijck van dien ordre zoude geven om alle de
schoolkinderen die op de rolle liepen en buyten dien te vinden waren te doen vergaderen.

’s Avonds dienselffden dito woonden wij bij de gewoonlijcke avondoeffeningen,
sijnde daar een redelijck getal bejaarde vergadert.

Den 25 juny, woensdag, sag ik dat bijnae alle de bobatos voor marinjes speelden om
de schooljongens die op de oude rolle loopen bijeen te doen coomen, waaromme wij ons
weder ter schoole begaven, daar wij de meeste der schoolkinderen bijeen vonden, waar-
uyt wij tweenveertig stux verlosteden die genoegsaam bejaart waren. Deed de school-
rolle vernieuwen en beval de meester de verlostede weder met nieuwelingen te vervullen,
alsook het verdere aan desselfs vigilantie en ijver overlatende. Het getal der christenen
aldaar naar het opgeven bedragende 375.

Vernam aldaar dat veele haar van haar mans en veel mans van haar vrouwen geschey-
den hadden, datter verscheyde bejaarden' off duyvelsdienaars waren, en dat den co-
ninck, die buyten dat genoegsaam ergerlijk leeft en waarvan mijn dagelijx klagten voort-
quamen, in desen een voorganger is, schoon anders straf genoeg over sijn volck, en daar-
van middelen, goederen en anderen naar sig te sleepen.

Dienselfden dito woonden wij weder de gewoonlijcke avondoeffeningen bij en nae
deselve het gebed, nae ’t uyteynde van dien den coninck nogmaals vermanende dat beter
agt behoorde te geven op sigselfs, het leven sijner onderdanen, school en kercke, en in ’t
bijsonder dat in dese het nodigh was de duyvelsdienaars, waaronder selfs christenen sijn,
bij de kop te vatten en in bewaring te nemen tot de tijt van de comst der gecommitteerden
alhier, waarvan mij niet veel goets te verwagten was, wijl en sijn hoeren, boeven, sijn
egte vrouw selfs een betjaan of duyvelsdienaar was, selfs sulceke godeloosheden over ’t
hooft ziende, als selfs in desen schuldig; de plotonatta, harkilalon,' sijnde een man, al-
daar veel quaats brouwende.

Den 26 juny, donderdag, doopte wij aldaar naar gedaane predicatie 28 kinderen en
woonde ’s avonts weer de gewoonlijcke avondoeffeningen bij.

Den 27 dito, vrijdag, liet ik door den schoolmeester een predicatie uyt Caron voor-
lesen en verbond door den band des houwelijx drie paar en vertrocken, wijl dien dag al-
daar nog mosten vertoeven, dese prauw nog niet in gereetheyt gebragt was, den 28 dito,
saturdag, omtrent de middag, door de harde wint aan de wal als op zee sondag 29, maan-
dag 30, dingsdag den 1 july, woensdag den 2 dito, en arriveerde omtrent den middagh
op Dauw.

Den 3 dito, donderdag, gaff den schoolmeester Matteus Franciscus nodige ordres tot
het redresseren van de schoole, belastende den kerckenmarinje, tevooren op Dauw, alhier
weder sijn dienst waar te nemen, en woonde ’s avonds de gewoonlijke oeffeningen bij.

B Verschrijving van de kopist, zie de volgende alinea.
KM Vermoedelijk titels van een functionaris in de traditionele religie.

5
