document 45                                                                                      16 juni 1631

buyten in de nieuwe kercken werden gedaen, daer des voormiddachs in ’t Duyts ende
Maleys ende namiddachs de catechismus wert geleert.

De Maleysche predicatie wiert gedaen in de groote schoole, alwaer somwijlen, als de
hooffden aengesprocken waeren, een reedelijck gehoor was, maer quaemen daer anders seer
weynige, waervan men ten principale de nalaticheyt van de visite de oorsaecke toe moet
schrijven. ’t Is oock een oudt gebruyck op Amboyna daer een cleyne pene op te stellen,
’twelck alsnu beter als oyt te vooren gedaen can werden vermits de sonderlinge subjectie
daertoe bevinden de Amboynesen gebracht te sijn, doch is voorgenomen voortaen sulcx
wederomme bij de hant te nemen.

De schoolen hebben bevonden vrij in eenen beteren standt als de rapporten daervan alhier
gedaen wel hadden te kennen gegeven, sijnde deselve opgericht in de volgende plaetsen:
Aen ’t Casteel in de negerijen van Hativa ende Soya, tot welcke twee de kinderen ontrent

’t Casteel wonende van alle negrijen gehouden sijn te comen
aen de oversijde van ’t Casteel op Alang, Lilleboy, Hatou, Baguale ende door de Pas op

Ottomouri, Souly ende Way
boven in ’t geberchte van ’t Casteel op Hatela, Nacou, Kielang ende Ema, waeronder Rou-

ton is sorteerende
in de eylanden op Oma ende Aboro, tot welcke twee de kinderen van de andere dorpen

mede gesonden werden te comen
in ’t eyland Ulyasser op Boy, waertoe comen de kinderen van Hariou, Papero, Tiau, Au;
item op Sory Sory ofte Onomoa ende Oulat, waeronder sorteeren de kinderen van Touaha,

Titouaca ende Aou
in ’t eyland Nousselao op Taouay," ende hieronder gehooren de kinderen van Nalahia.

Naer gedaene visite hebben bevonden dat in alle bovengemelte schoolen tegenwoordich
frequenteren over de achthondert kinderen, sijnde op elcke negrijen in gebruyck dat als’er
eenige kinderen uytgaen, soo moeten bij de respective hooffden de plaetse ofte het getal met
andere wederomme werden gesuppleert, soodat het getal der kinderen in de schoolen
nimmermeer en werdt vermindert.

Meest alle de kinderen van de bovengeschreeven plaetsen sijn reedelijcken wel onder-
wesen, soo in ’t leesen, manieren, sommige in ’t schrijven, als voornaementlijck in de ken-
nisse van de gebeden, waerinne sij sonderlijck toegenomen hebben, want meer als twee
darde parten haer vader onse, gelove, thien geboden, gebeden voor ende naer den eten,
morgen- ende t'avondtgebedt promptelijck van buyten connen opseggen ende nevensdien
de catechismus van St. Aldegonde soo als die in ’t Maleys is getranslateert. Doch sijnder
ook een goede partur die deselve soo wel in ’t Duyts connen als in ’t Maleys. Aen ’t Casteel
werden se alle in ’t Duyts onderweesen, maer in de andere plaetsen meest in ’t Maleys,
hoewel veele het Duyts prompt connen lesen. Maer oordeele ten hoochste nodich dat onder
’t Maleys mede het Duyts werdt geleert, want mettertijt het Duyts overal sal connen door
de jeucht ingevoert werden, indien goede sorge bij de curateurs daerover werdt gedraegen
ende de schoole met meerder Duytsche boucken werden versien. Onder de schoolmeesters
isser eenen Duytsman nevens D. Pontcasen, genaempt Gerloff Glasius, leggende op Amet
in ’t eylandt Nousselao, wiens schoole boven alle de anderen uytmunt.

Ter plaetsen daer dese schoolen sijn, wert alle sondagen bij den schoolmeester voorge-
lesen een predicatie, gelijck daertoe meest op alle plaetsen daer men school houdt bequaeme
kerckxkens opgericht sijn, tot welckers gehoor alle het volck van de negrijen, soo mannen
als vrouwen, gehouden werden te comen. Maer hierinne heb bevonden een groote nalae-
ticheyt bij de opsienders, dat in sommige plaetsen maer eene ende in sommige twee ende

346

5 Ttawaka en Ouw.
46 Titawai.

117
