document 170                                                                                                      april 1709

170. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP DE ARU-EILANDEN
DOOR DS. P. BOTERKOOPER. Banda, april 1709.
NA, VOC 1775 A, fol. 102-108. Afschrift. ''

Rapport van de visiten der kerken ende schoolen op de Zuytooster eylanden van Arouw,
gedaan door den Eerw. predikant Petrus Boterkoper in den jaare 1709.

Den 19 maart. Omtrent sonsondergangh zoo was het dat ik met de chialoup Keffing van
de rheede van Neira uyt Banda vertrock, ende steevende na de eylanden van Arouw.

Quam aldaar op de rheede ten anker ’s maandags na de middagh na gissing tusschen dry
ende vier uuren, sijnde den 25" maart. Wierde aldaar na een wijnigh tijds van de gecommit-
teerden der E. Agtb. Politie, nevens de aldaar leggende sergeant en de nieuwe sergeant, die
d'eerste zoude vervangen, met Gregorius Kithil,' meester zijnde op Wokam, verwelle-
komt. Zij bleeven bij mij tot dien avond toe, dog ik maakte haar niet bekent omtrent den dag
wanneer ik op Wokam tot ’t viziteren van de kerk en school stond te koomen. De reeden
was, omdat ’t nu een dag of twee al vrij wat uyt den westelijke hand had gewaayt en soo ’t
scheen nog niet bedaren soude, gelijk bij den uytkomst bleek. Ging evenwel na drie dagens
leggen op de rheede van boord af, na de plaatze genaamt Roumawa, hebbende onderwijlen
bij mij gehad alle de aldaar leggende leermeesters, hebbe doe ook al aan de leermeester op
Roumawa, Alexander Quelio, belast dat ik vrijdags, sijnde den 29" maart, daar stond te koo-
men om ’t school en de kerk daar te bezigtigen. Quam aldaar dien dagh voor de middagh,
liet den godsdienst in ’t Maleytsch waarneemen, doopten doe vijf jonge kinderen en drie
schoolkinderen. Na gedane belijdenisse trouwde daar dry paar. Den godsdienst gedaan
sijnde, en bevonden hebbende dat daar oude gedoopte christenen waren, thien mans- ende
eeven zooveele vrouwspersoonen, zoo liet ik die alle bij den anderen blijven, en bezigtigde
daar ’t school, bevond daar in ’t geheel 16 kinderen, waarvan ses of zeeven redelijk konde
schrijven, leezen en haar gebeeden van buyten opzeggen, dog de overige leerden nog maar
’t A.B.C. Hierna zoo vroeg ik alle christenen in de kerk sijnde in ’t Maleyts zoo goed ik
konde, en daarna liet ik dat doen door de leermeester selfs in mijne tegenwoordigheyd, of
zij ook iets teegens den meester hadden, dan of hij ook iets teegens haar hadde in ’t verzuy-
men van den godsdienst, waarop wederzijds geandwoord wierde van niets. Recomman-
deerde de christenen te moeten volharden in ’t gaan ter kerke ende ter gebeeden, zoo ook
de leermeester in ’t waarneemen van den godsdienst, dat wederzijds belooft wierde. Dit doe
gedaan hebbende, soo vertrok ik wederom van daar, en quam dienselfsten avondt wederom
aan boord. Zaturdags soo bleef ik aan boord, dog ’t weer begon nu wat te bedaren, resol-
veerde daarom sondags ’s morgens vroeg na de hooftplaats Wokam te gaan, gelijk ge-
schiede.

’t Was dan den 31 maart dat ik in gezelschap der gecommitteerdens d’E. Agtb. politie
van boord afvoer, en quam omtrent agt uuren op Wokam, liet den dienst in ’t Maleytsch
doen, doopten aldaar thien jonge kinderen en trouwde vier paar. Hierna soo bezigtigde ik
’t school, bevond daarin 16 jongens en 13 meysjes, waarvan twee jongens mooy konde
schrijven en vier meysjes ook redelijk wel. Zij lasen, zongen en zeyden haare gebeeden
redelijk van buyten op. Bevond aldaar oude gedoopte christenen 34 mans- en 37 vrouws-
persoonen. De meester afvragende of hij ook yets teegens de christenen had in ’t versuymen

1091 Ben ander afschrift in NA, VOC 7974, fol. 83-88.

102 Gregorius Kithil of Kithyl werd in 1723 op Aru vermoord. Betreffende de toedracht van deze moord,
zie twee brieven van de op Aru gelegen sergeant Nicolaas Wenselman aan de ministers in Banda d.d.
5 nov. 1723 en 1 febr. 1724, met annex een verklaring die den inlander Jarjaar ter plaatse genoemd
heeft gegeven concernerende het vermoorden van den inlands leermeester Gregorius Kithijl’, NA,
VOC 7985, fol. 70-84.

345
