document 178                                                                 14 september 1713

Voorders sijn de twee andere broeders nog op haar voorige bescheydene plaatsen, en vol-
herden nog getrouwelick in haaren dienst. D. Petrus Noot heeft wederom als vooren bij
request aan haar HoogEdelhedens tot Batavia versogt om van hier na Batavia eens op te
koomen, al was het maar voor een jaar dat hij daar mogt vertoeven.

Den verderen toestand des Christendoms alhier moeten wij Uw E.Eerw. oock mededee-
len. Desselvs getal is ontrent de 1761 persoonen, waervan er 296 ten avondmaal gaan. Wij
wenschen wel dat dien regten christelicken iver wat meer deurbrack, dewijle men noch een
groote laauwheyd bemerckt. Meerder neerstigheyd bespeurd men in het aardsche, raackende
alleen het lighaam, als in het geestelicke en hemelsche, waardoor de siele moest opgeboud
worden tot volmaackinge der heyligen en opbouwinge des lighaams Christi, om soo eens
als van soo veele levende steenen tot een geestelick huys gebouwd te werden, waarin Jesus
met sijn Geest woond, om als een heylig priesterdom met geestelicke offerhanden, sijnde
onsen redelicken godsdienst, '' te verschijnen aan Gods altaar na de bedeelinge van den dag
des nieuwen testaments. Maar seecker, de christelicke deugden, die men in alle neerstigheyd
moest toebrengen en tesaamenvoegen, als geloove, kennisse, matigheyd, lijdsaamheyd, god-
saligheyd, broederlicke lievde, sijn bij de meeste verre te soecken. Wij willen hoopen dat
de Heere onse arbeyd hier segenen wil, opdat het woord des Evangeliums meer mag
deurbreecken en sijnen vollen loop eens mag hebben.

Onsen medebroeder Antonius Hoyer is den 13 van den maand na de Z.W. eylanden
vertrocken tot visiteering van kercken en schoolen aldaar, welck werck wij willen hoopen
dat sijn E.Eerw. in gesondheyd sal verrigten, om wederom in segeninge tot ons over te
koomen en als voren te helpen bouwen in Gods wijngaard.

Voorts broeders, sij de God des hemels gebeden dat hij uw en ons wil segenen, dat wij in
het midden van een krom en verdraayd geslagte moogen onberispelick sijn, opregt als
kinderen Gods, opdat wij als ligten moogen schijnen in de wereld, en als voorbeelden sijn
in de leere ende der kudde Christi. Dat wij moogen wijs sijn in de schrivten, het woord
prediken, aanhouden tijdeliek en ontijdeliek, wederleggen, bestraffen, vermaanen, in alle
lanckmoedigheyd ende leere, verwagtende soo vrugt van onsen arbeyd.''

Nu dan, E.Eerw. medebroederen, de God aller genaden, die ons geroepen heeft tot sijne
eeuwige heerlickheyd in Christus Jesus, die volmaacke, bevestige en verstercke uw in allen
goede wercke, opdat gij sijnen wille meugd doen, werckende in uw hetgeene voor hem wel-
behaagelick is door Jesus Christus.'''

Hebt agt op uwselven ende op de geheele kudde, over welcke uw de H. Geest tot op-
sienders gesteld heeft om de gemeente Gods te weyden, welcke hij verkreegen heeft door
sijn eygen bloed. Ende nu broeders, wij beveelen uw Gode ende den woorde sijner genade,
die magtig is uw op te bouwen ende een ervdeel te geeven onder alle de geheyligde.

Wij groeten uw dan alle, broeders,en wensen veel segeningen van den hemel over uwe
persoonen, diensten en gansche huysgesinnen. Dit bidden, Eerw. Heeren en medebroe-
derenU.Eerw. gansch genegene en ten dienst sijnde medebroederen in Christo, de praedi-
kanten en ouderlingen des kerkenraads in Banda, uyt aller last en naame Petrus Noot syn.
pro tempore praeses et scriba epistolarum, C.G. Serruus syn. p.t. scriba, Jacob de Swarte
ouderling.

Banda Neira, in onse kerckelicke vergaderinge den 14 september 1713.

108 Vgl. Romeinen 12:1, 1 Petrus 2:4-5.
109 vgl, Filippenzen 2:15, 2 Timotes 4:2.
10 Hebreen 13:21.

355
