17 november 1675                                                                    document 66

gehadt. Ik stelle dit uyt tot nader gelegentheyt, alleenlijck in ’t voorbijgaand vermeldende
hoe over ouwds het regeerhooft van dit noorder Celebes (dat noyt met de naam van koningh
g’eertitult) sijn zetel gehadt westwaart aan de strant achter het geberghte Kima (welk woort
in de Alphoerese tale een klipoester betekent, dogh daarnae in de Spaansche tale Kema,
branden betekenende, wegens veel brantstigtingen door de Spanjaarts aldaar aangerigt)
genoemt, zijnde dit regeerhooft van zoodanigh een eer-ontsagh, dat tot desen huydigen dagh
de Ternatanen, Tagulanders, Sangaresen etc. zoo wanneer se hun op haar geslagtnamen wil-
len beroemen, sij geen ander bewijs voor den dagh brengen als dat se die van Kema van
overouds vermaagtschap. Ik keer mij weder tot dese Manadischen koningh Loloda, die
slegts met een bloote naam van koningh zigh behelpt, die nu al voor de comste der Hollan-
ders een hevige wrok gevoet tegen den koningh van Bol, wegens den Menadischen ko-
ningh met sijn bijhebbende geselschap in een gastmaal vermoort, dogh nu onlangs zijnde
deeser beyden koningen verschillen op Manado bijgelegt, en de onderlinge vrede onder haar
getroffen.

De dorpelingen van Poeloesacan, Datahan, die in den jaere 1670 het geweer van
oorlogen opgevat tegens die van Tonsea, Cacas, Tondano, Remboekan, zijn nu over 2 jaaren
onder malckanderen en met dE. Compagnie bevredigt. De gerugten (die hoe se verder
wandelen, hoe se met meerder logenen dikwils verselschapt) waren hier uytgestroyt als dat
500 Mandarese prauwen herwaarts in aankomst waren, om met de wapenen dese als andere
hier om bij gelegene quartieren te bestoken, waardoor geen kleyne schrik in de gemoederen
veeler Inlanderen ontstaan. De verbaastheyt had de meeste Tagulanders op haar gebergte
(genaamt Polalauihi) gejaagt, de Sangaresen waren reets besigh om haeren toevlugt te
nemen nae den heuvel Babonbeau, dogh nae de waarheyt gesogt, bevond men dat het eenige
prauwen zijn geweest die afgesonden naar de Mandaar door den bovengemelte coningh van
Kaili. Het jonck dat onlanx den koningh Laloda voor Manado ontmoete, was (naar
Hironymo Daras berigt) een Maleyer van Bantam, gedestineert naar Macasser, een pas
hebbende in ’t Hollands geschreven, met ’s Compagnies sjap verzegelt.

Wat belangt het Menadische meyr (naar de aldaar gelegene negorij genaamt Tondano),
zijnde bij de 10 uyren zuydwestwaarts, bijnaar midden in ’t landt tusschen hooge bergen,
van de fortresse gelegen, dogh geenige uytspruytsels die zoude uytvloeyen tot het binnen-
meyr van Gorontalo, lost alleenlijck sijn waternat in zee, noortwaarts omtrent 400 treden
veer van de fortres, alwaar die rivier haar naam Menangelabo. Den omtrek een daghreysens
vereyschende, de breete niet konnende werden oversien, haar gronden, zommige moeras-
sigh, zommigen sandigh, zijnde met de lecker smakelijkste visschen als cabossen, hun wate-
ren met wilde endvogels ten rijkste verrijkt. Het binnenmeyr van Gorontalo, weliswaar dat
het naar uytwijsens van de kaart niet boven 4 mijlen schijnt afgescheyden te zijn van
Caudipan, echter wegens de hoogten der gebergtens als andere ongemacken den reysiger
ontmoetende, zoo heeft men tot de derwaartse reyse bijnaar 2 dagen van noden, zijnde mede
dit meyr van aghter tegen dit gebergte gestut, van allen uytgang naar Caudipan ontbloot.

Men verneemt alhier een seker soorte van volk die haar noemen orangh Badju,' ons be-
rigtende hoe dat van oude tijden her sij eerst van Macassar, daarnae op Java van Bantam,
en eyndelijck van Japara door hunne vijanden verjaagt, welke ongeval hun heeft benootsaekt
in plaets van ’t landt, de zee te bebouwen, haar prauwen in gedaente bijnaar bootsgewijs,
zijnde alhier in getale van 35 aangelant, dogh wanneer haar gantsche vloot (die om zekere
tijt bijeenkomt) konnen se 700 uytmaken, werdende in dese menschen zelfs niet de minste
tekenen van gods- of duyvelsdienst bespeurt, trouwende niet meer als n vrouw, yemant

Spaans quemar’, verbranden, verzengen.
0 Ratahan, misschien een kopieerfout.
1 Badjo of Badjo-laut, zeenomaden (VOC-glossarium: Toradjeners).

152
