z.d. december 1698)                                                          document 113

onder haar quade voorgangers waren, en hoe dat veele onder de mindere, jaa, dat selfs te
beclagen is, onder de ledematen van dese gemeente eenige die in openbaar overspel leef-
den, andere in grouwelijcke duyvelsche diensten en andere grouwelen vervallen waren,
stelde haar voor de swaarheyt van Godes oordeel en der wereltlijcke regters, sulke
doenders waardig, en vermaande haar om sulke goddeloosheden te weren, opdat de name
Godes dus jammerlijck onder haar niet gelastert wierd. Versogte ook de behulpsame
hand van den coninck tot het vermeerderen van het school, waarnaar ons weder naar ons
logement begaven.

Den 6" dito, saturdag, deed ik al het volck ter kercke versamelen en deed een boedpre-
diking, tot voorbereyding van het heylige avondmaal des Heeren dienende. Gelijck ook
’s anderen daags, zijnde

Zondag den 7 dito, ’s morgens een predicatie deed en ’s namiddags door den school-
meester een predicatie uyt Caron deed voorleesen, de uytdeeling van het heylige avond-
maal aldaar uytstellende tot mijn wedercomst van Taboekan, wijl verscheyde ledematen
affweesig waren. ’s Anderen daags

den 8 dito vertrocken wij naar Zerouna, daar wij oock ’s avonts aanquamen, alwaar
bevond den schoolmeester Mauritius Tategos, door den koninck aldaar aangehouden, als
ook den schoolmeester Jan Pattilima, van Ternaten derwaarts gesonden, welke laatste
ook het school aldaar was waarnemende, waaromme den eersten belaste sig naar sijn
bescheyden post op Angir te begeven en den schoolmeester Joannes Makousi van daar
naar Lehi te vertrecken in plaats van den schoolmeester Balthasar Lossing, waarvan voo-
rens gewaagt heb.

Den 9’ dito besag ik het school aldaar, bevond in deselve bijnae hondert, wijnig aff-
weesig, loopende op de rolle van dien 108, de kinderen nog wijnig in haare leerstucken
gevordert, de meeste van dien eerst onlangs ter school gecomen sijnde met de comst van
den schoolmeester Jan Patilima, hebbende dat school zoolang als in ’t wilt geloopen. Wel
waar dat den voornoemden Mauritius Tategos aldaar door dien coninck bij gebrek van
een ander was aangehouden, dog die meester is ’t eens met dat volk, volght haare con-
duites op, is veeltijts affwesig uyt sijn school, sig moetende voegen naar die luyden haare
hersenen, welkers slaaf hij is, gelijck om die reden dien meester tevooren geplaatset
hadde op Ondon, dogh sonder reden, off waaromme weet ik niet, weder gestelt op Angir,
daar alsnog is blijvende. Gaff voorts nodige ordres aan den schoolmeester alhier, sijn
wijse van leeren, als ’t verdere sijn schoolbestier betreffende. Konde dien dag de avond-
oeffeningen en bedestond niet bijwoonen, wegens onpascelijkheyt, hoewel een redelijck
getal bejaarden versamelt waren.

Den 10 september liet ik na de middag de gemeente bijeenkomen, en doopte naar ’t
uyteynde van de predicatie 59 kinderen. ’s Anderen daegs,

den 11 dito, schepten wij met den coninck en den goegoegoe naar ’t gehugt Angir, be-
sagen de schoole aldaar, en bevonden in deselve 20 kinderen, sober geoeffent, waarom-
me den schoolmeester onder straffe woorden vermanende van sig bij sijn school en
dienst stip te houden. Daarop gaff ik ordre dat de bejaarden met haar kinderen als ook die
genegen waren haar in den huwelijcken staat te begeven ter kercke zouden komen, ge-
lijck oock kort daaraan, naar het uyteynde van die godsdienstige oeffeninge, aldaar door
den doop de kercke Christi inlijfde 24 kinderen en twee paaren door den band des hou-
welijx verbond. En naedat wij de ouden en anderen naar tijts gelegentheyt tot haar pligt
aangespoort hadden, keerden wij weder en quamen tegens den avond op Terouna, daar
wij nog dien dag de avondoeffeningen bijwoonden; die bejaarden die doorgaans seer
eenvoudig sijn in de grontstucken van ’t geloof ondervragende als onderrigtende, en
wierd die bijeencomst door het gewoonlijck gebed en psalmsingen g'eyndigt, en begaven

12
