10 september 1627                                                                     document 35

weten wat moyeten dat wij hebben op Batavia daerover gehadt, ende dat het ten laesten sijne
Ed. heeft geapprobeert ende acte belooft, gelijck ’t ons ock rechtverdelijck toecomt. Andere
reden sinder noch ock die ons daertoe moveeren, ende bevinden alle daege swaericheyden,
die ons al wat bedroeven. Wat de Heeren toecomt sint wij gereet te betoonen, wat Godt ende
sijne kercke mede souden wij ock niet gerne willen verliesen.

Wij hebben het toecomende jaer een nieuwe Heer te verwachten. Nieuwe Heere maeken
gemeynlijck nieuwe wetten, daerom souden wij gerne ock met sulcke dingen willen versien
werden. D. Isaac Rutenium hebben wij volgens de begeerte van de E. broeders ondersocht.
Wij wenschte dat sulcke commissie op Batavia afgedaen mochte werden sonder ons daer-
mede te bemoyen. De E. broeders hebben daer gehadt verscheyden vroome ende eerlijcke
persoonen van dewelcke oprechtelijck hadde connen getuyghenisse genomen werden, soo
van sijn leven alsmede van sijne verderen commissie, dat ons mede al wat achterdinge"’
heeft gegeven, hier bijvoegende verscheyde andere rapporten die wij daerover gehoort heb-
ben. Want in sulcke occurrentie, willen wij de kerckelijcke order volgen soo sin wij partiael,
gelijck ons is gereprocheert is geweest, gaen wij deselfde te buyten ende soecke middel-
maeticheyt, soo sin wij te slap.

Wij willen altijdts verklaeren dat in sijne saeke, soo in ’t particulier van een yeder van ons
als in ’t gemeyn in onse vergaderinge, anders niet en is gedaen dan dat wij voor Godt ende
alle menschen willen verandtwoorden. Wij gebruycken dese woorden, overmits verscheyde
discoursen gepasseert sin dewelcke ons sulx ten laste leggen, en ock mogelijck op Batavia
sullen hervat werden. Als wij hem hebben voorgedraegen dat hij soude moeten geexa-
mineert werden, soo heeft hij versocht dattet peremptorie mochte geschieden’ om voor
predicant te mogen bevesticht werden. Maer alsoo wij swaricheydt daerin vonden, vermits
een particulier kercke sulx niet en vermach sonder order van classe, ofte te minsten, gelijck
hier, daer geen classe en geschieden, sonder advis van eene ofte twee naestgelegende
kercke, heeft hem onse resolutie seer vreemt gedocht, dat wij daerin ander kercke onder-
worpen moste wesen. Een yegelijck die duyt alle dinge tot sijn meeste voordeel, nochtans
is dese onse resolutie gefondeert in order, in rede ende gerechticheyt.

Eyndelijck, wij hebben hem de 7 september in sijn examen verhoort. Het contentement
dat hij heeft gegeven is soo wat redelijck geweest, ende hadden meer van hem verwacht.
Wij hebben hem commissie van proponent gegunt, ende gevracht sinde off hij wat door onse
kerckenraedt op Batavia aen de E. broeders hadde te versoecke aengaende sijne gagie ofte
meerder advancement, heeft geandtwoordt dat hij wachte soude tot de comste van de E.
Heer Generael. Wij hebben vernomen van de Heer gouverneur selfs dat hij van hem ver-
socht heeft om te mogen in meerder gemployeert werden, hetwelcke sijne Ed. ock wat
vreemdt dochte te wesen. Heeft hij ock sulx aen de E. broeders geschreven, ofte aen de Ed.
Heer Generael, sullen andtwoort verwachten om daerin te doen naer behooren. Ten laeste
wij hem ock voor ouderling aengenomen in de plaetse van M' Arriaen, maer en is noch niet
bevesticht. Wat broederlijcke liefde vermach, alle vriendtschap ende behulpsaemicheit,
hebben wij hem altijdts bewesen, ende noch bewijsen sullen, verhoopende dat hij noch met-
tertijdt door geduerighe oeffeninge van proponeren voorder sal geraken, ende aengaende sijn
leven, hebben daerover niet als alles goets te seggen.

Aengaende onse schoole, indien de E. broeders ons niet en versien met eenen bequaeme
meester, pampier, schafte, A.B. boecken, Nederlandtsche catechismussen ende andere,
sullen deselfde noodtsakelijck moeten laeten vaeren. Want wij daervan niet een en hebben,

279
Nadeel.

20 Wie het peremptoir examen aflegde was candidaat tot de Heilige Dienst en daarmee beroepbaar als
predikant. Het daaraan voorafgaande proponentsexamen gaf slechts bevoegdheid tot de bediening
van het woord, niet die van de sacramenten.

96
