z.d. december 1698)                                                          document 113

stiert, geen ter schoole te vinden sijn geweest, een yder de sijne thuys houdende. Terwijl
mij dit heel vreemt voorquam, soo ondersogt ik waaruyt dit verval mogte ontstaan sijn,
het school 6 maanden zonder kinderen, en nu zoo een kleen getal in deselve te vinden
was, dog braghten mij niet dan eenige frivoole reedenen en verschooningen voor. Dies ik
nodig oordeelde, om dit school weder eenigermaate in staat te stellen, den schoolmeester
Mattheus Franciscus aldaar in sijn oude en vorige plaatse te herroepen, sijnde, zoo verre
mij gebleecken is, een vigiland en bequaam man in sijn schoole. Beval tot dien eynde
den schoolmeester Pieter Pais, die aldaar vond, de schoolrolle te vernieuwen en ’t verde-
re totdat sijn vervanger daar soude sijn te behertigen, den coninck met sijn bobatos om de
behulpsame hand aan den meester tot dien eynde te verleenen en dat haar pligt was in
desen te betragten.

Dienselfden dito woonde ik ’s avonds de avondoeffeninge bij, sijnde een reedelijcke
getal bejaarden aldaar vergadert, die ik naar tijts gelegentheyt in de grontstucken des gez-
loofs onderwees, daar anders naar ’t berigt maar 14 of 15 ten hoogsten, somwijlen maar 3
 4 in ’t gebed quamen.

Den 18 juny marcheerde ik met den coninck Willem Thiaha en eenige van sijn gevol-
ge naar Boulang Itan, en quamen aldaar omtrent 10 uuren, stapten in ’t school en bevond
daarin 26 schoolkinderen die op de schoolrolle liepen, daar ’tzedert den tijt van den
Eerw. heer predicant Camminga van daar vertrocken was'' ten hoogsten maar 6 kinderen
en veelmalen niet een ter school te vinden was geweest, den schoolmeester sulx de hoof-
digheyt der ouders als de hertneckigheyt der kinderen wijtende, waaromme oock doen-
maals die buytenschoolige kinderen in ’t bijwesen van den coninck en desselfs bobatos
met de plack naar verdiensten liet straffen, meteenen bij die gelegentheyt den coninck
nevens de aansienlijcke onder haar tot haar pligt in desen aanspoorende.

Dienselfden dito doopte ik aldaar naar gedaane predicatie ’s naemiddags 15 kleyne
kinderen, bevond aldaar verscheyde getrouwde die haar van haar vrouwen gescheyden
hadden, ’twelk overliet aan de mess" gecommitteerdens.

Belastede de schoolrolle te vernieuwen en te vermeerderen, alsook de rolle der christe-
nen, welkers getal tesamen uytmaakte 809. Omtrent den avond vertrocken wij weder van
Boulang Itan en begaven wij ons naar Dauw.

Den 19 juny, donderdagh, deed ik aldaar een predicatie en naar ’t uyteynde van dien
doopte ik 23 kinderen.

Den 20 dito, vrijdag, naardat wij die heertjes'’ begroet hadden, stapten wij in de
prauw en stevende direct naar Bwool, omdat ons berigt wierd dat de weg over de Liwas
naar Attingola door de veelvuldige en stercke affloop van water onbeganckelijck was.

Saturdag den 21, sondagh den 22, maandag den 23 op zee, en stapten in gesontheyt
op Bwool aan land op den 24 dito. Omtrent den middag wierden eerst van den coninck
omtrent den inganck van de rivier door een kleyn vaartuygh verwellekomt, die daarop
aanstonts vertrock en nae sijn dorp sig begaff, wij onderwijlen met ons vaartuyg volgen-
de totdat wij daar ter plaatse aan land stapten, daar wij weder door den coninck met sijn
gevolg en een goed partije gewapende mannen onder slaande trommel wierden begroet,
soo als noyt van dien coninck off ymand anders elders gesien had, wierd in dier voegen
naar het logement des conings geleyt en, aldaar wat vertoeft hebbende, door dat gevolg
geconduiseert tot ’s Compagnies logie. Bevond alhier nog den schoolmeester Wouter de
Lima, niettegenstaande deselve door den Eerw. leeraar Gillius Camminga op Dauw ge-
plaatst was, den coninck hem een vaartuyg tot sijn transport gewijgert hebbende, alsook
den ondermeester Anthony de Melo, die op sijn dienst aldaar, naar mijn berigt wierd,

November 1697, zie hiervoor, doc. 111.

Vgl hierna, sub 12 juli.
