25 oktober 1683                                                                         document 79

’t Instantig verzoek van onsen aanwesigen leeraar blijft nog alsvooren, naamlijk dat door
U.Eerw. voorzorge, voorspraak en hulpe bij haar HoogEdelhedens zijn Eerw. mogt toege-
staan werden met zijn familie, vermits verbands expiratie, op Batavia te mogen opkomen,
en met U.Eerw. en HoogEdelhedens gunste, toestemming en genegentheyd na ’t vaderland
versonden werden. Wel is waar dat wij in onze voorgaande aan U.Eerw. hebben opengelegt,
onse aanwesigen leeraar, zoo niet wel konde van hier verlost werden, in een andere plaatse
te mogen werde geplaatst, maar door brieven zijn Eerw. uyt ’t vaderland toegekomen werd
hij als genoodzaakt, tot welwesen van zijn E. en familie, de reyze derwaarts aan te nemen.
Geliefd hem, aangesien wij genoegzaam vermerken het zijn Eerw. volkome ernst te wezen,
met die gunste, indien eenigzins zijn verlossinge van hier mogelijk is, te begonstigen, en de
toestemming en approbatie bij haar HoogEdelhedens uyt te werken, onder voorwaarde van
ons een bequaam, godvrugtig, wakker en welgeleerd man in zijn E. plaatse over te zenden,
vol ijver en vierig van geeste zijnde, spreekende en leerende neerstiglijk de zake des Heere.
Den Eerw. D. de Leeuw heeft ook zijn begeerte om verlost te werden in scriptis ons ver-
wittigt, maar hebben zijn E. versoek tot het jaar aanstaande uytgesteld. Wij willen vertrou-
wen en niet twijffelen off U.Eerw. zullen na haar wijs beleyd en rijp oordeel in desen ’t
heylsaamste voor onsen leeraar bevlijtigen, en hem na zijn sesjarig verblijff, ten goede
genoegen der kerken en schoolen deser Moluccos, met u aanstaande schrijvens zijn dimissie
broederlijken vergunnen en toestaan.

De kerk- en schoolbehoefte voor het aanstaande jaar zijn dese navolgende: In ’t
Nederlandsch: 12 oeff'ningen der godzaligheyd, 2 dozijn Havermans gebedeboekjens, 4
dozijn sakpsalmboekjens met nooten. In ’t Maleyts: 2 dozijn Casper Wiltens predikatin, 6
dozijn ABC boekjens in ’t Maleyts, 3 dozijn catechismi van D. Dankaartz in ’t Maleyts, 4
dozijn vrage boekjens in ’t Maleyts, verbetert door D. F. Guinguier en is deszelfs beginsel
Appa iang mou souka daan minta terlebe’

Eyndelijk --- U.Eerw. dienstvaardige, trouwhertige, heylgunnende medebroederen in
Christo, Cornelius van der Sluys, syn. p.t. praeses, F. Schoddenbergh, Niclas Bartolomeus
ouderlingen, M. de Roy, J. van Knijf, A. ’t Hooft diakonen.

Ternate, in ’t Casteel Orangie den 1" september anno 1683.

79. BRIEF VAN DS. CORNELIUS VAN DER SLUYS AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 25 oktober 1683.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 206-207.

Eerwaardige, godvruchtige - - -

’t Quam mij vrij onverwagt voor d'ordre en ’t goedvinden van haar HoogEdelhedens, in
de missive aan den Heer Gouverneur en raad deser Molukkos uytgedrukt,' naamlijk dat
d'Eerw. D. Hek uyt Amboina mij alhier in dese gemeynte stond komen te vervangen en ik
wederom zijn plaatse aldaar te gaan vervullen, waaraf U.Eerw. kerkelijk schrijvens, per
Sumatra toegebragt, gedagtekend Batavia 2 maart anno stanti, aan de kerkenraad alhier, niet
in ’t minste van gewag maakt, schijnende voornoemd kerkelijk schrijvens over de 3 maan-

68
690

S

Schriftelijk.

Wat wenst en vraagt gij het meest’’ Bedoeld is Spiljardus’ vertaling van de Wegh tot de Saligheyt
van Willem Teellinck uit 1620 onder de titel De weg naar de hemel)Djalan ca surga’. Carons in
1683 in Nederland verschenen vertaling van hetzelfde boekje kon op datum van schrijven in Ternate
nog niet bekend zijn. Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 15 en 23.

Missive HR aan PR Ternate d.d. 21 juli 1683, VOC 909, fol. 1034-1128, in het bijzonder fol. 1102.

202

69
