document 12                                                                       20 april 1626

Extract uyt missive van den Gouverneur Le Febre in dato 20 april 1626 per ’t schip
Mauritius aen den Ed. Heer Generael (.J.

Wij hebben op U.E. recommandatie Dominus Georgius Candidius ter aencomste alhier met
christelijcke lieffde ondtfangen ende in behoorlijcke achtbaerheyt gemainteneert, tot bevoor-
deringe van de ecclesiastique ende scholastique saecken als invoeringe van de generale
kerckelijcke ordeninge voor Nederlandts Indin op Batavia beraemt hem de hant geboden
voor soo veel in de Molucos nae gelegentheyt van tijdt, plaets, aert, volckeren, met vrucht
ende stichtinge geschieden conde.

Om deese saecken met ordre bij der hant te nemen toegestaen een kerckenraedt uyt de
bequaemste, geschickste persoonen die professie van de gereformeerde religie doen te
verkiesen ende te bevestigen, waertoe ick hem, nefens de voorlesers die hier waren, op sijn
versoeck aenwijsinge dede om daerin gebruyckt te werden den coopman Frans Bruys, die
hier langh in de Molucos geresideert heeft ende hem oversulex van den Molucgsen standt
en loop van saecken goede onderrichtinge conde doen, alsooeck den ondercoopman Josephus
de Lampreel, welcke beyde persoonen een goet leven waren leydende, daer niemant op te
seggen weet.

Dese stonden Candidius niet aen,’ maer versocht in haer plaetse te hebben den vaendrich
ende den timmerman Jasper,’' dat een grooten dronckaert, dobbelaer, speelder ende anders
is, waervan ick hem waerschoude. Den vaendrich een rubust chrijgsofficier die lesen noch
schrijven can. Hij meende, soude haer wel soo onderrichten, als sij daer maer moet toe had-
den, dat voortaen een goet, stichtelijck leven leyden soude, soodat dese twee in plaetse van
de voorverhaelde gepromoveert sijn gewerden.

Den kerckenraedt aldus compleet wesende, ende naerdat ick Candidius van de gelegent-
heyt en loop van saecken’ onderricht hadde dat men met alle civiliteyt ende christelijcke
onderwijsinge de Mardijckers, Japponnen, Chinesen ende andere christenen die bijsitten
hadden met minste beroeringe soetelijck vermanen soude, alsoo naer ons oordeel daermet
meer proffijt te doen ware als met hardicheyt, oock hier niet soo mochte geschiede, principa-
lijck onder de Mardijckers, Japponnesen, Chinesen en andere, als ter plaetse daer wij abso-
lute jurisdictie ende souvereyne macht gebruycken, gelijckerwijs hij hem wel liet ontvallen,
vermits anders veele derselver soo naer den vijant als mooren verloopen soude, gelijck de-
genen die met andermans vrouwen comen, ende van onser zijde bij den Spaengiaert loopen,
aldaer (.) worden, waerdoor niet alleen den vijant door ’t verloopen van d’onse als den
Ternataen versterct, maer wij grootelijcx verswackt ende van Mardijckers, die niet missen
connen, ontbloot souden worden. Oock den aenwas, toeloop van den vijant, mooren ende
christenen, verhindert blijven, vermits hun overcomst meer uyt sulx spruyt dat so der eenige
Duytse sijn die sulx pleechden, daervan met gelooffwaerdige getuygen beticht wierden, men
die scheyden off malcanderen trouwen souden. Dit was ’tgeen ick van den eersten beginne
t’sijner aencompst alhier hem dagelijckx op ’t hoochste recommandeerde, dat in dese saecke
met alle voorsichticheyt tot meeste stichtinge van de gemeente ende onse welstant mochte
gehandelt ende bij haerlieden gebesoingeert werden.

97En woord onleesbaar.

68 De kerkorde van Batavia, 1624.

 In margine: T. In de marge staan door ds. Candidius aangebrachte nummers in Romeinse cijfers
alsmede enige aantekeningen, die hierna in de voetnoten vermeld worden. Candidius’ repliek (zijn
apologie’, zie doc. 14) volgt de hier aangebrachte nummering.

In margine: IT’.

Jaspar Foppes.

In margine: IT’.

En woord onleesbaar.

70
71
72
73

15
