8 mei 1704                                                                                                                document 164

Vervolgens is gelesen seker extract uit de politieke resolutin deser provintie, van inhoud
als volgt:

Insertio

’t Welke gelesen en geresumeert sijnde, is, na aandagtige deliberatie, bij meerderheid van
stemmen gearresteert en besloten het eerste lid van dien voor gecommuniceert t’houden,
en het tweed’of laatste lid, concernerende de klagten van den gewesen diacon Andries
Spankart over het gedoente der diaconen en de consideratin van har’ Eerw. over dat
subject, insgelijx voor gecommuniceert t'houden, en alsnog te blijven persisteren bij onse
resolutie van den 8" augusti Har’ Eerw. reeds in extract bedeelt sijnde, sonder in desen te
seggen wat men op Har’ Eerw. positin, in gemeld’ extract vervat, wel sou konnen
seggen, als sullende de diaconen, wanneer met den kerkenraad over de verkiesing van een
nieuwen diacon gecombineert en alsoo vergadert sijn, gelijk sulx sal moeten geschieden,
genougsaam in staat wesen hun gedoente tegen de contrarie opinie van den kerkenraad
te debatteren en aldaar, als ter regter .), uitlegginge te doen. Accordeert, Johannes
Hartenberg p.t. secr.

Welk extract met opmerkinge bij onse voorschreven gecombineerde vergaderinge gelesen
sijnde, is goed gedagt d’orderes van d’E. Agtb. Politie in te volgen, namelik het verkiesen
van een nieuwen diacon in plaats van den afgesetten Spankart, dog meteen versoukende dat
de broederen diaconen in ’t toekomende in sodanige gevallen sullen gelieven in communi-
catye te gaan gaan met die van den kerkenraad, die het aannemen t’observeren, niettegen-
staande daar geen wet van is, maar vredes- en lievdeshalven. Hierop is men toegetreden tot
het verkiesen van een nieuwen diacon, waartoe, met meerderheid van stemmen, uit een
opgestelde nominatie verkoren, geapprobeert en bevestigt is Willem du Berger.

Sie daar hebben U.Eerw. een klare beschrijvinge van het gepasseerde aangaand’ het afsetten
van gedagten Spankart. U.Eerw. sien er in dat d'Agtb. politie bij 'er approbatie van den af-
gesetten Spankart bleev persisteren, en ’t verkiesen van een ander gelastede, nadat het
diaconschap hem Spankart om aangehaalde redenen eenpariglik verworpen had en hem de
kerkenraad te vergeevs tragtede te maintineren. Ja' Het gemeene diaconschap sag men
diestijds sodanig tegen hem ingenomen, dat men ’er onder vond die sig van ’er dienst wilden
ontslaan in geval hij Spankart continueren bleev. En, hoewel men de verkorting van het regt
der kerke in die bedrijven verscheiden malen deduceerde, ’t was egter alles tevergeevs, men
wilde daarvan juist een uitgedrukte geschrevene wet sien. In ’t kort, de tweedragten, on-
rusten en nijdige drivten liepen bij het kerkenraads dralen van het niet willen inwilligen des
ongehoorden rukeloosen diaconen bedrijv in wedersijds broederschap tegen den anderen,
sonder te seggen van d’Agtb. Politie, so hoog, dat ’t niet so te schrijven geraden is als het
wel te sien ende te hooren was, tot groot ergernisse niet alleen van degene die buiten ons
sijn, maar ook van de swak-geloovige en vredelievende ware christenen, sodat de geseide
gecombineerde vergaderinge, tot wegruiminge van alle genoemde tweedragten, nijdigheden
en ergernissen, met een vredelievend oogmerk het hoognoodig oordeelde het regt van de
kerk alleen voor dien tijd aan een sijde te setten, als bij sigselven overtuigt sijnde het voeden
en ondersteunen der tweedragten, nijdigheden en ergernissen bij het langwijliger vrugteloos
handhaven des kerken regts veel grooter kwaad te sijn als het regt van de kerk voor dien tijd
te laten glippen, met beslegtinge van genoemde kwaden. En, genomen de kerkenraad had
egter al eens op ’er regt blijven staan, hoe had se dog hier doorgekomen daar men dus
dwarsboomende tegen haar en de klare waarheid bleev opiniatreren. Of, so de kerkenraad
al eens mogt hebben blijven wagten op ’t aanschrijven van har’ HoogEdelens, ten haren

338
