document 70                                                                                       24 juli 1678

dienst te begeven,’’ gelijk daarvan al eenige door den Eerw. D. Caheing met het water des
H. doops zijn besprengt geworden, en zoude zijn Eerw. al vrij verder in dit heylige werk
hebben gevordert ’t en ware door sware krankhedens tot 2 bijzonderen reyzen in zijn
voornemen niet was belet geweest. Evenwel door de genade Gods wederom reedlijke
gezondheyd bekomen hebbende, heeft hij geen klijne diensten aldaar aan Christi kerke
bewezen en uytgevoert, blijkende uyt het rapport van zijn Eerw. door de E. policy alhier aan
haar Edelens toegezonden, waaraan wij ons refereeren.’

Maar ziende de groote distantie niet alleenlijk, maar ook de veelvuldigheyd der plaatzen,
voor onze beyde herders om wel waar te nemen onmooglijk, is ’t dat meerder leeraers nood-
wendig alhier vereyscht werden om alle die dwalende schapen tot de regte schaapskoye
Christi te verzamelen, weshalven wij op ’t ernstige en ootmoediglijk verzoeken dat U.Eerw.
ons nog 3 predikanten en 3 krankbezoekers om alhier in deze oogst te arbeyden, gelieven
toe te zenden - want den oogst is alhier groot, maar d’arbeyders weynige’ opdat Christi
kercke alhier schier of morgen geen oorzake hebbe van klagte, uytzugtende: wij breyden
onze handen uyt, maar daar en is geen trooster voor ons,’ maar integendeel, dat men deze
lieflijke stemme mag hooren klinken: hoe liefflijk zijn op de bergen de voeten desgeenen
die het goede boodschapt, die den vrede doet hooren, desgeenen die goede boodschap brengt
van ’t goede, die heyl doet hooren, desgeenen die tot Zion zeyd, uw God is coning.

Voorders is ons ootmoedig verzoek aan U.Eerw. dat U.Eerw. ten dienste der kercke alhier
geliefde te laten maken dit navolgende zilver vaatwerk om tot het H. avondmaal des Heeren
gebruykt te werden, als:

1 doopbekken, wegende                                                            36 rijxdaalders
2 schootels ’t stuk mede wegende                                                 36 rijxdaalders
t’zamen                                                                                                        108 rijxdaalders
4 tafelberden yder 16 rijkxdaalders                                                 64 rijxdaalders

 De kerstening (protestantisering) van Tabukan werd bezegeld in een verdrag tussen radja
Macarompo van Tabukan en de Compagnie d.d. 3 november 1677, Corpus Diplomaticum III, 83-90.
Tabukan werd een leen van de Compagnie; art. 5 bepaalde dat de gereformeerde christelijke religie
als vastgesteld op de Synode van Dordrecht 1618-1619 de alleenheersende religie van het rijk
Tabukan zou zijn; rooms-katholieke parafernalia zouden worden verbrand. Tussen 3 november en
20 december 1677 trad een aantal andere vorsten tot dit verdrag toe. Overigens wordt in de dag-
registers van het Kasteel Batavia 1663, p. 244 (uitgave Heeres) reeds vermeld dat de radja Tagulanda
(protestants) christen wil worden.

Dit rapport is niet aangetroffen. Het betrof waarschijnlijk de activiteiten van ds. Caheyng tijdens de
maanden aug.-dec. 1677. Hij vergezelde gouverneur Padtbrugge op de tocht met de fluit de Vliegen-
de Zwaan en de sloep Tolokko, toen deze samen met de Ternatanen de Spaanse bezetting en de
missiepaters van het eiland Siau verdreef. Padtbrugge’s verslag van deze tocht vermeldt ook het een
en ander over Caheyngs verrichtingen. NA, VOC 1337, fol. 1-618, gepubliceerd in P.A. Leupe, Het
journaal van Padtbrugge’s reis naar Noord-Celebes en de Noordereilanden’, Bijdragen tot de Taal-,
Land- en Volkenkunde van Nederlandsch-Indi 142-3 (1867), 105-340 (met aanvullingen en cor-
recties in 14-4 (1867) 558-565). Op p. 122-125 zijn onderwijs aan de radja Binankal van Kaidipan;
p. 233 hij doopt het gezin van de radja van Tabukan, p. 298 een briefje van hem aan Padtbrugge.
Overigens wordt op p. 320 vermeld dat ds. Caheyng reeds enige maanden bezwaarlijk weder aan
zijn spraak zal geraken, kunnende geen geluid meer slaan, dat nu al enige maanden geduurt heeft,
behalven dat zijn Eerw. aan handen lam en zeer zwakkelijk is’. Zie verder ook p. 329-330, instruc-
ties van Padtbrugge aan sergeant Jan Lodewijksz inzake de behandeling van moslims en christenen
alsmede het beleid inzake slaven die christenen wensen te worden. Van Padtbrugge is er ook een
beschrijving der zeden en gewoonten van de bewoners der Minahassa, gepubliceerd door GK.
Niemann in Bijdragen TLV 13 (1866), 304-331. Zie ook deel TV, illustraties, Gezicht op Siau’.

6 Mattes 9:39.

7 Vgl. Klaagliederen 1:17.

8 Jesaja 52:7.

595

169
