document 109                                                                                                        6 februari 1697

Berigt wegens den staat der kercken ende scholen op beyde de eylanden Macquian ende
Batchian, gedaan door den predicant Gillius Cammiga, overgelevert aan den E.E. Agtb.
Heer gouverneur Salomon le Sage ende sijnen raad den 6" february anno 1697.

Macquian
Saturdagh den 8 december 1696 des naarmiddags omtrent vier uuren vertrocken wij van
Ternaten met het chialoupje de Kuyper, en geraackten ’s anderen dags morgen

sondagh den 9 dito ten twee uuren, sijnde den 9 dito sondagh, op de rheede van
Macquian omtrent het fortres Zeeburg ten ancker. Men stapte omtrent ten agt uuren aldaar
aan land en namen ons verblijff op het fortres Zeeburgh, naedat alvoorens, met het aan-
breeken van den dageraat, de mooren die ’t voornoemde fortres bewaren ende bewaken de
weet ende versoek was gedaan van haar geliefften te wesen het fort voor ons te openen
(andersints is de deure dag en nagt geslooten, en de waghters klimmen op en neder met een
ladder over de muur) en tot ons gerieff ten halven op te ruymen, ’tgunt wij dan alsoo ook
bevonden hebben.

Onderwijlen aan het land wesende sach men weynigh christenen sich opdoen. ’s Nae-
middaghs wiert in de school, tegenwoordigh de ordinaire plaatse tot den godtsdienst, dogh
te vooren ten tijden des Hollands guarnisoen in de logie der fortres, voor de Inlandse ge-
meente eene Maleytse predicatie gedaan, alwaar toen waren versamelt vier mannen, twaalff
vrouwen en drie schoolkinderen.

Maandagh den 10 dito des voormiddags bevonden in de schoole ses kinderen, vier
jongens en twee meysjens. Dese alle bidden het onse vader, drie tellen op de articulen des
gelooffs, twee kennen de geboden van de wet des Heeren, eene alleen bad het morgen- en
avondgebedt, het gebed voor en nae den eten, eenige vraegjes van het boeckje Allegonde,
de vraegjes van Caron met eenige texten tot aan de sacramenten.

In het avondgebed bevonden veerthien bejaarde persoonen, drie mannen en elff vrouwen,
en vier schoolkinderen. Men ondervraegde deselvige in het onse vader, het geloove en de
wet des Heeren, ’tgeene zij alle meest wisten, sommige hier en daar een weynigh missende,
daarnae uyt het vraegeboekje van Caron, hetgene sommige wisten met hare texten, andere
beantwoorden slegts de vraegen, dikwils hackelende, eyndelijck de vraegjes van het boekje
Allegonde, hetgene sommige beantwoorden tot omtrent de helfft. Wij beslooten onse gods-
dienstige actie met het gewoonlijcke avondgebed, gesangh ende zeegen.

Dyngsdagh den 11 dito. Des voormiddags het voornoemde getal der schoolkinderen,
begonnen doen weder aan de sacramenten alwaar men hetselve daags tevooren hadde ge-
laten, hetwelcke het eene schoolkind als vooren tot het eynde van dit boekje Caron
beantwoorden, met sommige schriftuurplaatsen. Men liet haar oplesen de predicatin van
Caron ende geschreven schrifft, hetgeene tamelijck en redelijck was.

Daarnae versamelde weder de bejaarde, twee mannen en thien vrouwen, aan welcke men
uytleyde in ’t cort de wet des Heeren, haare geboden en verboden, deugden en ondeugden,
alsook de artyculen onses gelooffs, ende eyndigen onse godsdienstigheyt met deselve plig-
tigheden, als boven.

Des naarmiddags wederom in het avondgebed drie mannen ende twaalff vrouwen. Men
ondervraegde eerst diegene die ter taeffel Jesu Christy zoude gaan, daarnae ook de ouderen
van een kleyn kind dat stont om gedoopt te werden, in de fundamenten onser christelijcke
religie, tgeene in haare eenvoudigheyt opgenomen wel henen gaat, alhoewel sonder groote
grondige kennisse daarvan te hebben. Edogh moet men dese geringe middelen gebruycken
om sulcke swacke kinderen in Christo - Paulus magh wel planten en Apollos natmaken,

391
