20 september 1705                                                                  document 129

129. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 20 september 1705.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 538-539.

Eerwaarde, godsalige -- -

Wij twijffelen niet of U.Eerw. sullen onse voorgaande van den 20 juni per den boek-
houder op ’t fluytschip de Peperboom wel ontfangen en onse andwoord op den seer
aangenaame Uwer Eerwaardens van den 21 january deeses jaars verstaan hebben,
namelijk dat ons de geluckige overkomst van den Eerw. Abr. Fijlingius met sijne familie
op Batavia in goeden toestand bijsonder zeer verblijde, dat ook U.Eerw. seer christelijken
zeegenwens over onsen dienst alhier ons zeer aangenaam waer en verquicte, met beede
ten hemelhoff dat denselve mogt beklijve en in een driedubbelde maet over U.Eerw.
dienst in ’t Hijlig Evangelium mogt weederkeeren. Dat we ons ook zeer verbleyden over
de goeden toestand van Gods kerke en desselfs getrouwe leeraren door geheel Needer-
lands India, dog aan d'andere zijde seer smerten ’t verlies van de Batavische kerke door
de dood van den Eerw. oudvader Theodorus Zas, met hoope en beede tot God dat des-
selfs plaats door een ander wijs, godsalig, ieverig en der gemeenten aangenaam leeraar
vervuld mag weesen.

Eyndelijk, dat we U.Eerw. versoek weegens den krankbesoeker Rutger Sybrants de
Haas, om sijne verlossinge naar Batavia bey den E.E. Agtb. Heer Governeur te bevor-
deren, niet hebben ter effect connen volbrengen, aangesien den alhier thans aangecoomen
krankbesoeker Josua Fijlingius en geheel onbequaam voor dit comptoir bevonden wierd
en ook volmondig zig selver onbequaam verklaarde, waarover onse vergadering haar
most verwonderen dat soo een man ten kerkendienst ons wierd opgedraagen, van wiens
onbequamheyd immers den Eerw. Ab. Fijlingius als bloedvriend, en hem soolang ge-
kend, niet onkundig kon zijn, en derhalve U.Eerw. versoek in deese saak, door voor-
gaande bekendmaaking, moogelijk had konne voorkoomen en alsoo alle nadencken over
ons weegens quaedwilligheyd waar afgesneeden, gelijk we betuyge geen deel te hebben.

Aangaande nu den krankbesoeker Rutger Sybrands de Haas, denselve segt zijne ver-
lossinge naar Batavia bij de E. Agtb. Politie versocht te hebben en uyt dien hoofde ook in
onse vergadering verscheen, versoekende dat deese sijne verlossinge ook door ons aan
U.Eerw. mogt voorgedragen worden, also zijn verbonden teyd op den 10 april 1706
verscheenen is, weshalve we dan sijn billik versoek aen U.Eerw. opdragen, in hoop en
verwagtinge dat zijne verlossinge door U.Eerw met een ander bequaam man (gelijk hij
zig alteyd gedragen heeft) in zijn plaats te senden, sal mooge besorgt worden.

Den Eerw D. Arnoldus Brands is teegenwoordig op de groote vecitie van de Celebes
en noorder eylanden en D. Weely neemt den dienst aand ’t hooftcomptoir waar.

Hiermeede, Eerwaarde, alle bedenkelijke zeggen na ziel en lighaam over U.Eerwaar-
dens persoonen, dienst, en familie toewensende, zullen blijven, Eerw. godsalige hoogge-
leerde Heeren en seer geliefde meedebroederen, U.Eerwaardens dienstvaardige, toege-
neegene vrienden en meedebroederen de predikanten, ouderlingen en diaconen uytma-
kende den kerkenraad op Ternaten, en uyt aller naam W. Weely h.temp. epist. scriba,
Jacob den Dove.

Ternaten Orangien deesen 20 september 1705.

Zie het hiervoorgaande document.

8 ANRL Archief Kkr Batavia 52, fol. 507.

Theodorus Zas, arr. Batavia 1656, predikant te Malakka en 1674-1704 te Batavia.
Ds. Abraham Feylingius was een neef (oomzegger) van Josua Feylingius.

Zie het navolgende document.

52
