document 106                                                                                                       september 1672

schrijvens van de E. heer A. Hurdt aan de E. heer generaal (na ijgen bekentenisse)'’ tegen
desselfs ende des politiquen raats in Banda voorschrijven aan haar Edelheden, beset waren
- waardoor sub- en obreptive’’ bij haar welgemelte Edelheden vercregen ende als besollici-
teert is datter aan de regeringe in Banda publicq gerescribeert sij, t'eenemaal contrari ’t
billik versochte, sooals bij copie hiernevens gaande can werden beoogt, ende de saaken sich
gansch met de waarheyt niet congruerende, haar waarlijk heel anders alhier hebben toege-
dragen als wierde voorgegeven, blijkende bij occasie van de nu nochmaal overgesonden
requeste aan haar E." om herstelling van eere en ook verhooginge, na tijtsexpiratie, in
traktement en gagie, uyt ’t Nootsaaklijk Vertoog aan etc.'’ ende daarnevens gevoegt tot
naakte openinge van de ware geschapenheyt der gehele sake, soo als se indertijt heeft
toegedragen, en tot justificatie van onse seer besoetelde naamen, en om de clijne vossen te
vangen die de wijngaarden verderven die jonge drufkens dragen," breder te sien bij de
copie desselfs hier ook nevensgaande,

hebben raatsaam geacht U.Eerw. ’t voornoemde vertoog mede te deelen, als niet connen-
de onbewust wesen van de gemelde ruchtbare calange’’ daarmede onse diensten soo seer
verder beswalmt sijn, implorerende verder (gelijk ook in onse kerklijke vergaderinge de dato
den 30 aug. jongxleden gedient hebbende, om redenen op ’t ijnde des vertoogs gemelt stil-
swijgende g’aprobeert) hierop seer gedienstlijk een charitabelder gevoelen over onsen iver
in des H. wijngaart ende de broederlijke hulpe tot weringe van ’tgeen ons ten onrechten op
de schouderen wert geworpen, ten ijnde wij in onse onberispelijkheyt gehouden werdende,
in toekomende ook het waarde ministerium met vrucht mochten blijven becleden,

sullende ondertusschen ons des getroosten ende verhuegen dat wij door eer en oneer ’t
getal onser voorgangers nawandelende, een goede conscintie blijven behouden, terwijle wij
U.Eerw. antwoord en gedane iver tot beste van Godts kerke ontrent dese onse goede cause
sullen verstaan hebben."

Dese dan hiermede eyndigende willen wij U.Eerw. Gode ende den woorde sijner genade
bevelen, en blijven ondertusschen U.E.E. seer toegedane ende hulpvaerdige medebroeder
in Christo, W. de Bitter, pastor ibidem, Carolus Manteau.

Neira in Banda, den 17 september 1672.

106. NOODZAKELIJK VERTOOG DOOR DS. W. DE BITTER AAN DE HOGE REGERING TE
BATAVIA. Banda Neira, september 1672.
NA, VOC 1287, fol. 930-934. Afschrift.

Nootsaeckelijck vertoogh aen zijn HooghEdelheyt den Heer Gouverneur Generael Johan
Maetsuycker ende haer Edelheden de heeren Raden van Nederlandts India, door Wilhelmus
de Bitter, predicant op Neira,

77.

o

Een particuliere missive van Hurdt aan GG Maetsuycker niet aangetroffen; vermoedelijk is bedoeld
de missive PR Banda aan GG Maetsuycker d.d. 17 september 1671, NA, VOC 1287, fol. 920r-929v,
nader 927r. Maetsuycker reageerde met De Bitter de door deze gevraagde verhoging van tractement
te weigeren (GG Maetsuycker aan PR Banda d.d. 24 december 1671 (NA, VOC 895, fol. 946-968,
nader 964). De GG zond tegelijk met zijn brief enkele exemplaren van het Fondament der Maleyse
tale’ en zou trachten zo spoedig mogelijk een (uitgebreid) Vocabulaer te doen verschijnen (fol. 964).
Subreptive (surreptive): in ’t verborgen, met bedrog. Obreptive: op bedriegelijke wijze.

Zie het hiernavolgende document.

Document 106.

Om de oorzaken van de problemen weg te nemen (vgl. Hooglied 2:15).

Beschuldiging.

Zie betreffende het gerezen probleem het hiernavolgende document.

239

77
77.

a Ee

71
777
77;
77

EN
