document 138                                                                 25 september 1661

gevonden dat den Maleytschen godsdienst metten aencleven van dien voortaen bij provisie
sal werden waergenomen bij den E. predikant D. Josias Spiljardus, ter tijt en wijlen d'andere
predicanten in die voorseyde tale verder ervaren sullen wesen sulx mede te doen.

De kercken ende de schoolen in de Mollucques tweemaels voordesen bij den voor-
noemden D. Spiljardus besoght zijnde, is hoognodigh, gelijck U.U.E.E. oock wel remar-
queert, dat meermaels sulx werde gedaen. Oversulx so hebben wij den E. D. Joannem
Burum derwaerts gedeputeert, omme de swacke christenen aldaer met de predicatie des H.
woorts ende de uytreyckinghe der zegelen der genade in den waren gelove te verstercken.
En ’t ware wel nodigh dat een ordinair predicant aldaer resideerde, en ten ware de doot van
D. Jansonius saligher, D. Burum soude derwaerts als ordinair herder zijn versonden geweest.

Voorts, ’tgeene de kercken ende de inlansche schoollen, so hier als in de Molucques, ten
hooghsten is van noden, dat wenschtten wij dat haer dogh moghtte werden toegesonden,
namelick Maleytsche en geen Duytsche boecken, insonderheyt ende vooral Danckarts-
catechismen, Allegondes, ABC in overvloedigen getale, mitsgaders evangelin, psalters,
predicatin Wiltens, pampier en pennen etc. ’twelck wij dan mits desen gansch vrundelick,
ernstig en broederlick op U.U.E.E. versoecken. Bidden en smeken dat dogh te willen bij den
Edelen Heer Gouverneur Generaal en sijnner Edelheyts Hooghachtbare raden te bevoor-
deren, effectueren ende uytwercken dat wij die Maleytsche kerck- en schoolbehoeften eyn-
delick eens mogen erlangen, waerop wij dan, ons ganschelick oock sullen verlaten. Insgelijx
houden wij ernstelick aen op U.U.E.E. dat die voorighe overgesondene ende getranslateerde
Maleytsche stuckken, als insonderheyt dat synodale Zeussche vraeghboexken met sijn
bewijs ende die gesamentlycke ordinare Maleytsche H. gesangen, mitsgaders die weder-
legginghe van ’t Moorsdom, niet mogen achter de bancke geworpen werden, maer behoor-
lick naegesien, verbetert, gecorrigeert zijnde, nae ’t vaderlant, tot gemeynne stichtinghe van
dese en andere kercken en schoollen, mogen werden gesonden omme gedruct te werden, tot
meerder verstooringhe des verwarden Moorsdoms en verdere versterckinghe des waren
Christendoms."

Hiermede dan desen sluytende beveellen U.U.E.E. nae hertelicke gebiedenisse in de
sauvegarde des Allerhooghste en blijven U.U.E.E. geaffectioneerde medebroeders, Josias
Spiljardus VDM, Franchoys Caron, M. Berkman, Hendrick Wijnands, Barent Jansz, Willem
van Zijll, Thomas Rodrigo.

Amboina aen ’t Casteel, den eersten mey 1661.

138. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
25 september 1661.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 9-12.

Aen die van Battavia saligheyt

Eerwaerdighe -- -

Al isset dat we U.U.E.E. met het voorige schip hebben geschreven belangende den toe-
stant onzer kercken en schoollen, evenwel noghtans en connen wij, uyt cracht van de nauwe
verbintenisse met dewelcke alle de leden des geestelicken lichaems onder n Hooft
tesamen vereennight zijn, niet nalaten - met eennen oock uyt cracht der gansch loffelicker

Zie voor het volgende de aantekening bij doc. 135.

Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 15. Bewijs’: de bijgevoegde teksten uit de H. Schrift.
94 Tbidem.

895 In 1661 korte tijd diaken, in 1662 resident van Haruku, in 1675 van Hitu.

896 Vgl. 1 Korintirs 12:12vv en Efezirs 5:23, Kolossenzen 1:18.

301
