document 130                                                               z.d. begin 1706)

daarin dat wij donderdaags ’s morgens den 2" october behouden op ’t eylant Cabruan
aanquamen, en mijn eerste negorij was Manar.

Manar’ op ’t eylant Cabruang

Den 2" october. Hier was meester Lucas Fortados, dewelke ontrent anderhalf jaar te-
voren van Ternaten alhier was aangekomen. Met school en kerck was het hier seer ver-
wildert, dewijl in verscheyde voorgaande jaaren geen predicant alhier geweest was en
den meester al eenigen tijd op zijn dienst niet heeft konnen passen, dewijl door ordre van
de laatste gecommitteerdens genoodsaakt was zijn negorij te verlaten en met haar na
Sangir mede te gaan om aldaar als tolcq te ageren, ’twelk hij ook gedaan heeft. ’t Huys
daar voordesen school en kerck was gehouden, was afgebrand, in welkers plaats een dag
 twee voor mijn aankomst een ander was opgeslagen. Het volk was verwildert en hier en
daar in ’t bosch verspreyd. Den goegoegoe van dese negorij versogd ik sorge te willen
dragen dat sulx niet gedoogen soude en dat hij de sodanige ordonneren wilde weder om-
laag in de negorij te komen, ’twelk hij ook aanstonts in ’t werck stelde; sag ook dat zijn
ordre gepareert wierde, want verscheyde waren aangekomen met huys en kinderen om
den godsdienst bij te woonen. Voor mijn aankomst quamen nauwelijx 10 jongens school,
dog het wierd aanstonds vermeerdert tot 80, waaronder 20 meysjes waren. Zij hadden
voordesen al schoolgegaan, dog door d’oorsake tevoren vermelt waren zij agtergebleven,
’twelk ik ook wel konde bespeuren, want de meeste wisten nog de gebeden van buyten, ’t
geloof en de 10 geboden. Daar warender onder de groote jongens verscheyde die nog
redelijk d’ordinaire vraagjes konden beantwoorden, eenige konde een weynig lesen en
schrijven.

Des avonds dienselfden dito quam een aansienelijk getal zo mannen en vrouwen in ’t
avondgebet. Verscheyde wisten de gebeden van buyten, ’t geloof en de 10 gebooden,
andere wisten niet meer als of tot nog toe heydenen waren geweest. Dewijl nauwelijk een
onder dit volk was die Malleyts kon verstaan, konde ik met haar niet spreken, gevende
haar te kennen de nuttigheyt van het saligh Evangelium en de beleydenisse van den
christelijken godsdienst, haar onderregtende dat sulx niet vrugteloos soude zijn, maar dat
daaraan de saligheit van ’s menschen ziele aan hangd, dat na desen een tijd komen soude
waarin dat alle menschen voor den regterstoel des grooten Gods verschijnen zouden om
te ontfangen na hare wercken, en dat het derhalven nodig was, indien voor haar siel en
welstand besorgd wilde zijn, agt te slaan op den godsdienst en te gelooven in den Soone
Gods, welke vermaninge zij met danckbaarheit en beweginge aannamen, en beloofde
haar best te sullen doen. ’t Gebed gedaan sijnde, liet ik haar met lofsang en segen weer
vertrecken.

Des vrijdaags den 3 october ’t volk hebbende laten bijeen komen, ’twelk ook ge-
schiede in goeden getaele, verrigte ik den godsdienst, en daarna doopte ik 60 kinderen en
bevestigde 10 paar in den huwelijken staat.

Des avonts quam weer een goede menigte volks in ’t gebet, en nadat ik haar nogmaals
door den meester liet ondervragen, onderregten en vermanen, liet ik haar daarna weer
met lofzang en zegen vertrecken. Hier ter plaetse zijn meer als 1000 christenen.

Des saturdaags den 4" october ging ik hier vandaan na de negorij Toadebale,' ’twelk
ook een christen negorije is op het eyland Cabruan, en van denselven meester werd
bedient. Quam des avonts omtrent ten 8 uuren op een plaats dewelke omtrent een paar
uuren van de negorije afleyde, ging van daar te voet door ’t bosch na de voorschreven
negorije, ter oorsake der stercke wint, welke ons belettede dat wij met de praeuw voor de

Mangaran.

100 Het huidige Taduwale, op de zuidpunt van het eiland Kabaruang.

73
