20 oktober 1652                                                                      document 125

Gedoopte kinderen als ettelijcke bejaerde sijn van mij in dit jaer 512, in de Uliassers 450.
Hyr comt de broederen oock toe het oordeel van mijn op U.E.E. begeerte.

Uut Amboyna den 10 september 1652. U.E.E. dienstwillige ende toegenegen mede-
broeder Hendricus Hardtongh V.D.M., op Honimoa gelegen voor de woostijn’ Uliasser.

125. BRIEF VAN OUD-GOUVERNEUR ARNOLD DE VLAMING VAN OUDSHOORN AAN DE
KERKENRAAD VAN ENKHUIZEN. Sula, 20 oktober 1652.

Westfries Archief Hoorn, Archief Hervormde Gemeente Enkhuizen 152, stukken betreffende de Oost-
Indische kerken, ongefolieerd.

Eerwaerde, godtsalige, hooghgeleerde heeren.

Gesien hebbende de goede sorge welcke U.E.E. successive ten tijde onses aenweesens in
Indin voor de hierlandsche kercken hebben gedragen, ende specialijck met wat voor een
bijsonderen ijver U.E.E. altoos de welstandt der Amboynse kercken hebben beharticht
gehadt, soo wel door U.E.E. vaderlijcke aenmaeningen aen de predicanten hier resideerende
tot haeren plicht streckende als met die van de voornomen kercken ende schoolen van haere
behoeflijcheeden wel te voorsien, soo vinden wij ons, als een ledemaet ende oudt meede re-
gent (schoon onwaerdich) der Indische kercken mitsgaders oudt-gouverneur ende direc-
teur van dese provintie, verplicht ende sterck aengemaent U.E.E. door desen, naer onse
voorgaende hooge danckseggingen voor voornoemt uwe prijswaerdige officin, van de
praesente toestandt der kercken ende schoolen in de landen herwaerts over iet mede te
deylen.

Voor twee jaeren, wanneer d’Eer- ende loffwaerdige predicant D. Jan Jansz Brunt leefde,
ende dat wij dit gouverno noch niet absolutelijck hadden geresigneert, hebben wij bij eygen
gedaen examen der schoolen hier alomme in de landen deselve in soo goeden geseegenden
toestandt gevonden ende gelaeten als wij gelooven dat sij noch noyt voordesen niet en wae-
ren geweest, ende d’inwoonders, daer besijden, alle door sijn E. loffelijcke, onvermoyelijcke
antecessie met eenen rechten iver ende lust ingenomen om tot noch verdere kennisse ende
weetenschap gebracht te worden, soodat het waerlijck voor een goet christen ten uytersten
aengenaem was dat werck met sijn dagelijckse soete voortgang t’'aenschouwen. Ende qua-
men wij beyde soo wel overeen, dat niet en weete daer oyt een averechse gedachte, ’k laete
staen een verschillent woort, tusschen ons onderlinge is gevallen, houdende ick mij aen de
eene sijde aen sijne beleeftheeden ende geseggelijcheeden, ende hij hem weeder aen de
andere, over onse bejegeningen verobligeert, met vrundelijcke protestatie aen weedersijden
dat igelijck van ander te veel wierde ingewillicht, ende gelooven wij vastelijckdat, indien
het Godt de Heere hadde belieft dien goeden, getrouwen herder, wie ontwijffelijck sijn loon
voor sijn voorschreven oprechte gepleechden arbeyt hier booven in den hemel met grooten
woecker nu al rijckelijck ontfangt, noch in den leven te behouden, hetselve buyten alle twijf-
fel, soo wel voort, sonder veranderinge, soude hebben gecontinueert, maer schijnen onse on-
danckbaerheeden ons het genot ende voordeel van soo soeten godtvruchtigen leeraer on-
waerdich te hebben gemaeckt.

Edoch, sijn E. nu overleeden sijnde heeft het werck hier datelijck een geheelen anderen
cours genoomen. De goede hertelijcke opsicht der kercken ende schoolen is versturven, ende
heeft men, om te bedecken de faulten ende omissin welcke daerinne bij de verblijvende

82 Niet aangetroffen; niet duidelijk is wat precies bedoeld wordt.

87 Betekenis onduidelijk. Wellicht een verschrijving voor vesting’.

828 De Vlaming was vanaf 1641 enkele jaren diaken, vervolgens ouderling, van de gemeente te Batavia
(Mooij, Bouwstoffen 1, 569, 603, 687).

280
