23 april 1649                                                                                 document 64

Insonderheyt is in sulcken geval de gemeente van Poulo-Ay beklaeglijck. Want hoewel
datter op Neira een prediker is, soo en kan die nochtans Poulo-Ay ende Lonthoir sonder
schade van sijn eygen kerck niet wel bedienen. Daerenboven is Poulo-Ay sulcken eylande-
ken, dat dickmael om de harde winden in 3 4 weken niet bevaerlijck en is. Ende die daer
geraeckt, menichmael in even soo langen tijdt tot de sijne niet en kan wederkeeren, soodat
die plaets ten meesten maer acht malen in een rondt jaer besocht kan werden. Weshalven
daer oock vooral een zielbesorger van nooden is. De vervullinge van dit gebreck hadden wij
nu al met blyde herten tegemoet gesien door het aenkomen van den E. D. Arnoldus Lippius.
Maer die vreugde is ons wel haest benomen, want wij en verstonden niet van sijn komen,
of wij hoorden van sijn doodt, hoe dat sijn E. den 11 january voorleden ontrent de straet
Bouton al sprekende in den Heere ontslapen is. Hoewel dese droevige tijdinge onse herten
in het eerste seer verslagen hadde, soo meenden wij nochtans middel gevonden te hebben
om onse kercken voor dit tegenwoordige jaer wel te voorsien, mits den E. D. Gulielmus
Panterus van Lonthoir op Poulo-Ay verplaetsende ende den E. D. Gerardus Velthuysen
Neira ende Lonthoir t'samen bedienende. Maer het herte des menschen mag sijnen wegh
overdencken, nochtans stierd de Heere sijnen gang. Wij hadden wel yet voorgenomen tot
bevorderinge van de kercke Godts, dogh de Heere heeft het geschickt nae sijn welbehagen.
Als wij in de vreese Godts bijeen meenden te comen om het verhaelde te beraedslagen, soo
sterft onderentusschen den E. D. Gerardus Velthuysen, waerdoor gedwongen zijn geweest
ons voornemen te veranderen ende den E. D. Gulielmum Panterum, nae Poulo-Ay gedesti-
neert, op Neira te beroepen. Met wat moeite sijn E. nu den tijdt van 10 11 maenden Neira,
Lonthoir ende Poulo-Ay sal moeten besorgen, kan een ygelyck lichtelijck bedencken, wes-
halven wij U.E.E. gebeden willen hebben onse kercken de helpende hand te bieden ende met
alle neersticheyt te waken dat de kercken van Poulo-Ay ende Lonthoir twee geleerde, vrome
ende godsalige predicanten, mannen van goed getuygenisse, mogen toegesonden werden,
opdat de schade van die plaetsen door het afsterven van vijf leeraers in den tijdt van dry
jaren' volkomelijck magh gerepareert werden.

Den cranckbesoecker Josias Stael is ons in goede gesontheyt den 8" april met het fleuyt-
schip de Gans wel toegecomen ende van stonden aen naer Poulo-Ay geordonneert tot ver-
lossinge van den siekentrooster Jaspar Velthuysen, dewelcke tegenwoordigh vermidts den
expiratie van sijn verbonden tijdt na Batavia vertreckt. Nevens denwelcken oock met het
schip Wesel gaet den cranckbesoecker Godefridus, voordesen op Wayer gelegen, maer om
sijn gedurige sieckte ende dienvolgende onbequaemheyt tot den dienst op sijn ernstelijck
versoeck verlost. Beyde mannen van een vroom ende deugdelijck leven ende met goede
wetenschap begaeft, immers soo veel ons bekent is. Den cranckbesoecker Cadam, met
Castercum herwarts gecomen, is vermids het groot gebreck van siekentroosters op Wayer
aen land genomen om aldaer tot het vertrecken van het laetste schip sijn dienst waer te
nemen, alsoo hem van sijn vrouw niet langer en durven ophouden. Doch verhopen met
het eerst herwarts comende schip ons met sijn gantsche familie wederom toegesonden sal
werden, nevens noch twee andere: een voor Selam ende een voor Damme, aengesien Ol-
brand Simonsen aldaer in den Heere gerust is.

Uwer E.E. welgevallen in onse ontslaginge van het dragen der onkosten aen ’s Com-
pagnies hospitael gedaen, bevalt ons seer wel. Ondertusschen en connen niet bevroeden wat

0 Spreuken 16:9.

1 Isaac Scipio (1646, onderweg naar Banda of vlak na aankomst aldaar), Marinus Gideonsz (tussen
augustus 1646 en maart 1647), Nicolaus Ritzius (8 mei 1648), Arnoldus Lippius (11 januari 1649,
onderweg naar Banda), Gerardus Velthuysen (voorjaar 1649).

Het schip Castricum.

3 Zie over haar Mooij, Bouwstoffen IL, 119, 131, 139, 154; over hem de bijlage Krankbezoekers.

148

482
