19 september 1672                                                                  document 172

Swicker op Harouco, Martinus van der Werve op Manipa, Pieter Uldricks op Honomoa,
Johannes Verhoeven op Nussolaot, Huybert Spiegel, onlanghs uyt Ternaten overgecomen,
op Hatuwana. Edogh op Manipa, daer de beginselen, doe het eerste light des Evangeliums
opgingh, merckelijcke vrughten schenen te beloven, staen de saecken soo wat verwart,
wegens de tweedraght der orancaien, gelijck oock het Christendom op Pirou in de boght van
Tenounou begint te vervallen door de twist der ingesetene met de Alphoeren, sigh in ’t ge-
berghte onthoudende, en verleydinghe van de heydense priesters, waerteghen wij vertrou-
wen dat eerlangh bij politie en kercke sal werden voorsien, tot weringhe der beletselen van
soo nodighen en nuttegen werck.

Den E. D. Montanus is eyndelijck, naedat enighe jaeren de Uliassers had waergenomen,
eerst op Honomoa, daernae op Oma hadde gewoont, aen ’t Casteel Victoria geplaetst, met
eenparigh goetvinden van den politiken en kerckenraet, bij sijne collegen D. Caron en D.
Huysman, die belooft en aenneemt ter eerster voorcomende geleghentheyt in de Maleytse
taele den godtsdienst te verrighten en op sijn E. beurte de visitatin der afgelegene negrijen
oock waer te nemen. D. Struys is met sijne familie gesonden nae Oma, om de tere en swacke
inlanderen in de Uliassers te stighten, dien wij dan een vreetsaemen ommegangh en meerder
enigheyt met de sijne als wel voorhenen in Ternaten volgens U.Ed. schrijven gebleecken is,
toewensen, dat de Godt des vredes geve. Onderwijlen, alsoo den oeghst seer groot is, ende
’t getal der arbeyders nogh te kleyn is om nae eysch dese wijt uytstreckende gemeente en
menighte van kercken en scholen te voldoen, comen wij wederom U.Eerw. beproefde voor-
sorghe versoecken dat ons, bij bequaeme geleghentheyt, en goede stoff der overcomende
broederen uyt Nederlant, gelievet te bedencken met 2 stercke en gesonde mannen, of, indien
sulx om de schaersheyt niet wel geschieden can, 1 praedicant, boven het aenwesent getal
alhier, moghen te gemoete sien en erlanghen.

t Heeft de reghtveerdighe Godt behaeght dese gewesten sedert verleden jaere meer-
maelen met aertbevinghe aen te tasten, insonderheyt het eylant Honomoa, daer eenighe ber-
ghen en leeghten geborsten en overwaetert sijn geweest, de fortresse Hollandia gescheurt
ende de ronduyt Velsen t'enemael nedergestort, niet sonder schade en verlies van mensen.
Insgelijx hebben hier d'overhand genomen gevaerlijcke sieckten, waerdoor enighe onser
natie, maer voornaemelijck een menighte van Inlanderen op Leytimor schielijck uyt den
lande der levendighen sijn weghgeruckt, waerom oock den Heer gouverneur met sijn Achtb.
raet raetsaem gevonden hebben een algemenen vast- en bedendagh door ’t gantse lant te
doen houden, ' om Godts plaeghen, reghtveerdelijck om onser sonden wille uytgestort, af
te smeecken, dat verleden 13 july geschiet is. Bij t bedaren van den mousson en ’t ophou-
den van de gedurighe ongewone plasregen mercken wij, tot onser vreughde, Godts slaende
hant verandert in een genesende, en ’t aertrijck minder schuddinghe onderworpen, hoewel
deselve nog niet geheel en al ophout.

Het smertede ons tot in de ziele doe wij saeghen, en uyt U.E.E. letteren begrepen, hoe
wederom, en met sulcken hevigheyt, getrocken wort die droevighe twistcoorde tussen de
Eerw. classis van Amsterdam en U.E.E. vergaederinghe over het reght, de Indise kercken
toecomende, om praedicanten en proponenten te qualificeren gelijck den classen in Neder-
lant, ’twelck de E. classis van Amsterdam in haere missive rondelijck ontkent, en U.E.E.
met vele gewightighe redenen, in de overgesonde copie aengehaelt, staende hout.' Uyt
onse vorighe brieven, aen U.E.E. geschreven in september 1669' en mey 1671,'' blijckt
dat wij ons met U.E.E. confirmeren ontrent het wesen der saecke, en gevoelen alsnogh dat

1058 Zie hiervoor, doc. 169.

1059 Zie betreffende deze kwestie hiervoor, doc. 165.
1060 Niet aangetroffen.

1061 Zie hiervoor, doc. 165.

364
