document 237                                                                           21 mei 1760

dienst nederlegt, en met afgeschreven zoldij naar Batavia, en van daar naar Nederland
begeert te vertrekken, om reede:

haar HoogEdelheedens (wien hij preces het voorleeden jaar om zijn verlossing al was ’t
met afgeschreven gagie had besolliciteert) hebben konnen goedvinden te antwoorden:
dat zij zijn request'’ zoo oneerbiedig hebben bevonden dat zij oordeelen hetzelve een
ernstige corrigerende dispositie verdient had, dog dat zij hetzelve voor deze rijse aan een
zeyde wilde zetten, en hem laten bij een gemeente waarvan (gelijk d’E. Hooge Indiase
Regering niet tot haar reputatie hier bijgevoegt) bemind wert, en dat zij hem nu toelegt
de emolumenten die zijn gemeente voor hem in ’t jaar 1758 verzogt heeft, en waarom
dezelve te dier tijt, alsof zij een grote misdaat begaan had, in een geldboete van florijne
sestig was gecondemneert, in verwagting dat hij preces in het vervolg zig voor alle
stappen die misnoegen kunnen geven zorgvuldig te dragen.

Dit nu is een taal die den preces zegt dat hem te hoogsten beleedigt, alsoo er duydelijk
genoeg in legt dat hij zig aan veele quade stappen zouw hebben schuldig gemaakt, dat
onwaar is, terwijl hij (het zij Gode ter eere gezegt) gewandelt heeft zonder aanstoot te
geven in eenig ding, hebbende althoos overvloediger g’arbeyt dan ooyt andere voor hem
gedaan hebben, ’twelk door de vergadering volkomen toegestemt word, terwijl dezelve
hem preces even daarom versoekt te willen blijven, uyt aanmerking van ’t nadeel dat
Gods kerk in dese plaats door ’t missen van zijn dubbelen dienst, namentlijk in ’t
Malleyts en Nederduyts, zouw komen te leyden.

Waarop hij preces repliceert dat voornemens is om absolut te vertrekken, als kunnende
nadat hem zoo veel smaat door haar HoogEdelheedens is aangedaan, hier niet van vrugt
zijn, nog zijn dienst verder met lust blijven waarnemen.

Waarop met eenparige stemmen werd goedgevonden en verstaan, vermits dan zijn Eerw.
absoluyt niet onder ons wil blijven, aan den E. Agtb. Raad van Politie alhier daarvan
kennis te geven, met verzoek van transport voor zijn Eerw. naar Indiaas hooftplaats,
zullende zijn Eerw. (van ons vertrekkende) vanweegen deze vergaderingh een loffelijk
testimonium ter hand gesteld werden aangaande zijn stigtelijk en godvrugtig gedrag,
gelijk ook van zijn meer dan gemeenen ijver in ’t opbouwen van ’s Heeren huys gedu-
rende al den tijt van zijn verblijff onder ons aangewend. (Onder stont: accordeert, was
getekent: G. Verbeet preces et scriba.)

Zoo is, daaruyt gesien wesende etc, eenpariglijk goedgevonden en verstaan ged. pre-
dikant Verbeet zijn gagie van heeden af te laten schrijven, en zodanig alhier te doen
verblijven tot tijt en wijle men haar HoogEdelheedens veelgerespecteerde dispositie over
zijn persoon zal hebben erlangt, alsoo men niet gequalificeert is tot het accordeeren van
zulke ongereymde verzoeken, gelijk blijkt uyt haar HoogEdelens missive na herwaarts
in dato 29 december 1758,' en ook bij die van hoogdezelve na Ternaten van den 31
december 1750,' mitsgaders teffens verder besloten door den voorleeser op de ordi-
naire kerkdagen in de kerk soo lange Gods heylig woort de gemeente te doen voorleesen,
en hiervan per extract de Eerw. kerkenraad, voor zoo verre nodig is, de vereyste kennisse
te geven.

Onder stond: accordeert, was getekent: B. Rijke, secretaris.

597 Zie hiervoor, doc. 236.

598 Brief HR aan PR Banda 29 dec. 1758, NA, 7638, folio 70-82, in het bijzonder fol. 77.

59 HR aan Gouverneur en Raden van Ternate d.d. 31 december 1750, NA, VOC 1004, fol. 136-211.
Het einde was dat Verbeet bij resolutie HR d.d. 2 juli 1761 werd ontzet uit zijn ambt ('), voor altijd
uit Indi verbannen, en naar Nederland verzonden. Maar ook daar werd hij door de VOC nog
juridisch vervolgd. NA, VOC 791, fol. 596; Memorie, 115-116.

459
