document 180                                                                       28 april 1673

van de delen der godsdienst en schole soo onderrigt evenals ik op Eli gedaan heb, siet
pagina 3, 4, 7, 8, onnodig te repeteren, om geen rediten te begaan.

Ons grootste geluck is desen dag daarin gelegen geweest ’t leeren dat door onsen conti-
nuelen arbeyd ontrent de heydenen (soo die hier waren als die van Eli gekomen sijn, nevens
hare vrouwen), al de hijdenen van dese 3 negrijen door de Geest van God Almagtig sijn
overtuygd en bewogen geworden om haar t’eenemaal tot het Christendom te begeven, sijnde
20 personen, waaronder dry moorsche vrouwen, dewelke alle nu dagelijks bij den meester
voorspoedelijck aanleeren, sijnde bijna alle op ons versoek in den godsdienst present ge-
weest.

O rijkdom van Gods barmhartigheyt' Die door de dwaasheyt der predikinge het arme
deser werelt roept om het rijke te beschamen' O diepte der weysheyt Gods' Die dese dingen
voor den verstandigen verborgen hebt, en hebt het den kinderkens geopenbaart. Wij danken
u, ja Vader' Want alsoo is geweest het welbehagen voor U.'' Wij hielden haar voor Pauli
en Barnabe woorden Act. 14:15, Mannen, waarom doet ghij dese dingen Wij sijn ook
menschen van gelijke bewegingen als gij, en verkondigen Ulieden dat ghij u soud van dese
ijdele dingen bekeren tot den levendigen God, die gemaakt heeft den hemel en de aarde, en
de zee en al wat daarin is, vs. 16, welke in voorledene tijden alle de heydenen heeft laten
wandelen in hare wegen, die sig nu niet onbetuygt gelaten heeft, ons goet doende van den
hemel, opdat wij den Here souden soeken, of wij hem immers tasten en vinden mogten.’'"
Vertrouwende dat God, in ons dit goede werck begonnen hebbende, ook sal volbrengen tot
op den dagh Jesu, sijnde tot dien dag toe onse blijtschap en krone. Staat alsoo in de Heere,
mijn geliefde."

17 Dito sijn wij na Sepa vertrocken en tegen den avond daar eerst gekomen, latende haar
waarschouwen om ’s morgens vroeg af te komen. Terwijle bleven wij aan strand onder de
sab'' vernagten. ’s Anderen daags quamen sij af, en toen hebben wij ’t oogmerk onser
komste haar bekent gemaakt, met dese considerable redenen.

Motiven tot bekering der heydenen

1. Dat wij vertrouwden dat haar wel bewust was dat de E. Compagnie in oorlog stont met
tweederley vijanden, en dat ons God Almagtig daarin tot nog toe gesegent had tegen onse
vijanden, maar dat wij ook agt nemen op de oorsaken waarom God Almagtig ons soo
swaarlijck besoekt, die wij (soo veel Gods H. Woord ons leert) meest houden te bestaan in
openbare landsonden, waaronder den afgoden- en den duyvelsdienst wel de eerste brantmerk
draagt. Die God de Heere alsoo wijnig verdragen wil als een man wiens vrou van een ander
schandelijck onteert wort. En derhalven heeft de E. Compagnie, op ons instantelijk versoek,
niet willen weygeren dat wij u hierover in alle ernst eens mogten aanspreecken, om u
tegemoet te voeren dat (soo ghij in ernst d’E. Compagnie aanhangt) ghij u met haar ver-
eenigt om (in plaats van beelden, afgoden, den duyvel en andere superstitin) met haar E.
den levenden en waaragtigen God te dienen, en daardoor sult ghij ook onse handen te sterker
konnen ophouden om door eenparige godsdienstige smekingen van den hemel een vaste
vreede te bekomen, waaraan u immer selver veel gelegen is.

IL Dat God Almagtig d'E. Compagnie hier niet alleenlijk gesonden had tot welstand van ons
lieven vaderland, maar ook wel bijsonderlijck tot bekering van de heydenen en vele blinde
menschen ter saligheyt, door de verbreyding van sijn H. Evangelium, selver tot u toe, in
dese soo verre afgelegene gewesten, opdat hij tegen den jongsten dag (die niet verre en kan

152 Vgl. 1 Korintirs 1:21 en 27; Mattes 11:25.

153 In de marge staat geschreven: Act. 17 v. 27’ (Handelingen 17:27).
114 Filippenzen 4:1.

155 Noodhut.

407
