25 september 1686                                                                     document 89

wiert van D. Hek verworpen, sijn Eerw. sag daerbij Dirk Fransen seer suur aen, en die
armen bloet kreeg niet een bedankje, maer D. Hek vraagde sijn E. wel twee mael, seggende
met een bijsondere heftigheyt, is dat de weg tot vrede Egter en kost Dirk Fransz van sijn
gevoelen niet verset worden, en heeft sijn E., gelijk hij in de kerkenraat geadviseert hadde,
sijn schriftelijk advys na de mate der kennisse hem van God verleent over de 23 artykulen
voorschreven bijeen gestelt,’twelk ook hiernevens gaat, No. 5.

Versoek ik dat U.Eerw. vergaderinge daerover eens U.Eerw. wijser oordeel gelieft te laten
gaan, alsoo zijn E. sig garen naer gesonder ende rijper oordeel voegen wil. Edog, alzoo ik
bij dese gelegentheyt van ’t avondmaal aendrong op een goede censure, ende bemerkte
datter sommige leden uyt de kerkenraat bekommert waren dat D. Hek wederom tegen mij
iets quaats inbrengen mogte, soo versogt ik aen de kerkenraat (als hebbende een goede
consintie) soo D. Hek of een lid van de Eerweerde vergadering tegenwoordig ietwes tegen
mij in te brengen hadde, dat sijn Eerw. dat vrij mogte doen, liever als mijn daernae met
leugens bekladden. Maer dese propositie wiert mede afgeslagen. Men drong alleen nu in
dese kerkenraat van wege ’t aenstaande avondmaal op vrede aen. Maer wat batet een vrede
daer geen heyligmakinge nog reformatie is, want ik in allen desen niet anders en sogte als
een H. vreden in God, volgens mijn missive aen D. Hek den 20" augusto 1686 overgelevert,
waervan de copije hierneffens gaet getekent No. 4.

Evenwel, om alle scheyn van aenstotelijkheyt weg te nemen, alsoo ’t avondmaal aen-
staende was, soo heb ik, nadat D. Hek in onse vergadering openbaar, edoch generalijk,"
schult bekent hadde, sijn Eerw. soo veel mijn persoon aenging de schult na de lesse Christi
queyt gescholden, behoudens het regt der kerke, en dat de waarheyt en geregtigheyt onge-
violeert blijven mosten, als ook dat niemant particuliere questie meer op stoel soude bren-
gen. Edog, alsoo de 23 intergatorin voorschreven van wegen de onwetentheyt der ouder-
lingen alhier ongedecideert gebleven waren, wiert bedongen dat ieder daer af vrij mogte
schrijven na Batavia, om wijser oordeel af te wagten. Soo wierd de breuke der dogter Sions
alhier tegen mijn oordeel op het ligste maar uytwendig (het inwendige quaat blijvende) ge-
nesen.

Voorts, nadien dese vrede niet samen ging met de reformatie van de kerk alhier, soo heeft
de uytkomste geleert dat niet bestendig is geweest. Want naulijkx een uur geleden, als ik in
D. Hekx huys als vrind quam, soo verklaarde sijn Eerweerde dat hij tegen mij een apologie
maken wilde. Ik daerop sweeg stil, als willende de eerste steen tot twist niet wederom op ’t
nieuw leggende. Daarna D. Hek, willende verthonen zijnen woelende en twistgirigen aardt
liet eerst het avondmaal verbij gaen en roept ’s maandaags daeraen, zijnde den 26 augusti
1686, D. de Haas bij sig, versoekt van zijn Ed. een attestatie tegen mij, waerop D. de Haas
antwoorde aen sijn Eerw., ik meede dat het vrede was, maer is dat opregte vrede Mijn
dunkt dat gij in twist playsier schept. Ik geef geen attestatie als na waerheyt, wanneer ik daer
van de overheyt toe gevordert worde.’ Dit voorval quam D. de Haas aenstonts aen mijn
rapporteren, en gaf niet lange daerna, op het versoek van S' de Gijn, met andere lieden een
attestatie voor gecommitteerdens, na waerheyt contrarie tegen D. Hek aen, die almede
hiernevens gaat getekent No. 3.

Den 27" augusto 1686 sond D. Hek door baas De Voogt de kerkelijke brieff, welke zijn
Eerw. als scriba ingestelt hadde, om na de Eerw. kerkenraad van Batavia overgesonden te

Fol. 521- 531, No. 5, Eenige intergatorin door den Eerw. predikant Cornelis de Leeuw alhier aen
onsen Ternataansen kerkenraat opgedragen en van den diaken Dirck Fransen in deser voegen beant-
woort’, 3 september 1686.

Zie aantekening hiervoor.

In algemene termen.

Niet aangetroffen.

244
