z.d. (december 1697januari 1698)                                            document 111

Sondagh 24". In de kerk bijeen 33 mannen en 71 vrouwen, zoo christenen als heydenen,
aan welcke den schoolmeester een predicatie uyt Caron voorlas. Dit voormelte getal is
besonder veel tegenwoordigh, daar andersints des sondaghs voormiddags 9 10 mannen en
10, 15 d 20 vrouwen verschijnen, des naedemiddags niet eene bejaarde.

Onderwijlen op Boulang den schoolmeester een predicatie voorlas, was men gegaan nae
den vlecke Batou Oudjang (alwaar den coning Manoppo sijn woonplaats hout), om aldaar
onse godsdienstige pligtigheden aff te leggen, alwaar men bevond een nieuwe ruyme kerk,
om den school, kerck ende den geheelen godsdienst te planten, zoo van den vlecke Nabonto
als Boulang, aldaar het volck te samen te trecken, hoewel tegenwoordigh in dit Batou
Oudjang geene christenen zijn, dewijl het volk des conings aldaar woonagtig van Magondo
zijn, maar die van Nabonto woonden nu den godsdienst bij, en waren versamelt omtrent 60
persoonen, waaronder waren omtrent 10 12 gedoopte van Nabonto voornoemt. En nae
gedaene predicatie gedoopt 21 persoonen, 5 kinderen van ongetrouwde ouders (want nie-
mant in dit koningrijck getrouwt is dan alleen den goegoegoe Andries Lalita, hoewel de
vrouw altijd op Manado is en blijfft), waaronder een kind van gedoopte ouders, van de rest
de vaderen nogh ongedoopt; op eygen belijdenisse 3 bejaarde vrouwen en 13 scholieren, en
tegens den avondstond begaven we ons weder nae Boelangh.

Maandagh 25". Het getal der christenen op Batou Oudjang ende Nabonto beloopt 71.

Doenmaals aan de schoolmeester Francisco Mattheus op Dauwe bekent gemaakt om van
Dauwe nae het coningrijk van Bwool als schoolmeester te vertrecken, vermits hij niet gene-
gen is nae Chiauw den vlecke Oulouw te gaan, in plaatse van Wouter de Lima, waarvan
hiervoor onder dato 23" deser gewaagt zij, en weder Pieter Pays op Dauwe geplaats, vide
ger october, ende den leermeester Cornelis Ferdinandus nae Chiauw, den vlecke Ondon, ver-
ordineert; Andries Lessi nae den vlecke Oulouw op Chiauw, in plaats van Andries Pietersz
Makapounas, welcke gaat nae de negorije off vlecke Tamako; Moses Talaid schoolmeester
op Batou Oudjang nae den vlecke Salourang op Sangir; ende Joachim Bobaart van Tagu-
landa op Batou Oudjang geplaatst als bevoorens onder dato 23" october staat aangehaalt.

Het getal der christenen die gedoopt zijn beloopt op Boulangh 145.

Anthony Gantion, omroeper van kerck en school op Boulang, nu seventhien maanden
hebbende dien dienst waargenomen met allen ijver, versoeckt eerbiedelijck van haare Agt-
baarheden zijne maandelijckse besoldinge.

Dyngsdagh 26" vertrock men des morgen van het coningrijck Boelang en geraakten
woensdagh 27 des naght op den vlecke Manado, hebbende alsoo het grootste gedeelte van
de Celebes gevisiteert. Dog op Attingola, wegens de regentijd, conde men niet light komen,
noghte nae Bwool wegens den stercken noord-westewind.

Hier op Manado zijnde had men al wederom patintie en lijdsaamheyt te gebruycken, ver-
mits geen bequaam vaartuygh om ons nae Ternaten te transporteeren bij het hand was, en
daarom tot ons hoogste leed hier weder een geruymen tijd verblijven. Mettertijd dit vaar-
tuyg, conting genaamt, klaar werdende, wierd hetzelve van ’t dregge een weynigh nae de
diepte affgeset, aanstonts sonck het nae de diepte, alsoo ’tgeene daar in was weder moest
werden geborgen. Al wederom goede raad duur. Onderwijl nam men voor met het Boelangs
vaartuygh nae Tagulanda te gaan, om van daar met een Tagulands vaartuygh (volgens be-
spreck op Tagulanda tusschen den coningh en mij) nae Ternaten te stevenen. Edogh sagh
men het jaghtje den Aardenhout herwaarts aanstevenen, zoodat de Tagulandes reyse wierd
gestaakt.

414
