document 70                                                                       4 september 1652
Dat wij alle n reglement onderworpen sijn, eenderlei wetten hebben, eenderlei ordere
moeten volgen, onder n oppergesagh behooren, is waer ende wel geseyt. Maer dat regle-
ment is volgens de schriften, die eenderlei wetten sijn Godes woort, die eenderlei ordere sijn
des Heeren geboden, dat oppergesagh is des Heeren der heyrschaeren, ende niet volgens de
ordere ende instructie der Heeren Bewinthebberen, ende niet der regeeringe hier in India,
welke wij ons noghtans in alle civile ende politique saken volgens Romeinen 13 gewilligh
willen onderwerpen.

Maer datter geseght ende den predicanten geboden wort dat se schuldigh sijn te gaen na
wat plaetse het ook sij of van wat plaetse het ook sij daer se maer van de politiquen geson-
den of van opgesonden worden, ende alle n regelement onder ’t oppergesagh van de poli-
tique alhier sigh te onderwerpen, sonder op eenige andere ordere of instructie buiten die van
de Compagnie te moghen excipieeren, kunnen wij in ’t minste niet approbeeren, maer wij
verwonderen ons f over de stoutigheyt f over de onbedaghtsaemheyt van sulk schrijven.
Is dat Godts eere niet getouchieert’ Wie maken dese menschen haer selven Is haer bevel
als der Persen ende Meden dat niet wederroepen nogh tegengesproken magh worden2 Is
haer stemme dan Godts stemme Of ons Godts woort nu andere instructie gaff, of ons de H.
Schrift nu andere ordere geboodt, of ons de wett des Heeren andere bevelen voorschreef,
souden wij daerop niet mogen excipieeren2 Souden wij dan niet mede moeten seggen,
Actor. 4:19. Daeromme en moeten wij niet, en mogen wij niet, en sullen wij ook niet na-
komen eenige instructie of ordere tegen Godts woort ende dienvolgende tegens onse con-
scintie strijdigh, tegens welke beide dese nochtans sigh (.J tegenkantet. Daeromme seg-
gen wij absoluitelijk, Actor. 5:29, ende wij sullen ons dese ordere ende instructie ende
bevel niet onderwerpen’. Wat seggen wij: sullen wij ons deselve niet onderwerpen Voor-
seeker sullen wij se ons onderwerpen mogen, wel verstaende dese ordere, dat wij liever heb-
ben nae ’t vaderlandt opgesonden te worden dan het voorige te accepteeren of te obedieeren.
Schrijven hierover ook nae ’t vaderlandt.’'

Maer wij oordeelen dat hierin noyt beter, geruster, geluckiger nogh stightelijcker ordere
ende maeniere van doen in kerckelijke saken kan gestelt worden als datte versendinge der
predicanten, na wat gewesten deser landen het ook sou mogen sijn, geschiede door de
predicanten op Batavia ende de ouderlingen aldaer, met approbatie van de hooge overheyt.
Door de predicanten op Batavia verstaen wij niet alleen de predicanten aldaer den dienst
becleedende, maer alle die daer ten tijde van soodanige voorvallende occasin sullen mogen
tegenwoordigh sijn, ’t sij daer gecomen sijnde om nae ’t vaderlant te vertrekken, of uittet
vaderlandt eerst nieuws aengekomen, ende dat dese alle even kraghtige, determineerende
ende concludeerende stemmen hebben. Soo oordeelen wij van gelijken dat alle kerckelijke
questin, verschillen ende oneenigheeden, ’tsij tusschen predicanten ende predicanten, of
tusschen predicanten ende kerckenraedt, of tusschen kerckenraedt ende ledemaeten, of tus-
schen de kerckelijke ende politike geresen, ende daer se geresen sijn niet kunnende afgedaen
worden, deselve questin aen de kerke op Batavia overgeschreven, of de personen selve na
vereisch der saken derwaerts gesonden worden, ende datte gansche questie bij deselve ver-
gaderinge, gelijk van de versendinge der predicanten terstont gesecht is, afgedaen worde
ende getermineert blijve, ende partijen wedersijts sich sulx volcomentlijk onderwerpen. In
gewightige saken, ende weinigh predicanten op Batavia sijnde, konden eenige aensienlijke
leedematen nevens de ouwe ende nieuwe kerkenraedt daerover geroupen worden, ende soo
’tde tijt lijden konde de schriftelijcke advysen van de afgelegen kercken ingewaght worden,
opdat alsoo veele saeken die nu menighmael ende tot nadeel van de geinteresseerde ende

Zowel kerkelijke als wereldlijke personen.
9 Vgl. Danil 6:9, 16; Esther 1:12.

En woord onleesbaar.

Zie het hiernavolgende document.

163
