30 augustus 1762                                                                    document 218

(welke wel niet klaagde over den resident van Manado, maar verklaarde in twee jaaren
en seven maanden geen gagie te hebben ontfangen), daarop op woensdag den 5" augus-
tus van daar over land na

Manado
vertrokken, en op donderdag den 6" augustus aldaer aangekomen om de zaak selfs te
ondersoeken, en heb dezelve aldus bevonden.

Den resident ontkende wel niet dat den meester in bovengenoemde tijd van 2 jaar en
seven maanden geen gagie ontfangen had, maar zeide dikmaals hetselve aan den meester
te hebben aangeboden, maar volgens de roll van den jaare 1760, namentlijk van rds 4 per
maand, hetwelk de meester niet had willen ontfangen, zig beroepende op sijn acte van
den jaere 1753, ondergetekent van den WelEd.Gestr. Heer J.E. van Mijlendonck, toen ter
tijd Gouverneur en Directeur deser Molluccos, hetwelk den meester ook bekende waar-
heit te zijn en ook zo heb bevonden, en daarop den meester geordonneert het gelt te
accepteeren (namelijk 4 rds per maand) en op zijn verzoek aan denselve belooft, den
WelEd. Agtb. Heer en Raad van Politie op Ternaten voor zou stellen, met ootmoedig
verzoek, den WelEd. Agtb. Heer benevens den Raad van Politie gelieve den suppliant
goedgunstelijk wederom 5 rds per maand te laten geworden, gelijk bovengemelde acte
luydt, en den Heer Resident te gelasten de agterstallige gelden (namentlijk nu ter tijd rds
31) aan de suppliant af te geven; dog alles onder gunstige aprobatie van den WelEd.
Agtb. Heer Gouverneur en Directeur en den Raad van Politie deser Molluccos.

Hier nu zoo door dit bovengemelde geval gekomen zijnde, heb meteens de kinderen
overhoord en op den roll van den meester getelt: 4 ledemaaten, 1611 gemeene christenen,
33 schoolkinderen, 92 buyten dito, 57 gedoopte dito, 12 bejaarde gedoopte, dus 1809.
Aan boeken bevonden: 2 bijbels, 1 Nieuw Testament Malleys, 6 vraagboeken, 4 psalm
dito.

En nadat den dienst op sondag den 9" augustus verricht en ’s anderen daags de kinders
overhoort had, ben op dinsdag den 11" dito aan boord gestapt, heb dienselve avondt nog
het anker late ligten en cours zette na Bwool, maar nadien ’s Ed. Compagnies brief ge-
koomen met den pantjalling d’Elizabeth, gezagvoerder Lodewijk Jonasz (welke volgens
zeggen van de Heer Resident na Amoerang moeste en derhalven den bovengemelde
brieff volgens orders op Caudypang niet konde besorgen), so heb denzelve op verzoek
van den Resident medegenoomen en op Caudypang aangeloopen zijnde ben aldaar op
den 15 gearriveert en de brief bezorgt hebbende den 16 dito weder vertrokken, cours
settende na Bwool, dog moest door gebrek van water (nadien het laaste vat ontgonne was
en dag en nagt schraale winden en stilte hadden) op de 21 dito op Palelle aangieren,
heb water late haalen, en ben op den 22 dito weder vertrokken en voorts op dingsdag
den 25" dito op

Bwool
gearriveert. Dienselven dag nog aan de wal getreden, van den resident wel ontfangen, en
de roll van de meester naagezien hebbende, hebbe bevonden aldaar te zijn: 4 leede-
maaten, 1681 gemeene christenen, 16 schoolkinderen, 81 gedoopte dito, 3 bejaarde ge-
doopte, dus 1785 zielen. Nog getrouwd vijf paar. Aan boeken bevonden: 1 bijbel, 1
vraagboek, 5 psalmboeken Malleys, 1 predikatieboek dito. Afgegeeven: 1 Nieuw Testa-
ment Malleys, 3 vraagboeken, 1 psalmboek.

Voorts heb zondag, en vorders daagelijxs, den Heiligen dienst laten waarneemen en
school voor de kinders laten houden en de kerk, welke vervallen was, laten repareeren.

22 Paleleh, op de noordkust van Celebes, ca. 122 Oosterlengte.
298
