z.d. september 1677                                                           document 222

Ik hoor dat dien houeccum voorschreven bij den Ed. Heer gouverneur om een corrokorre
voor zijn negrij te verzoeken op Ambon vertrokken is, welke sommige meenen een goede
gelegentheyt van verre (om het Christendom voort te planten mede onder die heydenen zoo
het de Ed. Heer gouverneur voorhielt) zoude zijn. Sal hierop het wijs oordeel van Ed.
gouverneur verwagten.

In ’t generaal, Heer gouverneur, hebbe op dit eyland Oma ongemeene slegte kennis onder
die inwoonders gevonden. Nu ben ik onder Godes zegen geresolveert eerst na Camarin
ende dan op Seroeawan ende dan op Romocaye te gaan, om te zien ende tenteren of ik
eenige vrugt kan onder die heydenen doen.

Hiermede etc.

Onder stond: Actum Harouko den 2" september 1677. U.E.Edelheyts dienstwillige ende
genegene dienaar. Was getekent: Cornelis de Leeuw.

222. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP HARUKU EN
CERAM DOOR DS. CORNELIUS DE LEEUW EN OUDERLING DOMINGOS QUELJO, RADJA KILANG.
Haruku, z.d. september 1677).

NA, VOC 1334, fol. 801r-805v. Afschrift.

Visietrapport wegens de kerken ende scholen op het eylant Oma ende de strantnegrijen op
de cust van Zeram onder Oma resorterende, overgelevert aen den Ed. Hooghagtb. Heer Gou-
verneur Anthonio Hurdt, Raad Extraordinaris van India, Gouverneur ende Directeur over
de provintie van Amboina, ende aen de Eerw. kerckenraad in Amboina.

(Van 25 augustus tot 2 september visiteert ds. De Leeuw de gemeenten op Haruku.)

Den 3" dito. Op Ceram gearriveert. Op Camarin ’s middags aangekomen, in school bevon-
den 30 discipulen: 14 konnen de Allegonde, 13 de gebeden, eenige absent.

Op dito zijn wij in een grouwelijk bosch gegaan ende hebben op een berg, omtrent een
uir van Camerin, eenige duyvelshuysjens gevonden, ende niet ver daar vandaan een
grooten draak van 16 ellen, hebbende een zeevogel bovenop ende een menschenhooft in zijn
mond, ’twelk de predikant met de christen-Camarinsers ende andere van zijn compagnie
’t hooft hebben afgeslagen. ’t Schijnt, alzoo hier nog pisang bij den draak gevonden wierd,
dat zij hier nog onlangs offerhanden aangedaan hebben. De inwoonders verhalen dat de
duyvel eertijds door desen draak gesproken heeft, eyschende rijs, piesang etc, ende als men
hem dat bragt, dat hij dat schierlijk uyt de handen der menschen wegnam, ende dat op een
gants onzigtbare wijze.

Op dito. ’s Avonds 14 Camarinsers zelfs eerst in de Maleytse taal onderzogt, daarna door
D. Spiegel ende meester Jeremias in haar eygen taal laten examineren, 'twelk meer dan een
uir duirde, ende bevonden de kennis maer tamelijk te zijn, maar in ’t generael heeft de radja
van Kilang getuycht dat se in haer moederlijcke tael beter contentement conden geven.
Daerop sijn aengenomen ende die geen contentement gaven tot de aenstaende rijs uytgestelt.

Den 4 september. Ondertusschen ’s morgens nae Ceruawe vertrocken, alwaer alles seer
slecht stont. Dese inwonders waeren, off uyt vrees off schaemte, in ’t bosch vertrocken.
Eenige, in de negrij gebleven zijnde, verclaerden wij de fondamenten der religie. De vice-
orenkay belooffde sijn devoir tot vermeerdering van dese kerk ende school aan te wenden.
De meester aldaer gestelt verhaelt dat op dese nieuwe aengecomen heydensche negerij om-
trent 32 groot ende cleyn zijn die genegen zijn haer te laeten onderwijsen in de christelijke
religie.

516
