30 augustus 1623                                                                      document 23

Aldus gedaen in onse vergaderingh desen 6" junii anno 1623 op Poulou Ay. Onder stont:
Wouter Melchiorsz Vitriarius, Adam Isbrantsz, Joost Cornelisz ouderlingh, Jan Jansz Vis-
scher ouderlingh, Elias Geraertsz, Huybert Robbertsz ouderlingh, Joos Bovet ouderlingh.

23. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE CLASSES AMSTERDAM, WALCHEREN
EN ENKHUIZEN. Banda, 30 augustus 1623.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam, 184, fol. 247-259. Afschrift.

Emanuel

Eerwaerde broederen.

Also tot noch toe uyt de eylanden van Banda (volgens ons gevoelen) geen rechte kennisse
gehat hebt nopende de staet van Godts kercke ende gemeente dan allenelijck (so wij
verstaen hebben) uyt het schrijven van onsen medebroeder Jacob Anthonisz Dubbeltrijck
de eerste begintselen van de oprechtinghe der kercke in ’t bijwesen van onse Eerw. broeder
Adriaen Jacobsz Hulsebos zaliger gepasseert is - om dan U.E.Eerw. broederen volcomelijck
cuntschap te doen van de tegenwoordighe staet der kercke Godes in dese onse quaertieren,
so sal U.E. eerstelijck weten als dat in den jare anno 1622 den 15 martius geresolveert is,
in de vergaderinge ten bewese van’ onse E. broeder A. Jacobsz Hulsebos predicant, den raet
van Banda in bedenckinge te geven ’tgeene volght. -

Op hetwelcke de magistraet na rijpe deliberatie schriftelijck antwoort hebben gegeven,
den 28 marty, als volgt. -

Ende dat bij ons (tgeene van de magistraet fynalijck geresolveert was) alle ’t voor-
gaende wel was overwogen, sijn na aenroepinge des naems Godts gecomen tot nominatie
van sodanighe persoon het predickampt weerdich ende ghenoechsaem, na voorstellinge van
Hendrick van Soust, uytgevaren met het schip Amsterdam in den jare 1613, ende Wouter
Melchiorsz, uytgevaren met het schip den Eenhoorn in den jare 1617, beyde proponenten
alhier, d'eene becledende de plaetse van Neira, ende d’ander Poulou Ay, na verscheyde con-
sideratie, overweginge, schriftelijcke advysen, ende ’tgheene wijders de wichticheyt der
saecke in sulcx vereyschte, so in ’t particulier als ter presentie van de Ed. Heer Martinus
Sonck gouverneur ende sijne E. rade, na loop der meester stemmen eensamentlijck gestemt
hebben ende dienvolgende oock beroepen tot het predicampt den persoon van Wouter

Vaandrig, in 1644 luitenant op P. Ai.

Copyeboeck, fol. 72 is het antwoord van de PR van 11 juni 1623 afgeschreven. Adriaen Titens werd
krankbezoeker en voorlezer op Wayer, tot diaken op Neira werd Jaques Sennepaert (onderkoopman
en lid van de PR) gekozen, en tot diaken op Lonthoir Hendrick Jansz Jonghe Bruyn, schoolmeester.
De schoolkinderen van Pulau Run en Pulau Rosengain die in de school op Ai waren, moesten daar
blijven, totdat se tot meerder kennisse en jaren sullen wesen gecoomen, ende dat uyt deselvighe
sodanighe sullen moghen werden gedoopt die sulx begeeren, ende rekenschap van haer gelove
matigherwijse sullen connen geven’. Het plakkaat ter bevordering van de kerkgang werd vernieuwd;
kinderen die de gehele week ter school kwamen zouden elke week vijf pond rijst ontvangen.

Niet aangetroffen; wellicht is bedoeld een van de brieven die in 1621-1622 door de Bataviase ker-
kenraad aan de kerken in Nederland werden gezonden, afgedrukt in Mooij, Bouwstoffen 1, 164-172,
173-175, 180-182.

In aanwezigheid van.

Hier volgt een gedeelte van de tekst van het rekest aan de Politieke Raad van 17 maart 1622 (zie
hiervoor, doc. 2), onder verwijzing naar de brief van de classis Walcheren d.d. 25 januari 1621 (zie
aantekeningen bij doc. 1 en 2).

Zie hiervoor, doc. 3. Betreffende de brief van de kerkenraad d.d. 29 maart 1622 en het antwoord van
de PR d.d. 31 maart, zie de aantekening bij het slot van doc. 3.

Lees: nadat.

32
