document 128                                                                 10 september 1687

schreven hebben. En off den kranckbesoeker de Graef ’tselve versoeck dede, dient hem ten
antwoorde dat wij zijn versoeck zullen nakomen.

Den Eerw. predikant D. Dubois vaert nu mede om de visite te doen van kerck en schoo-
len. Weest zijn Eerw. in alles behulpsaem, draegt u tegens denselven beleeft, discreet, met
offeringe van het competent respect. Ul. mogt van zijn Eerw. wel versoecken geholpen te
werden met desselfs goeden raet en advys.

925

Als den Eerw. predikant voornoemt daer zijne saken verrigt heeft, ende ook Ul, zoo
neemt van de gesamenlijcke orangkayen een vrundelijck affscheyt en stelt Ul. reyse
adroictura zonder elders aen te loopen na Banda. ---

Was getekent: Willem van Zijll, Hendrick Crudop, Jan Heysselbergh, Joannes Bluse, en
Jacobus de Witte. In margine: Banda op Neira 21" meert 1687.

128. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 10 september 1687.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 385-386.

Eerwaarde, godtsalige, hooghgeleerde heeren, vrunden en medebroederen in Christo.

De toegesondene en seer aengename letteren van U.Eerw. de dato 5 febr. 1687’ sijn ons
door de secretaris van den E. Heer gouverneur alhier ter handt gestelt, waeruyt met leet-
wesen verstaen hebben die groote breuke welke U.Eerw. gemeynte is overgekomen door ’t
ontvallen van dry haerder leeraren’’ en weghneminge derselver tot d'eeuwige rust. Wen-
schen en bidden dat Godt de Heere die bloeyende gemeynte wederom wil voorsien met ge-
trouwe arbeyders tot winninge van vele zielen.

Wat den stant onser kerken alhier aengaet, D. Brakel in september anno passado sijnde
overleden, soo is desselfs gemeynte ofte vices’ waergenomen van D. Manteau ende D. du
Bois, doch gemelte D. du Bois op den 22 meert jongstleden vertrekkende tot de visite van
Arouw, soo is dese provintie door Manteau alleen bedient ende waergenomen ter tijt toe dat
d’Eerw. D. Frangois Valentijn op den 10 augustus uyt Amboina alhier is overgekomen, ons
na voorgaende ontfangene tijdingen communicerende ’t overlijden van D. du Bois, sijnde
met de sloep de Pisang aldaer verdreven ende aengelandt, in sijne wederkomst van Arouw.
Waerbij nu noch komt ’t vertrek van D. Manteau, sijnde op sijn versoek ofte request om te
repatriren (alsoo sijn verbonden tijt nu ontrent negen jaren is g’exspireert) van haer Hoogh-
Edelhedens geordonneert op te komen na Batavia, en d'Eerw. D. Valenthijn hier alleen maer
ter leen sijnde gekomen volgens verkregene acte dienaengaende, ende met de komst van een
ander leeraer wederom staet te vertrekken na sijn gedestineerde kercke in Amboina, soo
blijft dese provinty in eene desolaten ende bijna geheel ontblooten stant van leeraren.
Oversulkx is ons hertgrondigh versoek U.Eerw. gelieven te invigileren dat dese onse kerken
wederom mogen werden versien van getrouwe arbeyders, opdat de soo lang gecontinueerde
oeffeningen van de waren godtsdienst wederom mogen komen tot hare gewenschte en noo-
digen vereyschte volheyt.

92

Volgen instructies betreffende andere zaken, zoals zuinigheid met het drinkwater.

9 Van de bundel uitgaande brieven kkr Batavia 1675-1690 (ANRIL, Archief Kkr Batavia 51) zijn de
folio’s 278-310, met de brieven verzonden tussen medio 1686 en augustus 1687, niet meer leesbaar.
In februari-maart 1686 overleden te Batavia de predikanten Bartholomeus Heynen (ziekentrooster
te Batavia, studie in Nederland, 1664 als predikant terug in Indi, 1676-1679 en 1683-1686 te Bata-
via) en Petrus Wijtens (1670-1686 predikant te Batavia) alsmede de emeritus predikant Cornelis
Lindius (1652-1683 predikant te Batavia).

Beurten.

927

928

277
