18 maart 1628                                                                         document 23

Dit stuck heeft ons niet weynich beroert, het heeft ons als op eenen cruyswech gestelt. Wij
en weten niet wat ingaen, wat doen, wat laten. Ons schijnt t'eenemael ontnomen te sijn het
middel om onse kerckelijcke discipline te gebruycken, ende alle hulpe van anderen. Want
wat kerckelijcke oeffeninge connen wij plegen aen soodanige personen, welckers namen,
ic late staen feyten, wij niet en connen vercondigen sonder veler ooren ergernisse, en veler
tongen lasteringe

Weliswaer, sij sijn onweerdich eenige bedieninge in het huys des Heeren. Wij verlaten
se oock, maer opentlic voor den volcke haer van den last te ontslaen vinden wij swaricheyt.
Alreede hooren wij velen den lastermont opdoen en onderlinge scheltwoorden tegens ons
uutspreken: siet de heyligen etc. Daerom wij ontsien en schamen ons hare namen uut te
roepen en hare feylen te openen. Wij sullen se, met der broederen verlof, stilswijgende laten
henen gaen, en tot ons geselschap, dat wij niet meer, tot grooter oneere en laster Godes, en
omwerpinge van het geboude des Heeren, bedrogen en werden, geen anderen opnemen. Wij
meenen met ons eyge onsselven so lange te behelpen als God de Heere gelieven sal ons van
beter en bequamer personen te voorsien en de broederen geraden sullen vinden, ’twelc ick
haest verhope met eene medewercker te hulpe te comen. Wij hadden alreede een bij ons,
doch de Heere wilde niet dat wij hem behielden.

Touchain Lambertsen, van U, weerde broeders, gedestineert tot verlossinge van Cornelis
Jacobsen op Taffesoho, een man prijsweerdich in sijn bedieninge, is, gelijc gij breeder uut
anderen verstaen sult, nevens 9 personen voor sijn viant gebleven. Wij daerom, de plaetse
niet connende blijven openstaen mits het vertreck van den anderen, die se nu bedient,
hebben moeten resolveren dominum Petrum Bonnium, in sijnen dienst seer ijverich, met raet
des Heer Gouverneurs, na Novacja, de hooftplaetse van Macjan, als proponent daervoor
hij van den broederen bekent is henen te schicken, en Geeraert Boheem als minder te lichten
en op Taffesoho te leggen om den godsdienst waer te nemen, het Evangelium te vercon-
digen, het sacrament des doops te bedienen en alle andere godsalige oeffeninge te plegen.
Ie meene mede daerhenen met den gouverneur te trecken, om de kerckelicke bedieningen
een weynich te doorsien.

Soude alsnu de namen der gedoopte en getroude oversenden, doch vermits sij in mijnen
tijt weynich sijn, en Pieter Bonnius diegene van sijnen tijt tot U overschrijft, sal het voor
desen uutstellen.

De schole alhier is redelic, doch conde beter wesen, de meester’" ijverich, doch sijn veel-
voudige bedieninge, als insonderheyt de sondaechse Maleysche dienst, de avontgebeden,
de crancken te besoecken, sijn ouderlingschap, verhinderen hem in velen grootelicx, sodat
hem noodich een medehulper gestellet werde. De kinderen leersaem, 25 of 26 in getale. ’t
Ware te wenschen de Compagnie de kinderen alle, ofte ten minsten eenige de bequamste,
op hare costen aenname, souden eer en sekerder profijt van haer te verwachten hebben dan
wel nu, dat se uut de schole tot hare ouderen weder ingaende, eensdeels vergeten wat sij in
schole geleert hebben, anderdeels haer oude manieren door de gedurige gewoonte niet en
connen afleggen ende niewe aendoen.

Dit is alsoo cortelijc ’tgene wij ter deser tijt aen den broederen te schrijven hebben, ver-
hopen wederom met de eerste gelegentheyt antwoorden sullen. Vaert wel en blijft altsamen
den Alderhoochsten bevolen, die u met sijne genadige regieringe en bestieringe altijt
achtervolge en beware. Amen.

Datum in onse vergaderinge den 18 meert. Uyt aller naem, Petrus Scotus, ecclesiastes,
1628.

282 Ngofakiaha.
23 Zie hiervoor, doc. 22.
24 Abraham Janssen.

72
