document 209                                                                                 20 mei 1676

Na onse hertgrondige toewenschinge van alle heyl, vrede ende genade Gods aen U.U.E.E.
kerkelicke vergaederinge, sijn wij vooraf schuldig dankbaerlick met desen te erkennen de
getrouwe voorsorgen welcken U.U.E.E. vergaederinge ons heeft toegedragen in het
toesenden van onse twee jongste broederen D. Joh. Ab Engelisch en Jac. van Belle, zijnde
met alle toegenegentheyd, eer ende liefde in onse E. vergaederinge tot dienst en stightinge
onser christelicke gemeynte alhier ontfangen. Het heeft hierop God Almaghtig belieft onsen
E. broeder D. Jacobus Montanus zaliger gedagtenisse, nadat uyt sijne dienst van Ternate met
besondere lof herwaerts sieckelick is overgecomen, tot droefheyd en seer groot verlies,
besonder voor dese onse inlandsche gemeynte, door de dood van ons weg te rucken, zijnde
den 22 april laestleden christelick in den Heere gerust.

Om de E. kerke van Ternate, die de goede voorsorgen onser E. vergaederinge en oock den
getrouwen dienst D. Montani zaliger gedagtenisse met een brief aen ons dankbaerlick heeft
erkent, niet onbesorg of verlegen te laeten, hadden dese onse kerkelicke vergaederinge met
goedtvinde van onse E. Heer gouverneur besloten D. Albertus Struys voor de tweede mael
wederom derwaerts over te senden, doch door wat redenen en oorsaeck de voornoemde
besendinge is aghtergebleven en onse geheele kerkelicke vergaederinge van Amboina hierop
eyndelick na seer lange en groote langmoedigheyd jegens hem is gedwongen en genood-
saeckt geworden, soo door lange voorgaende als wederop nieuws begaene fouten en erger-
nisse, den voorn. D. Albertum Struys geheel te deporteren van sijnen dienst en buyten alle
kerkelicke bedieninge naer Batavia op te senden, sult U.U.E.E. onse broederen en kerkelicke
vergaederinge tot Batavia uyt dit nevengaende kerkelick relaes, nevens de bijlaege'’ tot
bevestiginge dienende, connen verstaen, niet twijfelende of sult oordeelen dat wij hierin
billick en tot dienst van Gods kerke en sijner eere behoorende tot soodaenige extremiteyten
sijn voortgegaen, hebbende hiervan met desen aen U.U.E.E. kerkelicke vergaderinge als met
ons correspondererende goedgevonden dit rapport te doen. En overmits Alb. Struys opent-
lick in onse vergaederinge heeft voorgehouden tegens onsen E. praeses yets anders te sullen
inbrengen tot sijn E. beschuldiginge, soo sijn verplight en genoodtsaeckt te betuygen dat wij
geensints onsen E. broeder en praeses A. Eldercampius als sijne partije in onse vergaede-
ringe hebben connen aenmercken, versoeken nevens ons sijn E. in eere voor te staen, hebben
oock tot onser defensie goedgevonden dat wij van dese deporteringe jegens Alb. Struys met
de laeste besendinge na de classe van Amsterdam sullen overschrijven.

Wij stellen U.U.E.E. vergaederinge oock in bedenkinge voor hoe dat het voor ons hier
seer bekommerlick vald geduerigh uyt onse broeders en leeraeren de gemeynte van Ternaten
te moeten versorgen, en dat die onlangs van Batavia was derwaerts geordoneert onderwegen
in Banda werd opgehouden.' Onse broederen souden ooc wel wenschen eens verschoont
te mogen wesen, aengesien men soo lange jaeren achter den anderen voor de kerke van
Ternate heeft sorge gedraegen ende het ons gansch smert aen de ziele ende droevig is te sien
onse broederen of siekelick met verlies haerer gesondtheyd uyt Ternaten wederom komen,of
soo den eene na den anderen door de dood ons te werden ontruckt. Souden gern sien dat ooc
anderen predicanten in desen nevens ons haer geliefde te quyten.

547 Een dossier betreffende ds. Struys in ANRI, Archief Kkr Batavia 138. Het hoofddocument is getiteld
Relaas der kerkelijke Acten nopende de iterative schandalen en gegeven ergernissen dm. A. Struys,
dienende tot justificatie der kerkelijke cencuren, tijdlijx over hem geoeffent, alsmede wegens zijn
deportement over hem uytgesproken in kerken-rade, en opentlijck voor het aangezigte dezer
gemeynte afgelezen, in Amboina den 10 mey 1676’. In NA VOC 1317, fol. 48-70 een opsomming,
d.d. januari 1676, van de misdrijven’ van ds. Struys. Zie ook hiervoor, doc. 186 en hierna, doc. 211
en 225, alsmede Mooij, Bouwstoffen III, 290, 22 juni 1676; Valentijn, AZG, 69 en 75-77.

B Zie hierna, doc. 211.

B Waarschijnlijk is bedoeld de proponent De Large (Mooij, Bouwstoffen 111, 269).

487
