document 196                                                                        20 juli 1674

Durant s.p.t. scriba, Jan Camerick ouderling, Thomas van Hommeren, Thomas Rodrigos
ouderlingh, Don Salvador.
Amboina aan ’t Casteel Victoria den 13 juni 1674.

196. BRIEF VAN KOOPMAN GERRIT VAN DE VOORDE AAN GOUVERNEUR ANTHONIO HURDT.
Saparua, 20 juli 1674.
NA, VOC 1300, fol. 954v-955v. Afschrift.

Mijn Heer.
d’Orangcayen zijn voorleden maandag mitsgaders d’schoolmeesters Jan de Wees en den
gewesen meester van Akoon alhier geweest, hebbende de orangcayen in ’t bijwezen van D.
Peregrinus en den schoolmeester Matheus' van Sirisorri g’examineert op d’overgesonden
vraagpoincten, die daar op hebben g’antwoord als voor ider point op d’cant aangeteykent
staat. ' Vorders de slegte gestalte van de school op Amahey en wijten sij den meester niet,
en ontschuldigen haar mede dies aangaande, seggende dat zij een hoopen ongebonden en
vrevelmoedig volk in hun negorij hebben, die na haar weynig vragen en de kinderen ook
niet willen school senden, etc, gelijk sulx wel te gelooven is, want de meeste part nog Al-
foeris zijn, hebbende haar dienvolgens aangemaant tot haar schuldige pligt en ’t hanthave-
nen der kerk en school, en d'moetwillige met gewelt tegen te gaan, en ’tzij met of tegen wil
die d’kinderen niet willen school senden, ouders en kinderen, herwaarts over te senden. Wij
hebben d’orangcayen ook in keur gestelt of zij van meester wilden veranderen, dog hebben
versogt Jan de Wees te mogen behouden, hebbende dito meester ook in ’t particulier g’exa-
mineert, dog hebben niets in hem konnen vinden waarom van zijn plaats soude ligten, alsoo
d’orangkayen en hij met haar wel schijnen overeen te komen, zijnde hij met een heussche
vermaninge en groot dreygement, soo hij niet wel oppast, weder met d’orangcayen ver-
trocken.

d’Schoolmeester van Akoon hebben wij d’aanclagte van d’orangcayen vrij scherp en
swaar voorgehouden, die sig t’eenemaal onschuldigt, en segt ’tselve niet in de kerk geschiet
te zijn maar na ’t uytgaan derzelve, want in ’t lezen der predicatie gevoelde hij d’koorts aan-
comen, dog heeft sig soo lang nog wel gehouden tot d’kerk volkomen is uytgeweest. Als-
doen thuys komende, heeft sig tot leggen moeten begeven, en is ’tgeene daar zij hem mede
beschuldigen in sijn huys overcomen, hierbij voegende dat den orangcay van Akoon hem
althoos heeft de voet soeken te ligten, en is ’tselve bij gecomen dat hij sijn kint over quaat
doen in school een plak had gegeven, waarop hij Toekan had geswooren hem ’tselve te pas
te brengen, gelijk sij dan ligtelijk konnen doen, soo wanneer hun aanclagten terstont gelooft
werden sonder na de saak eens t’inquireren. Soodat ik nog den predicant Peregrinus niet
konnen bemerken deze klagten regtmatig door d’orangcayen is geschiet, maar uyt puire
passie en nijdigheyd, gelijk ons volkomen is gebleken, want sij absoluyt jegens mij en den
predicant hebben durven seggen anders geen schoolmeester begeren te hebben dan den
ondermeester van Amet, die D. Montanus in den anderen sijn plaats heeft gestelt, en wij
hebben dito ondermeester door meester Mole alhier g’examineert, die nog naulijcx bequaam
is om ondermeester, laat staan voor absoluyt schoolmeester.

De reden dat d'orangcayen hem willen houden zijn deze: dat hij een seer goeden bloet
schijnt te wezen en sij alles met hem konnen doen wat se willen, en stellen hem t’eenemaal
na haar hand, ’twelk ons oordeels gantsch nadelig voor deze school te wezen, vermits

129 Mattheus Nunsupa.
1290 Niet aangetroffen. Hurdts antwoord op de brief van Van de Voorde op fol. 720r-v.

459
