document 225                                                                                 28 mei 1678

Dit werd door U.Eerw. voor onbedagt en onvoorsigtig getaxeerd en, met voorstellinge van
hare aansiendelijkhijdt, laster en leugen genoemt, daar agter voegende dese positive woor-
den:

Dat hier meer (zo zijn de eygene woorden in U.Eerw. brief) op zo een hoogen en cier-
lijcken stijl in ’t Malijdts alswel op den aanwas van Godts gemijnte gelet werdt, waardoor
de gemijnte meer af als toeneemt’.

Nu gelieven U.Eerw. deze haare uytlegginge tegens ons scrijven eens nader te confronteren,
en zien of dit laatst geciteerde onze eygene woorden zijn, en dan met opmerkinge letten wat
onderschijt in bijde resideert, en of dit dan al meriteerde zodanige vinnige repremende.'
Garen willen wij ons het wijser gevoelen van U.Eerw. onderwerpen zo wij dwalen of de
zaacke mistasten. Maar ten onregte beschuldigt wezende, mogen wij ook niet in gebreecken
blijven onze onschult aan te wijsen. Wij zullen dan onze mijninge nader verklaren. Die is
dat wij, niet van hooren zeggen maar door getrou rapport van destincte, geloofwaardige
ledematen onzer kerke berigt wierden, zij tot Batavia in de Malijdtse taale den Eerw. D.
Fred. Gueynier hadden hooren leeren, maar het vierde part niet verstaan konden, en dat zij
voorheen, als een gemeenzamer Malijdts predikant leerde, vrij grooter toeloop van volck
vernoomen hadden. Op dit getuygenisse heeft dan ons advys, niet tot verwijtinge maar wel
schuldige vermaninge, gegaan, opdat den geciteerden broeder, hoewel wij niet twijfelen aan
zijnen goeden iver, uyt generale termen ook particuliere vermaninge trecken mogt. En wat
deszelfs Malijdts aangaat, zeggen de taalkundigen onder ons haar geensins te verwonderen
dat zijn Eerw. predikatin door die van Ambon, Banda, Ternaten etc. niet verstaan werden,
weyl zij hier om de ganse Oost (eygelijck na zijn ondervindinge) diergelijcke constructies
van woorden ongewoon zijn als zijn Eerw. Vocabulaar, met privilegie anno passato in ’t ligt
gekoomen,' een goedt deel in zig vervat, behalven dat zommige Nederduytse constructin
(onzes oordeels, 'twelcke het wijser gevoelen U.Eerw. onderworpen blijft) nog wel wat
nader explicatie van noden hadde. Dit dan gelieven U.Eerw. niet wederom tot denigeratie
te duyden, maar aan te neemen in betuyginge dat onze intentin daarin opregt geweest zijn,
en wij alzulx niet onbedagtzaam, nog ligtveerdig, gehandelt hebben.

Wij hadden ook volgens toezegginge in U.Eerw. genoemden brief verwagt een replyk op
onze antwoorde van de gecritizeerde Malijtze woorden alsmede het doopformulier, dog zulx
niet ontfangen. Ondertussen moeten wij voor ’t belang der Inlandse gemeente een en ander-
maal bij repetitie doleren oover het lang agterblijven van den Malijdtsen catechismum, die
schier niet meer dan met stucken en brocken of vitiues' genog gecopieerdt onder de
Inlandtse schoolmeesters hier en daar te vinden is, dog wij gedencken dit gebrek na dezen
niet meer te itereeren, maar daarin gedult te neemen, en kunnende door ons daarin niet meer
gehandelt worden, nog met doleantie (zo ’t schijnt) optineeren. '

In wat zaacke wij nu zelfs de superioritijt over U.Eerw. zouden betragten konnen wij niet
zien, nog in wat point dit zoude bestaan, want het is vrij wat anders de handelingen van zijn
medebroederen tegens een huerling te patrocineeren, zolang er geen blijk van onregt-
matighijdt in tegendeel wordt voordtgebragt, als zodanige eenen uytgezetten te favoriseeren.
Dog wij hebben U.Eerw. ivers niet gesolliciteerdt om haar oordeel met onze handelingen
te confirmeren, maar haar alleen op een broederlijke wijze communicatie gedaan om haar

M3l Reprimande, berisping.

M32 Zie hiervoor, aantekening bij doc. 212.

3 Gebrekkig.

4 Obtineren: verkrijgen. Zie betreffende de herdruk(ken) van Danckaerts’ vertaling van de Heidel-
bergse Catechismus Bijlage Maleise Geschriften, nr. 05.

35 n bescherming te nemen, te verdedigen.

523
