z.d. mei 1669)                                                                                          document 159

Op denselven dito aldaer een voorbereydingspredicatie tot des Heeren avontmael gedaen.
De ledematen door catechisatie ondersocht sijnde, bevont sij veel van buyten kenden.
Doopte alhier 12 kinderen.

Op denselfden dito nae de middag heb ik het school op Routon besigticht ende 14 cata-
chismusdiscipulen ende 8 die in de Aldegonde leerde gevonden, ende 5 die ABC leerden,
was een absent. Alhier kenden der 12 leesen ende ’t school was redelijck wel gestelt. Hebbe
alhier 3 discipulen gelargeert.

Hebbe alhier mede een predicatie gedaen ende 17 kinderen gedoopt, de gemeente door
cathachesatie ondersocht en seer slecht bevonde. Alhier is ooc een woest volck, seer naelatig
ontrent de godtsdienst, sij maecken in haer verafgelegentheyt alhier bijnae al de dagen even
heylich, selfs tot den orangkay incluys. Gaff alhier den meester tot den godsdienst een
Maleytse Geneses.

Op den 26 april 1669
Tot Hoetoemoery des Heeren avondmael bedient, waren 30 mannen ende 20 vrouwen die
communiceerden, t'samen 50 ledematen.

Op denselfden dito de school tot Souli gevisiteert, vont 27 discipulen, een wasser absent,
8 leerden de catechismus ende 6 de vragen van Allegonde ende 44 leerden ABC. Alhier
kenden meest al de discipulen leesen, ’t school was wel gestelt, de meester was alhier
neerstich genoeg. Op denselven dito heb ik ook aldaer gepredict, heb alhier 3 kinderen
gedoopt, de gemeente door catechisatie ondersogt ende seer onwetende bevonden, 'twelk
uyt haer naelatigheyt ontrent de godtsdienst ontstaet, waerin sij naer ernstige vermaninge
beterschap belooft hebben. Sijn ook eyndelijck met die van Baguale, met welke sij al tegen
de vier jaren in vijandtschap geleeft hebben, versoent geworden, weshalven ik ook haer om
Baguale te comen communiceren genodicht hebbe, als in al die tijdt hares twists geen avont-
mael ontfangen hebbende.

Hebbe doe ook nae gedane belijdenis des geloofs ses personen tot ledematen aengenomen.
Maer nae verrichtinge van dit alles is alhier sekere gepleegde afgoderij ontdect, gepleecht
in ’t bosch onder de boomen van de overgecome christenen van de moorse negorij Tiel,''
ende nu onder het district van Xuly wonende, alwaar aen speetjes' verscheyde spijs
gevonden is alwaer de duyvel vanouts alhier mede plag geoffert te werden, grootelijcx
strijdende tegen de placcaten daertegens alhier gemaect.

Op den 27 april 1669

Hebbe het school op Baguale besigtigt, 8 discipulen leerden de catechismus, 13 leerden in
de vraegen van Allegonde, 15 leerden AB. Dit school was door de neersticheyt des sergiants
alhier wel gestelt. Alhier kennender veele lesen, heb alhier 1 Genesis en 6 Allegondes aen
’t school gegeven. Op denselfden dito heb ik alhier gepredict, 5 kinderen gedoopt, en ’t
avontmael des Heeren voor die van de Pas en Xuli bedient, het getal was 54 van de commu-
nicanten. De Baguaelders beviele slecht in de catechesatie.x

Den 3" mey 1669

De school op Hoekenalo gevisiteert, waren 16 discipulen, ende een absent, 8 leerden de
catechismus, 2 leerden in de vragen van Aldegonden, 6 leerden ABC. Dit school was wel
gestelt. Op denselfden dito heb ik aldaer gepredict, een bejaerde gedoopt, de gemeente geca-
thagiseert en slecht bevonden.

1001 Tial
1002 Twijgen, in dit geval pennen waaraan de offers werden geregen.

338
