12 april 1666                                                                     document 149

gehouden wort voor de inlanders een chatechisatie ende die of op de gedaene predikatie, off
over het Maleitsche vraeghboeckje bij ons genaemt den Weg nae den hemel,’ ’twelck met
breder verclaringe haer nader wert geopent, en alsoo die zaek met den gebede eyndigende
waermede sij begonnen was, wert de vergaederinghe geschieden.

2. Wert oock in deselfde kerk alle thien dagen off alle tweede passerdagen een catechi-
satie gehouden, tot dewelcke alle de schoolmeesters en alle ongetroude persoonen, verstaet
manlieden, gehouden sijn te verschijnen, op de verbeurte van een schellingh soo wie sonder
nodige affairen aghterblijft, welcke boeten worden versamelt van drie meesters daertoe bij
haer uytgekosen, en de penningen nu wat veel aengewassen sijnde, of in een generale feest
off soo sij het onder malcanderen verstaen, geconsumeert werden. Dese catechisatie werden-
de gehouden nae den regel onses catechismi, bij welcke gelegentheyt dan oock de meesters
gehouden sijn openinge van haere schoole te doen, indien daer iedts aen ontbreekt.

3. Dat alle drie maenden precys hier op Sorsorry gehouden wort des Heeren heylig
avondtmael, daertoe dat alle de ledematen van dit eylandt haer hier laten vinden, werdende
nae kerkelijcke gewoonte driemael tevoren dit affgecondight teneynde sigh een ider tegen
dien tijt behoorlijck magh bereyden en sigh naer deselve reguleren. Wordende oock, wan-
neer dese tijt voor de tweede mael is afgecondight, door mij, vergeseldtschap met den ouder-
lingh Patty Mole, gedaen de visitatin op alle de negerijen, bij dewelcke van de kinderen die
te doopen sijn door dat sacrament de kercke Christy werden ingelijft, gelijck oock indien
eenige bejaerde nae ondervraginghe in de fundamenten der religie bequaem daertoe werden
geoordeelt, de ondertrouwden, haer geboden driemalen wettigh en onverhindert zijnde
gegaen, in den houwelijcken staet bevestight, en nae gedane predicatie de gemeente den tijt
van het houden des avondtmaels aengecondight, de namen der ledematen opgelesen, om te
sien off eenige absent, sieck off gestorven moghte wesen, en sij soo al t'saemen in de funda-
menten der religie worden ondervraeght. Naderhandt de ledematen getoont hoe sij haer
behoorlijck moeten bereyden om tot haren troost tot dit geestelijck bruyloftsfeest haer te
begeven, vernomen off oock iemandt eenige swarigheydt off yets uystaende heeft met sijnen
naesten, opdat sij t'saemen haer moghten bevredigen, of oock nogh verder iemant genegen
sij sigh tot het avontmael des Heeren te begeven, en iemant daertoe bereyt thoonende, nae
goede raporten van zijn leven en ommeganck en onder hooringe van haer geloofsbelijdenis
in goede forme gedaen, daartoe wert aengenomen. Bij welcke occasie oock de kinderen, in
de schoole vergadert, werden ondersoght wat voortganck sij in haer leeren hebben ge-
maeckt, en ondervraaght uyt de Chatechismus, Allegonde, vraeghboeckjen ende de eerst
aangecome in de gebeden, in het leesen en schrijven, elck nae hij geoeffent is, het getal van
elcke ordre, soo tegenwoordige als afwesende, aengetekent, en soo meesters als kinders tot
haren plight aengemaent.

Eyndelijck de orangcayen en meesters aengeseght dat se tegen de genoemde tijt des
avondtmaels, alsmede tot de voorbereydinghspredikatie, willen goede aght slaen dat alle
ledematen behoorlijek verschijnen ter gewooner plaetse.

Nota: dat in de eylanden van Oma, Nussalauw en Zeram dese wekelijckse chatechisatie
gedaen wort bij den kranckbesoecker, off, die daer niet zijnde, ten overstaen van subaltern
hoofden.

Dat oock op Ceram de ondertrouw geschiet voor den predikant en ouderling, sijnde een
van de ordinarische commissarissen, welck ondertrouwde naer bekentmakinge en opent-
lijcke voorstellinge voor de gemeente, geen swarigheyt zijnde, worden meteenen getrouwt,
ter oorsaeck soo verre afgelegen zijn.

99 Zie hiervoor, aantekening bij doc. 135.

322
