document 49                                                                     28 september 1631

in sijn dienst soude voortvaren, ende heeft den volgende sondagh den Maleysen dienst als
vooren waergenomen.

t Welck den gouverneur vernoomen hebbende, heeft door 2 van zijn gecommitteerde een
schriftelijcke suspentie in onse vergaderinghe gesonden, hem verbiedende alle kerckelijcke
diensten ende ontreckende alle ordinaire tractementen, waerop wij onse gecommitteerde bij
d’Heer gouverneur hebben gesonden, vragende om wat reeden zulcx geschiede. Hebben
geen ander reeden uyt hem connen hooren, noch heeft geen ander willen geven (hoewel hij
seyde eenige te hebben) als de vermaninge waervan vooren geseght is, dewelcke niet sonder
reeden uytgesproocken is, als wij aenmerckten de traecheyt des volcx, ende derhalven geen
reeden can wesen om alsoo tegens sijn persoon te procederen.

Eyndelijck, gelijck den gouverneur dese suspentie sonder wettige redenen hadde gedaen,
heeft den persoon van D. de Praet weder 19 december (eerst provisioneelijck, ende daernaer
geheel) gereleveert Dat dit inderdaet soo geschiet is, getuygen wij met onderteyckeninge
onser handen. Wouter Melchiorsz Vitriarius, H. Pontkaesen ouderlingh, Andre Varella, Jan
van der Voort diacon.

Actum Amboyna desen 15 september anno 1631.

49. BRIEF VAN DS. JOHANNES DE PRAET AAN DS. JUSTUS HEURNIUS TE BATAVIA. Ambon,
28 september 1631.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 75.

Eerwerde, achtbaere, voorsienighe broeder.

Wanneer ick overdencke de goede affectie die U.E. ons altoos heeft bewesen, niet alleen
sint ons vertreck uyt het vaderlant, maer ook soo lang als wij hier in dese landen hebben
gewoont, soo en kan ick mij niet genoech verwonderen dat wij dit jaer, daer U.E. noyt en
hebt gemanqueert, niet een woordeken schrijvens van U.E. hebben vernomen, vertrouwende
dat U.E. occupatie waermede daghelijx bemoyet werdt orsaeke daervan sin, ende niet een
afkeeringhe van ons dewelcke van verscheyde gerockent’’ is. Hebben al evenwel niet
willen naerlaeten U.E. mits desen te begroeten ende de segen des Heere toe te wenschen.
Wij sin niet weynich onstelt geweest van de vreemde procedueren die dit jaer tegens ons sin
herwaerts gesonden. Voorwaer, ons dunckt seer vreemdt ende niet sonder groote redenen
dat uwen kerckenraedt stil swicht, daer het nochtans kerckelijcke dinghen sin, ende ons niet
eens daerover schriven. Wat tot mijne verandtwoordinghe dient hebbe ick de Heer Generael
volckomentlijck geschreven, ende mach wel seggen, daer de passie ende particuliere affec-
ten regneren, dat daer de rechtverdicheyt teniet raeckt. Want den haet en heeft sich hier niet
alleen geopenbaert op ’t jongsten, maer al over lang. Ick hadde maer gewenscht, gelijck wij
niet beter wisten off het soude geschiet hebben, dat wij tot verandtwoordinghe maer hadden
mogen comen, men soude gehoort hebben waeruyt onse onenicheyt gesproten heeft, ende
wat de oorsaecke daervan geweest is. Doch verlaetende ons op de waerheyt van de saecke,
niet alleen van dit stuck, maer ook van alle andere beschuldinghe, sullen daerom niet
naerlaeten wel te doen in ate audire et bene agere."

Voorts, alsoo ick verstaen dat U.E. van meenighe soude wesen U.E. dienst elders te be-
geren, bidde U.E., indien het mogelijck waer, ons alhier te willen comen besoecken, niet
twijffelende of U.E. soude grote vruchten doen. In onse brieven aen U.E. kerckenraedt werdt
een attestatie medegesonden, inhoudende de onrechtverdighe suspentie over mijn persoone

35 Hersteld (in een vroegere rechtstoestand).
34 Aangestookt.
375 Aandachtig te luisteren en juist te handelen.

127
