10 augustus 1619                                                                  document 16

Soude U.E. oock volgens begeerte tegenwoordich een weynich meer daervan mededeelen,
dan en can den tijt niet bijbrenghen om te copyeeren, en dat niet alleen ten aensien van
mijnen swaren dienst, maer oock in ’t stuck van de mooren, daer extraordinaris hier mede
ben gemoeyt, te lange U.E. te verhalen. Immers is alles tot verordere van onse Christenheydt
streckende.

16. BRIEF VAN SCHOOLMEESTER THIELMAN TEUNISSEN AAN DS. ADRIAAN HULSEBOS.
Ambon, 10 augustus 1619.

Westfries Archief Hoorn, Archief Hervormde Gemeente Enkhuizen 152, stukken betreffende de Oost-
Indische kerken, ongefolieerd. Afschrift.'

Extrackt. Thielman Tuenissen scholmeester aen Hulsebos op Amboynaden 10 augusti 1619.

Noopende de schole alhier in Amboyna is tegenwoordich in goeden stant, bestaendelijck
oordinaris van 40 45 kinder, meestal natuureelen van ’t land. ’t Gene sij leeren is de
Duytsche ofte Nederlansche tale, in dewelcken sij leeren ’tgene men onse juecht in ’t vader-
lant is leerende, als ’t gebedt ons Heeren, d’artyckelen des geloofs, thien gebooden, morgen
avontgebedt, in welckes alle de kinderen voornoemt alreede soo veere gecomen sijn dat de
helft daer selve dit alles wel weeten van buyten op te segghen ende de resteerende helft
connen alle wel ’tselve doen van ’t gebedt des Heeren en d’artyckelen des geloofs, doch
doen meest alle sonder ofte met weynich verstant. ’t Ware wel te wenschen, tot bevorde-
ringe derselver, dat onder desen Amboneesche juecht eenige Duytsche jongers gemengelt
waren, souden ongetwijffelt ’t verstant der tale daerdoor beter becomen, alsmede van den
gebede en anders van ’tgene sij leeren. Doch mijnen vrient Hulsebos heeft desen aengaende,
alsmede van anders voorvallen alhier voorgevallen, in ’t breede te verwachten met het jacht
den Tijger van D. Danckaert, die u.l. van alles, soo hij mij geseyt, schrijven zal.' Ick hoope
dat M. Meynderssz, Evert Thijsen en Jacob Thonissz bij ul. in goede gesontheydt sullen
gearriveerdt zijn, uut welcken eersten u.l. ongetwijffelt wel sult hebben verstaen hoe dat ick
bijna met schip den Gouden Leeuw van hier na Java vertrocken was. Oorsaecke daarvan was
dese. Alsoo met de comste van Jan Drickssz, cranckbesoecker, alhier eenige waren, die
voorgaven datter van drin een te veel was, 'twelck oock meede Jan Drickssz voornoemt
dachte alsoo te wesen, soo is ’t geschiet dat ick in ’t bijwesen van Jan Drickssz, M.
Meynderssz ende D. Danckers eens bijgebracht hebben dat ik met een van de schepen, alhier
gereedt legghende na Java te gaen, mij wel soude willen vervoeghen om meede darwaert
te gaen, voorwendende reeden dat de schole ten deele wel versien was met Domingo Vaes,
onderschoolmeester alhier, als maer Jan Drickssz ofte D. Danckers daer een weynich
d’ooghe op hielden, daerbij voeghende dat Danckers soude de meeste stichtinge soecken,
allsoo de scheepen meest alle niet wel met cranckbesoeckers versien waren. Danckers,
hiernaer luysterende, is doch met mijnen wille datelijck na de camer van den H. Gen. J.P.
Coen gegaen, doch heeft eerst noch den H. Governeur Van Spuelt aengesprocken over mijn
vertrecken, 'twelck den heer Governeur niet en heeft willen toestaen. Ende daermede is mijn
vertreck naergebleven, anders ware mijn reyse t’uwers gegaen. Soude meer met malcandere
gediscoreerdt hebben als nu wel schrijven can.

Onder stont: Tielman Thonissz schoolmeester.

2 Eerder gepubliceerd in Van Boetzelaer, Correspondentie Hulsebos, 48
8 Een brief van Danckaerts aan Hulsebos uit deze periode niet aangetroffen.

44
