document 23                                                                  30 augustus 1623

Melchiorsz, wiens bequaemheyt, gaven ende stichtelijck leven ons bewust is, ende bij

verscheyde looffweerdige getuygen ons bekent ende verseekert is, om dienvolgens ter

naester ghelegentheyt (te weten op den 24 april) na drie voorgaende proclamatie solemne-
lijck in het ampt met oplegginge der handen ende kerckelijcke cermonin bevesticht ende
de christenheyt alhier te lande geapliceert ende gerecommandeert te worden.

Dit’s aldus gepasseert tusschen den 15 marty totten 4" april tusschen de magistraet ende
de kerckelijcke persoonen.

De kerckelijke sijn geweest dese navolgende:

Adriaen Jacobsz Hulsebos, predicant, geboortich van Amsterdam, van de kerckenraet tot
Batavia gecommitteert ende van de Ed. Heer Generael Jan Pietersz Coene daertoe bevol-
macht

Hendrick van Soust, proponent

Tobias Canisius van Brugge, proponent

Adam Isbrantsz van Groeningen, proponent

Hendrick Teuwisz, sieckentrooster

Adriaen Cornelisz Pauw van Hoorn, sieckentrooster

Joost Cornelisz van Delft, schoolmeester
Uuth den magistraet:

Martinus Sonck, doctor in beyde de rechten, gouverneur van Banda, Raet van Indin,
geboortich van Amsterdam, litmaet der gemeinte Christi van Batavia

Volckert Hero Vesterman, oppercoopman, geboortich van Enckhuysen

Joneker Johan Cuingnet, capiteyn, geboortich van Iperen, litmaet der gemeinte Christi van
Amonsfoort’'

Cornelis Gerritsz Verlooren Arbeyt, oppercoopman, geboortich van Amsterdam, litmaet der
gemeinte Christi aldaer

Isaac de Brune, doctor in beyde de rechten, doen varende op ’t schip d’Eendracht, litmaet
der gemeinte Christi van Middelburgh ende aldaer geboortich

Johan Elant, coopman, geboortich van Londen in Engelant, litmaet der Nederlantsche ge-
meynte Christy aldaer.

Doch also hoochnodich werde bevonden dat beneffens den predicant twee ouderlingen ver-

coren ende bevesticht worde, hebben na loop der meester stemmen tot het ouderlinghsampt

vercoren den persoon van Elias Geraertsz van Gestel, sieckentrooster, ende Joost Cornelisz
van Delft, schoolmeester,’ om van gelijcken op den 24 april na drie voorgaende proclamatie
in ’t voornoemde ampt solemnelijck te bevestigen, hetwelck nadat sij den Heydelbersche

Catechismus, de 37 artyckelen der Nederlantsche confessie, de vijf bekende hooftpointen

in de Sinode tot Dordrecht laest gestelt ende geaprobeert onderteeckent hadden, geschiet

is.

Den 26 april hebben, na de bevestiginge tevooren aengeroert, onse eerste vergaderinge
gehouden, ende eenige artyckelen gheraemt nopende de bedieninge des Heeren hoochwer-
dighen avontmaels, als volght.

Eerstelijck, dat met de bedieninge van ’t H. avontmael des Heren ter plase in Banda eerst-
daechs, ende so haest als mogelijck is, sal aengevangen worden, doch dat eerst de
vercondinghe’ daervan aen de gemeinte sal worden gedaen, ende ondertusschen alle moge-
lijcke vlijt aenwenden om bequaeme litmaeten te versamelen ende bijeen te brengen.’

91Waarschijnlijk Amersfoort.

Zie het besluit van 10 april 1622, hiervoor doc. 5.

Zie de gelofte van 24 april 1622, hiervoor doc. 6.
Afkondiging.

Zie de avondmaalsartikelen van 26 april 1622 hiervoor, doc. 7.

33

92
93
94
95
