z.d. (na juni 1619)                                                                document 15

als in Jan Jansz, cranckbesoecker op Outhoorn, in Willem Dircksz Cant en Evert Tijsen,
die deselve resolutie niet alleene hebben geweygerdt naar te comen, maer mij oock in mijn
aensicht hebben dorven segghen dat wij sochten hier te worden 2 bisschoppen generael ofte
superintendenten van gansch Indin, en dat meer is, dat sulck ons voorstel niet anderts dan
uyt een hoveerdich groots herte was spruytende. Iek hebben Jan Jansz en Evert Thijsen met
dit opset moeten laten heenenvaren, maer hebbe Duurkant so cleyn voor den Heer Generael
doen piepen als dat nu groote hoope en mij geen miscontentement en geeft, gelijck U.E. naer
sal verhalen.

Dat U.E. Michiel Seroyen geadmitteert d’administratie des heyligen doopts en hebbe daer
gansch niet tegen, want sooveele mij bekent was achte hem te zijn een persoon die sulckx
naer leer en leven wel was meriteerende. Heyndrick van Soest hebben mede beyegent, die
zeer geerne hier bij ons soude hebben gebleven, maer alsoo cortelinge per ockasie voor een
weeck oft 2 eens in Banda hadde geweest en op Nera gesien een groote gemeenten
bestaende meer als uyt 150 persoonen, neffens dien oock bespuert de swaerheydt van nu al
sulcken plaetse te bediene, alsoock te weynich die hij aldaer was hebbende, welcke niet
anders en was als tot groote onstichtinge en conde strecken, soo hebben denzelven Van
Soest met goetvinden en aprobatie van den Heer Generael derwaerts gesonden om en en'
te verlossen met authoorisatie van te mogen proponeeren, als U.E. sien cont uyt de
bijgaende copye, oock van den Heer Generael onderteyckent.' Hebbe tot zulckx bewoghen
geweest voor dien nu alrede verscheyden clachten van n.n. hadden gehoort dat het volck tot
de voorlesinghe niet en wilden comen ofte, soo zij der quamen door dwanck, seyden selfs
wel te connen lesen ende wilden hooren predicken, als den voorigen Meynder Meyndersz
hadde gedaen.

Ick hebbe met Evert Thijsen gesproken van de Custe, daertoe hij seyde wel genegen te
zijn. Dunckt mij dat U.E. als tegenwoordich niemant bequaemers sout mogen voordraghen
om derwaerts te zeynde als hem, doch ’tgene mij grootelijckx in hem doet mishagen is sijne
oude gewoonte van etc. die hij hier te vooren groffelijck heeft laten blijcken, andersins van
leven heeft sich wel gedragen. U.E. (.J'’ met hem handelen naer de meeste stichtinge, die
U.E. te vollen ben toevertrouwende.

Jan Drickss van den Zuyder Eendracht hebbe op ul. recommandatie hier bij mij aen
lant genomen. Is mijn voorwaer in raet en daet seer behulpsaem en soo stichtelijck van
handel en ommegang als man ter werelt soude connen wenschen, waerinne vertrouwe hij
oock tot den eynde sal contenueeren. Tobyas Canisius is in de Maaluken wel geariveerdt
ende heeft mijn daervan eenige reysen geschreven. U.E. heeft zeer wel en stichtelijck
gedaen, dat hem comissie des H. doops heeft vergunt. D. Casparus saliger, Meyndert ende
ick hebbe hem geantwoordt sulckx voor goet te houden en hem daerinne onser beyder
stemme te geven. Hij was op sijn eerste aencomste geleydt op Taffasoho,' doordien
Meynder Meyndersz na Maleyen noch was betreedende. Iek en twijffele nu niet of en is opt
desselfs vertreck in zijn plaetse aldaer gesuccedeert. Want soo ick versta is dat wel de
noodichste plaetse om iemant te hebben van den ganschen Moluckes, en dat niet alleen ten
aensien van de Neerderlansche gemeente, die redelijcken groot is, maer oock ten aensien

142

B8 Cant: Duyrcant. Thijsen was 1614-1617 en 1619-1623 in Azi, zie over hem Van Boetzelaer,
Correspondentie Hulsebos 103, en Mooij, Bouwstoffen 1, 170.

N.N., vermoedelijk Adam Isbransen.

Zie hiervoor, doc. 12.

En woord weggevallen. Voorgestelde lezing: moge’.

Jan Dircksz van der Goes. Zie over hem Van Boetzelaer, Correspondentie Hulsebos 106v.

Het Spaanse fort Taffasoho op Makian, dat op 21 juni 1608 door Van Caerden werd ingenomen en
nadien De Zeven Provincin’ werd genoemd. Van de Wall, Nederlandsche Oudheden, 273.

40

139
140
14
142
143
