document 103                                                               18 augustus 1694

Attingola

Alwaer hebbe bevonden 77 christenen, geen ledematen, dog waren 7 personen die zeyden
genegen te zijn om het avondmael des Heren te genieten. Dog wegens haer kleyne kennis
stelden deselve uyt tot mijn wederkomste, de meester commanderende haer verder te onder-
wijsen en bequaem te maken.

De kleyne kinderen die door den heyligen doop de kerke Christy zijn ingelijft, waren 32
in getal. Hebbe ook 15 paer in den huwelijken staet bevestigt, waeronder 12 paer uyt de
negorij Attingola en 2 paer uyt de negorij Boelangoe, welke laeste negorij nog geheel moors
is, uytgenomen de coning met 4 5 van zijn onderdanen.

d’Schoolkinderen waren in ’t geheel 13 jongens, blijvende de meysjes geheel uyt de
school, waerover met de coninginne en de rijxgroten hebbe gesproken, en haer versogt ende
gerecommandeert om te besorgen dat benevens de jongens ook de meysjes in de schole
wierden gesonden, ’twelk zij beloofden werkstellig te sullen maken. Dog dat zijn doorgaens
maer woorden, daer zij de predicant mede paijen in zijn tegewoordigheyt, denkende: als hij
vertrekt, dan zien wij hem een geheel jaer niet wederom.

Aengaende dese 13 schooljongens zoo even genoemt, kende alle de vragen van Caron,
het vraegboekjen genaamt het Weg des Levens met de texten, als de ordinaire dagelijke
gebeden; 5 van haer konden bovendien lesen en schrijven. In ’t gebed verschenen doorgaens
nogal 50, 55, 60 persoonen, dog doorgaens meer vrouwen als mans, en onder die vele die
nog moors waren, die onderwesen wierden om gedoopt te werden en tot het Christendom
over te komen. Dog men hoeft zig niet te verwonderen dat dit volk nog zeer onkundig van
de gronden van het Christendom, gelijk verscheyde malen hebbe ondervonden in het exami-
neren en ondervragen van deselve, en aen d'andere zijde nog seer vast zijn moorse bijge-
lovigheden en mahumetaense ketterijen, alsoo deselve voor weynig jaren uyt het Morendom
tot het Christendom zijn overgestapt en woonen in ’t midden van de moren, en bovendien
seer verre afgelegen, zoodat een predicant menigmael verhindert word om de visiten aldaer
te connen waernemen, want mij is verhaelt dat in de tijd van 9 10 jaren vier mael een
predicant aldaer de visiten heeft gedaen.

Den 17' dito van Attingola na Gorontale gegaen, alwaer tot ’s anderen daegs verbleven.

Den 18 dito voortgaende van Gorontale na Limbotto, alwaer dien dag ons onthielden tot
ontrent de middernagt, als wanneer wij met het opkomen van de maen ons van daer op de
weg begaven, quamen den 19" daeraenvolgende ’s namiddags ten 3 uuren aen de Liwas,
daer wij dien nagt overbleven, vermits vele van ons volk waren agtergebleven.

Den 20"" dito in den morgenstond zijn wij met de twee vaertuygen bovengenoemt van de
Liwas na Caudipan voortgeschept, quamen den 21 dito voor de negorij Dauw, vanwaer wij
(nadat ons van eenige mondkost versien hadden) vertrocken met chialoup de Kuyper
beneffens een Caudipans vaertuyg.

Den 21 dito daeraenvolgende quamen wij voor de negorij

Bwool

Daer zijnde, bevond het getal der Inlandse christenen groot te zijn 333. Geen ledematen
aldaer gevonden, hoewel berigt wierd door de meester Hendrik Tehoe dat ’er een stuk 8
10 waren die genegen waren om het avondmael des Heren te gebruyken. Zoo hebbe deselve
uytgestelt, ter oorsake van haer kleyne kennis, tot mijn wederkomst, haer ondertusschen
vermanende zij souden haer verder oeffenen in de grondstucken van het Christendom, met-
eenen haer voorhoudende wat een grote zaeke dat het was, daer men niet los off ligtveerdig
ontrent moeste te werk gaen.

357
