document 107                                                                 18 september 1696

september tot den tijd van mijn vertreck de kercke Christy door den doop zijn ingelijfft. Dog
hebbe aldaar geen rolle off register der leedematen gevonden, zijnde mij niet meer dan n
bejaarde voorgekomen die versoght op eygen belijdenisse door het sacrament des doops de
kercke Christy ingelijft te werden, doch die wegens haar onkunde uytgesteld heb.

Naadat zoo ruym vijff weeken op de Manado, bij gebrek van een bekwaam vaartuygh en
in verwagtinge van hetzelve om volgens het voornoemde eynde mij naar de noorder
eylanden te begeven, reysvaardigh gehouden had, stapte ik met de mijne op den eersten
november in een vissersprauw, tot dien eynde van de Alphoerese off heydenen door de
goetheyt van ons subalterne hoofft geleent, en zoo wat toegetaekelt, en geraakte onder het
geleyd van de Algenoegsame en het faveur van een zagte kalmte en slegte zee op den 3
dito tegens der avondstont op

Tagulanda
alwaar bevonden hebbe 1107 christenen en 48 ledematen, 48 jonge kinderen door den doop
de kercke Christy ingelijfft, ses paar door den band des houwelijks vereenight.

Het school besigtigende, vond in deselve een provisioneele meester met name Cornelis
Dully, hebbende die dienst nu al bij de twee jaaren zonder belooninge waargenomen, die soo
ik kon affnemen al redelijck naar zijn kleyne bekwaamheyt ijverde, in dese bijsonder
bijgesprongen van den capitain laout Manuel Fransz. Op de schoolrolle liepen meer dan
hondert, dog quamen daegelijkx somwijle 80, somwijle minder ter schoole. ’s Namiddags,
zijnde den 4" dito, noodigde de leedematen, naadat die in de grondstucken des gelooffs
ondervraegt en tot een goed ondersoek en regte overdenkingh van haar zielenstaat en wat
voorts tot het waarnemen van die heylige actie vereyscht werd, had aangepord.

Dienselffden avont bevond in het gebedt een goed aantal van bejaarden en kinderen ver-
gadert, den meester onderrigtende op wat voor een voet de bejaarden best oordeelden, on-
derwesen off errineerd konden werden hetgunt haar voorens in de schoole ingeboesemt was.

Den 5 des naemiddags deed een voorbereydingspredicatie in de Maleytse taal. Naar het
uyteynde derzelve wierden door mij gedoopt en getrouwt als vooren blijkt.

’s Anderendaags den 6" reykte ik, naar alvoorens bij die gelegentheyt in het Mallijts
gepredickt hadde, de panden en teekenen van Gods genade aan een goed getal leedemaaten,
de kerke zijnde opgepropt met menschen.

Den 7 schepten wij ’s morgens naar het dorp Minanga, resorterende onder het regiment
van dienselffden koningh, met den zeecapitain’ Manuel Fransz, en traden aldaar omtrent
negen uuren aan land, waarop mij aanstonds naar het school begaff, in welcke doenmaals
bevond 25 kinderen, loopende op de schoolrolle 40, de christenen van dat dorp uytmaakende
naar het opgeven van de meester het getal van 283, de schoolmeester aldaar zijnde een een-
voudig en onnoosel man, een knegt van den coningh, dogh de kinderen in haar vraagjens,
gebeden en verdere redelijk geoeffent.

Dienselffden dito bevond ik ’s avonts in het gebedt nevens de andere bejaarde maar 7
leedematen, die ik ondervragende, en zoo veel doenelijk door hulpe van een tolck onderwij-
sende wel van een besadigt en genegen gemoet bevond om te leeren, dogh ongeoeffent,
wanneer ook twaelff kinderen gedoopt en vijff paar getrouwt heb.

Den 8" dito, naardat alvoorens de hooffden van dat dorp met haar bijhebbende geselschap
vermaand hadde, die ons tot strant toe met alle vriendelijckheyt geleydede, schepten wij
wederom naar Tagulande, daar wij tegen den avond, op wegh niet sonder gevaar zijnde van
door de barre clippen verbrijselt te werden, door de goetheyt des Almagtigen aanquamen.

8 Titel van een functionaris (kapitan laut).

377
