23 december 1671                                                                document 167

lijck sich soude laeten bewegen tot het Christendom, oock zijnde bij haer de Maleydtsche
tael soo kundich als op Amahey, Makarike, Swouko, dit alles mij sijnde bericht. De naem
van desen christen patty Soelito.

Catechisatie publycke, twee. De eerste sijnde alle sondach nae de middachs nae gedaene
Maleytsche predicatie, de andere alle thien dagen, waerin beneffens al de schoolmeesters
het volck van vier  vijff negerijen gecatechiseert werden.

Uyt de schoolkinderen ten mijnen huyse twee uyren des daags onderwesen, nu over de
vier maenden, 10 schoolkinderen die heden of morgen tot het schoolmeestersampt soude
kunnen gevordert worden.

Was geteyckent: Jacobus Montanus.

Ter zijden stont: Anno 1671 den 11 september op het eylandt Honimoa in de negerij Sorri
Sorri.

167. VISITATIEAPPORT BETREFFENDE MANIPA, BUANO, HITU EN LEITIMOR DOOR DS.
FRANGOIS CARON EN OUDERLING THOMAS RODRIGOS. Ambon, 23 december 1671.
NA, VOC 1286, I, fol. 534-539. Afschrift. '

Visitatin der kercken en schoolen verricht door den predicant Francois Caron en den
Inlandtsen ouderlingh meester Thomas Rodrigos in de maenden november en december
deses jaers 1671.

Manipa den 8", 9" en 10 november'

’t School ondersocht ende aldaer bevonden: 12 Catechismus Heydelbergse discipulen, die
de vragen opseggen tot den 28 sondach en oock alle lesen, doch gene noch schrijven connen,
12 Aldegondes vragen dito, die de vragen van desen autheur geheel uyt opseggen, samen
24. Dit jegenwoordich getal der scholieren bevint sich alsnoch neerstich, maar vermeerdert
niet, alsoo de rest voor ’t merendeel sijn kleyne kinderen, ter schoole onbequaem, ende
eenige die al scholieren connen leveren seer onwillich vallen, gemerckt hare dringende ar-
moede de noodige hulpe haerer kinderen nauwelijcx schijnt te mogen derven.

Nae gedaene Duytse en Maleytse predicatin sijn de bejaerde in de nieuw gemaeckte tref-
felijcke kerke ondersocht, die niets bijsonderes in kennisse sedert verledene visitatie hadden
gevordert, onder welcke verscheydene oude en bijnae afgeleefde lieden wierden bevonden
welcke, door hooge jaren terugge gehouden, verclaerden niet meer te connen leeren.

Vermits ’t waernemen der gemene avondtoeffeningen alle dagen voor de bejaerde verre
van de bestemde plaetse der gebeden af woonachtich volgens ingebrachte clachten en
smaeckelijcke' bewijsen wat te lastich valt, is hun geordonneert 3 mael ter weeck te ver-
schijnen en met nieuwen moet de vraachstucken aen te leeren.

De doop is hier bedient aen 8 kinderen en 16 bejaerden, nae voorige belijdenisse des ge-
loofs, waertoe sich nochal veele oude lieden genegen toonden, maer wierden niet toege-
laeten om hare overgroote dommichheyt, die men, gelijck den meester gerecommandeert
is, diende tegemoet te comen met eenige weynige van de noodichste vraechstucken voor te
houden, sonder den ouderdom te veel boven vermogen af te vergen.

Verders sijn hier 5 paer getrouwt en is ’s Heeren H. avondmael uytgedeelt aen 27 Inlan-
deren, onder welcke nu sijne belijdenisse gedaen heeft den welbekenden Davidt Bintang,

10 Ben ander afschrift op fol. 376v-382r van dezelfde bundel.
101 Zondag tm dinsdag.
102 Tastbare.

356
