17 oktober 1691                                                                         document 97

’t dat dese ondermeester in ontugt leeft met eene slavinne van den koning, bij welken hij
ook een kind heeft gewonnen. Hierbij komt nog ’tgene swaarst is, dat hij nog tegenwoordig
’t houd bij de getroude vrou van Antonius Lente, welke getroude vrouwe van dese gemelte
ondermeester swanger gaat, ende tevoren (zoo gesegt werdt) van dese ondermeester nog
eens swanger sijnde, haar vrugt soude hebben verdreven ende gedoot.

Zoodat dan op de Pehe jong en oud sullen tesamen komen, dog tot nader order, alhoewel
nogtans datter wel minder negorijen of vlecken zijn daar een meester legt.

Van de negorij of dorp Lehi begaven wij ons wederom na de Pehe, ende bevond in ’t
avondgebed, gelijk de daags tevoren, 9 vrouwen.

Alhier op de Pehe is geen kerk, welke nu omtrent vier jaren onder de voet heeft gelegen,
zoodat des konings huys voor tegenwoordig verstrekt tot de kerk.

Alsmede bevond ik hier eene man, met name Manulen, welke eerst getrout is geweest met
de oudste, welke gestorven zijnde heeft hij de tweede tot zijn wettelijke vrou genomen, ende
desen verwerpende boeleert dese voornoemde Manulen met de jongste suster uyt n vader
ende n moeder.

Het getal der gedoopte christenen jong en oud op de Pehe, Ondon ende Lehi beloopt
t'samen 2084.

Ende doordien de meester, Pieter Pais, versogte dat hem een ondermeester mogte werden
gegeven, met welken hij alles wel soude konnen bestieren ende uytregten, zoo heb ik hem
dan gelaten eenen jongman met name Moses Talavid, diewelke tevoren twee jaren onder
den predikant De Leeu heeft geleert ende nu ruym een jaar mijn onderwijs heeft gebruykt,
dewelke is van een stil ende behoorlijk leven, en heeft goede kennisse, sooveel als mijn
bewust is, ende daarom hij Moses Talavid versoekt aan den Agtb. Heer gouverneur en sijn
raad dat hij tot schoolmeester mogte werden aangestelt.

Daarenboven Santojago Ago versoekt mede als boven, dat hij (nadat hij nu ruym 4 jaren
den dienst van marinjoe of omroeper van kerk ende school met alle ijver, vlijt ende neer-
stigheyt heeft waargenomen, ende daarenboven dikwijls in dingen die de politie betreffen
altijd ten dienst staat) daarvoor gagie of beloninge mogt erlangen.

Alsmede den omroeper van kerk en school den marinjoe op Lehi, welke mede nu tegen-
woordig geplaast is op de Pehe, welke plaats wel twee omroepers eendeels van noden heeft,
anderdeels omdat hij nu mede vier jaaren den dienst van omroeper met alle ijver ende neer-
stigheyt heeft waargenomen, versoekt van den E. Agtbr. Heer gouverneur en zijnen raad te
erlangen zijn maandelijxse beloninge.

Van de Pehe ons begevende na de Oele wederom, quamen wij des nagts, ende bevonden des
anderen daags 60 schoolkinderen in de school, alhoewel volgens ’t raport van den school-
meester niet meer in de school werden bevonden als 20 10 kleine schoolkinderen, de
andere gaan boswaarts in, maar dat nu zooveel schooljongeren hier sijn, is omdat de predi-
kant omtrent ende nabij is, gelijk meermalen voordesen is gesegt dat sij dan met alle man
tesamen komen, waaruyt men wederom wel kan bevroeten ende bespeuren deser volkeren
haar bedriegelijkheyt in den godsdienst, om alsoo onse oogen te verblinden ende te be-
guygelen met de schijn ende gedante van hare godsdienstigheyt, daar se integendeel de
kracht derselver door haar botte onwetentheyt ende godlose leven verlochenen. Zoo is ’t
mede met de bejaarde ende oude omtrent ’t gebed en de predikatie, want hier weynig volk
ter gehoor komt ende wie weet dikwils niet eene, want van dien tijt af dat alhier de E.
committeerdens David Haak en Pieter Alsteyn zijn geweest tot mijne komste zijnder maar

890 Zie hiervoor, doc. 93.

330
