z.d. begin 1706)                                                               document 130

die haar sooveel genade bewesen hadde. Dit gedaan sijnde liet ik haar met gebed, lofzang
en segen weer vertrecken.

Hier ter plaatse is het met den godsdienst heel en al vervallen. Elk leeft na zijne zinne-
lijkheden, sonder opsigt en regeringe. Hier is een verdeeltheit onder ’t volk en opper-
hoofden. Dat den eene gebied, dat werpt den andere wederom omverre en kant sig daar-
tegen, soodat men ligt kan begrijpen wat gedaante den godsdienst hier moet hebben. Ik
hebbe dan d’opperhoofden eens bij malkanderen laten roepen, en daarover aangesproken.
Den eene schoof de schult op den andere, den eene zeyde dit en den andere dat tot zijn
verschooninge, dog de ware oorsaak, zo ik kon mercken, was de twist die tusschen de
coningen van Taboekan en Maganitoe duslang geweest was en nog leefde, schoon door
d’E. Compagnie was gedecideert, want elk hadde daar nog zijn aanhangers.’’

Ik hebbe zo veel ik kon mijn best gedaan om de gemoederen te bedaren en tot een
enigheit te brengen, stellende haar voor dat hetgeen d’E. Compagnie na waarheit en
billikheit over den toestand deser negorij had uytgesproken zij hetselve door halsstarrig-
heit niet wederom souden omverre werpen of dat dE. Compagnie haar regtvaardigh mis-
noegen daarover souden toonen. Ik hebbe haar dan zo verre gekregen dat zij malkan-
deren de hand van vrundschap toereykten, met belofte om alles weder op den ouden voet
te herstellen, ’t school te vermeerderen tot 70 jongens en agt slaan op den godsdienst. Of
nu die belofte stand sal grijpen, sal de tijd in ’t vervolg leeren.

Des anderen daags, den 25" september, het volk hebbende laten bijeenkomen, verrigte
ik den godsdienst, en daarna doopte ik 42 kinderen en bevestigde 10 paar in den huwe-
lijken staat. Het volk nogmaels hebbende vermaant, liet ik haar met gebede, lofsang en
segen weer vertrecken. Hier werden gevonden 1520 christenen.

Na de middag dienselfden dito ging ik weder hier vandaan en keerde weder na Taboe-
kan, alwaar ik des avonts aanquam. Hier maakte ik mij vaardig om na Tallouwt over te
steeken, dewijl ik nu op Sanger alles verrigt hebbe. Den goegoego van Taboecan, David
Pandsjallang, een vaartuyg klaargemaekt hebbende om daarna toe te gaan tot verrigtinge
van zijn particuliere affaires, presenteerde mij aan om mij derwaarts te brengen, ’twelke
ik aannam, uyt aanmercking dat aldaar nu eenige jaren herwaarts geen predikant geweest
is.

Taboekan op mijn wedercomst

Terwijl ik ondertusschen hier was, en nog eenige dagen moest vertoeven totdat het
vaartuyg klaar was, sloeg ik agt hoe dat het met den godsdienst alhier toeging. Bij mijn
aanwesen quamen op sijn allermeest niet meer als 27 jongens school, des avonts in ’t
gebet niet meer als 30 menschen.

Des sondaags den 28 quam een goet getal zo mannen als vrouwen in de kerck, de-
wijl den coning en koninginne daar ook waren, want haar gevolg bestaat wel uyt meer als
40 persoonen. Nadat ik den godsdienst hier weer verrigt hadde, bevestigde ik nog 4 paar
in den huwelijken staat.

Des maandaags, den 29, ging ik ’s avonts weer na het gebed, dog daar was geeneen
mensch behalven de schooljongens. ’t Quam daar vandaan dat sij niet dogten dat ik in ’t
gebed zou gekomen hebben, en zoo slordig gaat het doorgaans wanneer hier geen predi-
cant tegenwoordig is.

Des dingsdaags den 30" september raakte de praeuw klaar om na Tallauwt te gaan.
Tegen de avond ondernamen wij onder Gods zegen de reyse, en waren zoo geluckig

Betreffende deze zaak, zie GM 6, 349; vgl. 757. Het geschil liep over het bezit van Salurang.
98 Vanaf hier tot datum 24 oktober zijn in het afschrift de opgaven van dagen’data in het ongerede
geraakt.

72
