document 205                                                                28 augustus 1748

gemeinte ten eenenmaal sal verloopen. Ondertusschen bevinden we in de Nederduitsche
gemeinte ledemaaten 17, schoolkinderen 12, nieuw gedoopte van beyde gemeintens 26.
En in de Maleitse gemeinte: ledemaaten 19, schoolkinderen 16, gemeene christenen 411.

Maar ten opsigte van de andere onderhoorige kerken konnen we tegenswoordig niets
seekers aen U.E.WelEerw. meededeelen, dewijl de kerk- en schoolvisite zeedert dat se
van den Eerw. Fernant is gedaan niet heeft konnen hervat worden. Ende dus niets meer
hebbende te berichten, beveelen we U.E. WelEerw. Gode en de Woorde sijner genade - -
- Den E. kerkenraad van Ternate, en uyt desselfs naam en last J. Wittchenhoff eccl. et
syn. praeses et scriba, J. Rosenboom.

Ternaten den 7" september 1747.

205. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 28 augustus 1748.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 730-732.

WelEerwaarde en seer geleerde Heeren.

Het veelgeachte schrijven gedateert den 18 october 1747 dat U. WelEerwaardens
ter gelegentheid dat de Eerw. en seer geleerde Heer Carel Braarda van daar naa herwaarts
door de illustre Indiaase Hooftregeering beroepen en gesonden is aan ons hebben gelie-
ven te laeten toekomen, behelst niet alleen overtuigende blijken van U.E. WelEerw. tee-
dere genegentheid te onswaart, maar doet ons ook in ’t besonder ten vollen verseekeren
van de onderhouding der broederlijke correspondentie. Maar door ’t agterblijven van ’t
naa herwaarts gedestineerde E. Compagnies schip heeft ’t ons niet mogen gebeuren, ons
van U.E.WelEerw. met eene nadere missive en communicatie van den Indischen kerk-
staat vereert te zien.

Wij hebben ondertussen met veel hoogachting d’eere aan U.E.WelEerw. met desen te
bedeelen den tegenwoordigen staat van onse kerke, zijnde deselve ten opsigte van de
Maleitse gemeinte door de komst van den Eerw. Heer Carel Braarda thans merkelijk ver-
beetert, aangezien sijne Eerw. aanstonds naadat deselve den 2 julii van dit loopende jaar
bij ons in eenen gewenschten welstand g’arriveert en den 3" eiusdem in onse kerkelijke
vergadering sijne seer loflijke kerkelijke dimissie vertoont en naa gedaane reciproque
gelukwensching sessie genoomen hadde, niet alleen met seer veel genoegen te geven den
Maleitsen predikdienst aangevaart maar darenboven met een gewenscht succes den 24
der maant voornoemt een Maleits school opgericht heeft, werdende in ’tzelve aan alle
liefhebbers in ’t gemeen en aan de inlandse leermeesters en moerids haar gedenkende tot
den dienst der kerke te adpliceeren in ’t besonder, benevens de soo genaamde hoog-
maleitse taal met haare eigen letter en de verdere noodige zaaken die tot eene grondige
kennisse van dezelve iets konnen toebrengen, teffens de waarheeden der godzaaligheid in
dier voegen door sijn Eerw. geleerd en ingescherpt, dat we onder des Heeren zeegen hoo-
pen met’ertijd bekwaame middelen (.' hebben om ook diegene die tot nog toe met
groote schaaren in dese gewesten in ene naare duisternisse van een onwetend heiden- en
dwaalend Mahumetisdom geseten sijn, tot vervulling van Gods dierbare beloften te voe-
gen tot Gods wonderbaarlijk ligt, opdat dus het koninkrijk des ligts hoe langs hoe meer

8 Onderaan fol. 177 nog de aantekening: De Eerwaarde Heer scriba syn. werd instandig verzogt om
ons bij occasie een copie van onse laetste kerkelijke (brief) te bezorgen, vermits dezelve door ’t
sterfgeval van D. Gervordinck, bij wien de kerkelijke papieren bewaert wierden, vermist werd’.

9 ANRI, Archief Kkr Batavia 56, fol. 288.

0 De Arabische (Jawi) letter.

1 Twee woorden weggevallen door inktvraat.

269
