document 19                                                               31 augustus 1622

Gaven tot antwoort dat hij was van eeuwicheyt, ende voor alle dinghen, met Godt sijnen
Vader, ende dat hij uyt het eyghen wesen sijns Vaders is gegenereert, ende in de volheyt des
tijt in de werelt gesonden, menschelijcke natuere aengenoomen hebbende, ende ons in alles
gelijck geworden, uytghenoomen de sonde, hetwelck omtrent 1622 jaren geleden is.

IL. Voorders hebben se gevraecht waertoe hij (te weten Christus) mensche is geworden

Hebben haer geleert waerom dit gheschiet is, te weten, om ons metten Vader te ver-
soenen, ende dat hij in die menschelijcke nature, in dewelcke wij gesondicht hadde, den
gantschen thoorn Godts moste draghen, om ons also te verlossen van de slaevernie des duy-
vels, daeronder wij door d’overtredinghe Adams (te vooren aengeroert) gecoomen waren,
ende dit alles volbracht hebbende is hij opgevaren in den hemel, om ons aldaer plaetse te
bereyden etc.

IL Ten derden is van haer wederom gevraecht, offer na dit leven noch straffe over de
sonden sal gedaen worden

Gaven tot antwoort: ja, over de goddeloosen, dat is die in desen Jhesum geloven ende met
de wercken hem verlochenen, oock over degeene die dese Jhesus wort aengebooden (als
ulieden) en hem nochtans niet aennemet, maer haer herte verstockt blijft, ende die in alle
godtloosheyt voortgaen en continueeren. Voor dese sullen alle de straffen t'samen coomen
om hen te tormenteeren, so dat se de doot sullen soecken ende niet vinden connen, want haer
pijne sal dueren sonder ophouden, van eeuwicheyt tot eeuwicheyt. Ende daerenteghen, die
desen Jhesum kennen voor haren Salichmaker, dat is verlosser van sonde, ende tot hem coo-
men met een warachtich gelove haerder zielen, ende dit vasthouden totten eynde, voor die
is sulcken vreuchde ende blijschap bereydet, die niet uytghesprooken can worden etc.

Dit geloven alle christenen, ende behouden ’t totten eynde toe, om haer in alle ver-
druckinghe te vertroosten, dat se, alhoewel sij langhe in ’t stoff der aerden ligghen sullen,
ende haer verteeren sal, nochtans wederom sullen verrijssen, om dese vreuchde te genieten,
ende de godtloosen in dese pijne te aenschouwen.

IV. Ten vierden hebben se gevraecht, off dan de menschen wederom sullen sterven

Hebben geantwoort: neen, noch goede, noch oock niet de quaede, maer in hetwelcke yder
ghestelt wort ten jonghsten dage, daerin sal hij eeuwelijck blijven, sonder daeruyt te schey-
den.

V. Ten vijffden hebben se gevraecht off wij oock eenighe kennise van de propheet
Machomet (so sij hem noemen) hebben, waerop haer met ja geantwoort is.

VL. Ten sesden vraechden se hoelange hij te voorschijn geweest waer met sijne leere,
waerop wij antwoorden omtrent 1020 jaren.

VIL Ten sevensten vraechden se wat hij voor een geweest waer.

Hebben haer hierin onderwesen, te weten dat hij is geweest een Arabische coopman, ende
daerna een leytsman van een deel dieven, rovers ende moordenaers, ende dat hij tot sijn
gheselschap gehat heeft een Jootsche tovenaer, ende noch andere godtslasteraers ende
verleyders, die t'samen een boeck gemaeckt hebben genaemt den ALCORAN, Ulieden welbe-
kent, ’twelck oock ten deele van de moorsche Nabis, ofte papen, gebruyckt wort.

VIIL. Ten achsten hebben se gevraecht of wij kennisse hadden wat in dat boeck
geschreven stont

Hebben haer geantwoort ja, dat ons sulx niet was verborghen, waervan de princepaelste
dinghen (bij u bekent) dese sijn:

1. Eerstelijck so gebiet hij in sijn boeck dat alle menschen moeten besneden worden. Het-
welck Godt de Heere eerstelijck met Abraham, de vader aller gelovighen, heeft opgerecht,
tot een teeken des verbonts dat hij de Godt Abrahams ende sijns saets Godt sijn wilde
eeuwelijck. Maer door de comste Christi is in plaetse van de besnijdenisse het sacrament des
doopsels ingestelt, hetwelcke van Godt uyt den hemel selve bevesticht is, ende geduerich

25
