document 21                                                                                                                      17 april 1623

daerin verhaelt dat de Rosengeynders verraet in ’t sin hadde, onder ’t decxsel van ’t christen-
gelove aen te neemen etc.

Wijders, also in onse missive van den 19" augusty geschreven hebben’ dat eer corten tijt
de schoole op Poulou Ay wel 100 kinderen sterck wesen soude, ’t getal is nu omtrent 150.
Daerom dient vooral wel sorge gedragen te worden dat met de eerste aencoomende schepen
schoolboecken derwaerts gesonden worden, doch meest ABC boecken, ende indien sulx niet
geschiet sullen genootsaeckt sijn de schoole te verminderen, ’twelck wij niet gaerne sien
souden, want aen de schoole te veel gelegen is, oock van de E. H' Martinus Sonck met
grooten ijver gehanthaeft wort.

Op den 9 augusty sijn door den Raet drie armmeesters gestelt, waervan d'eene is op Neira,
genaemt Jeuriaen Pietersz, vrijborger, litmaet der gemeinte alhier, eene op Lonthoir genaemt
Wijnant Brants, capiteyn, mede litmaet der gemeinte alhier, de derde op Poulou Ay,
genaemt Huybert Robbertsz, litmaet alhier.

Alsdoen hebben mede geresolveert dat 6 mael in ’t jaer des Heeren H. avontmael
uytgereyckt sal werden, te weten 3 mael op Lonthoir ende Neira, desgelijck drie mael op
Poulou Ay, ende dat overmits d'ongelegentheyt voor de litmaten om elcke rijse over te
comen. D'aencomende bedieninghe sal geschiede op Neira den 9" october, ende dit sal sijn
de derde bedieninghe.’

Wat aengaet ’t getal der gedoopte persoonen alhier in Banda, is 153, ende de getroude 85
paer, de litmaten 33 persoonen. Haere naemen en hebbe niet connen oversenden, om rede-
nen boven verhaelt. Degeene die door Hendrick van Soust gedoopt ende getrout sijn werden
hier niet bij gerekent, also hij deselve heeft mede ghenoomen, sonder copie ofte ghetal te
willen laeten.

Wijders en occurreert niet, sal desen eindighen, ende wat voorders de staet der kercken
ende oprechtinge van dien nae ’t vertreck van A. Jacobsz Hulsebos aengaet, sal met de
naestcomende schepen ’t notabelste overgesonden werden.

Ady 24 september 1622 op Neira in Banda. Onder stont: uuth last en aller naeme Wouter
Melchiorsz Vitriarius, dienaer des H. evangely, Elias Gerritsz ouderlingh.

21. REKEST VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE POLITIEKE RAAD VAN BANDA. Banda
Neira, 17 april 1623.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 67-68. Afschrift."

Erentfeste, welwijse, hoochgheleerde, voorsienighe, seer discreten Heere, heer president
ende sijne E. rade, etc.

Also wij voordesen op den 27" december anno 1622 in onse vergaderinghe ghelet
hebben op de staet der kercken in dese quaertieren, is bedacht seer hoochnodich te sijn dat
Poulou Run beneffens d'andere eylanden met een bequaem cranckbesoecker besorght
worde, ende door de E. Martinus Sonck goetghevonden was om Adriaen Keersmaker, op
Wayer liggende, derwaerts te senden, so is ’t dat wij na loop der meeste stemmen goetghe-
vonden hadden te wachten tot de comste van de schepen, ende so ons, gelijck wij verhoo-
pen, een bequaem persoon van Java toeghesonden werde, met deselve Poulou Run te
bekleden, so niet, dat alsdan Wayer soude ontbloten ende Adriaen voornoemt aldaer legghen
om den Duytschen godtsdienst te bedienen, ende ondertusschen sien oft hij onder d’inwoon-
ders aldaer (dewelcke meest in de Spaensche oft Portugische tale ervaren sijn, ende hij de-

7 Vgl. doc. 18.

78 Zie hierna, doc. 23.

Eerder gepubliceerd in Archief OHZ V, 176-177.
80De tekst van deze resolutie in Copyeboeck, fol. 58.

29
