document 15                                                                                      z.d. (na juni 1619)

van de inwoonders, waervan een groot deel alree de cristelijcke religie zijn proheteerende,'
immers uyterlijck. Ick hebbe hem op ’t hoochste gerecommandeerdt het leeren van de
Maleysche tale ende hem toegesonde alle de formuliere van den gebeden, gebooden,
geloove, doope, trouwen etc. die hier selffven gebruyckende, daerbij oock eenighe behulp-
middelen die voor dien tijt conde bij malcanderen schrapen, om hem soo veele mogelijck
is in tale te promoveeren. Daerbeneffens hebben hem oock gesonden eenige Duytsche
schoolboecken, omme aldaer wederomme de schoole op te rechten, waertoe mijn d’Heer
Generael Reael heeft gesecht seer goede ockatie te wesen ende mij daeromme sulckx ten
hoochste heeft gerecommandeerdt te bevorderen, ten welcken fyne oock hebben gestel an
den Heer comandeur Lam om hem Canisio voornoemt in alles de hant te willen bieden ende
te assesteren, gelijck mijntenhalven oock niet naarlaten en sal voortaen naer vermoghen te
doen.

Daneel ()' van de Trou is mede hier bij ons geweest; heeft hem geveynst, zulckx dat
niet en weten wat aen hem hebben gehadt. Hij is met den Heer Generael Coen van hier
meede vertrocken naer Batsian en aldaer verordeneerdt te blijven in plaetsen van Niclaes
Verstrijpen, maer met groot misnoegen van den Heer Generael, die U.E. daervan beter sal
connen onderrichten, waeromme mij aen hem gedraghen.

Arent Cornelisz' van den Engel en hebbe ick niet vernomen.

Harman Dricksz van Nasou'’ is mede hier geweest, die mijn oock dunckt oock bequae-
melijck van U.E. geligeerdt en tot het cranckbesoeckersschap gepromoveerdt was. Hebbe
in hem een seer goet genoeghen gehadt, maer aen d’ander sijde oock ten hoochste bedroeft
geweest over de quade bejegingen soo van den schiper als coopman aen hem bewesen.
Hebbe daer al mede doende geweest om recht over te versoecken, maer, daar Nassouwen
vertreckt na andere comptooren, geen eynde connen obtineeren, dat mij hertelijck bedroefde,
ende te meer doordien naermaels op ’t vertreckt van den schepen hebbe verstaen dat sij hem
hebben gedeporteerdt ende wederom in sijn voorige botteliersbedieninghe gestelt. Recoman-
deere U.E. ten hoochste dit soo niet te laten passeeren, maer bij den Heer Generael de
zaecke voor te dragen en daerinne versien.

Voorderts, soo U.E. schrijft dat den dienst aldaer door d’op- en affgaende schepen hoe
langer hoe moeylijcker begint te vallen, dat vastelijck geloove, soo hebbe U.E. met den Zee-
wolf toegesonden eenen Jacob Theunissen, ' zoo veel ons bekent is seer studieus en be-
quaem persoon, die andersins bij mijn soude gehouden hebben mits bespuerde nu alreeden
een goet beginsel in de Maleysche tale hadde genomen, niet twijffelende ofte en sult daer-
mede wel gerecommandeerdt zijn.

De dooptschaele met de Trou gesonden is ons wel behandicht, maer was aldaer zeer
qualick bewaerdt ende bijna gansch geschent want zoo het schijnt heeft altemets eens
moeten door de cajuyt rammelen, niettemin is ons deselve geweest seer aengenaem, want
is wat gerepareerdt ende connen ons daer bequamelijck mede behelpen.

Ende dit cortelijck tot antwoorde van den uwen. Come nu vorderts tot het gepasseerde en
daer tegenwoordigen stant daer kercken alhier. De beginsele die op mijne eerste aencomste
alhier hebben genomen eyndelijck in ’t werck gestelt, heeft U.E. uyt mijn eerste schrijvens
genoechsaem verstaen. Is mij seer leedt geweest dat U.E. die voor goet en behoorlijck hebt
aengenomen en temeer, gelijck U.E. schrijft, omdat daerin de ordre, bij ons aldaer geraemt,

M4 Professeerende, belijdende.

MS Achternaam niet ingevuld. Waarschijnlijk is bedoeld krankbezoeker Danil Lievensz van het schip
de Trouw, die vervolgens op Batjan werkte.

Arent Cornelisz, alias Patientia van Naarden, uitgezonden als krankbezoeker, omgekomen bij Patani
in een gevecht met Engelsen.

Harman Dircksz van Gro(e)ningen, kwam uit als bottelier, bevorderd tot krankbezoeker.

Jacob Anthonisz Dubbeltrijck, zie Bijlage Predikanten.

41

146

148
