document 189                                                                                                        2 april 1674

189. BRIEF VAN DS. JACOBUS MONTANUS AAN GOUVERNEUR ANTHONIO HURDT. Piru
Tanunu, 2 april 1674.
NA, VOC 1300, fol. 884v-885r. Afschrift.

Aan dE. Heer Gouverneur Anthonio Hurdt.

Den dienst hebbende op Manipa, Bonoa en Loehoe verrigt, ben ik den 1 dezes, een
weynig naar de aankomste van den orangcay Abram, op Piroe Tanoeno gearriveert, alwaar
mij geboodschapt dat omtrent 12 dagen geleden D. Albertus Struys verselschapt met den
ouderling Jan Claasz den reys had aangevangen naar Elypapouty, Amahey, Tammelauw,
Sepa, Honimoa, Nussalaut, zoodat ik nu met U.Ed. Agtbare medeweten en naderen ant-
woorde dien Ceramse negorijen niet zal aandoen, en bijgevolge ook niet het eyland Boang-
bessy, ja indien op Honimoa en Nusselaut door den gemelte visitador A. Struys de visite
volvoert, zelfs ook aldaar niet te verschijnen, zullende evenwel de verledenjarigen verrig-
tingen wegens het getragte Christendom op Tammelau, Sepa, mij door zijn E.Eerw. gunste
overhandigt, "’ niet zonder nuttigheyd of van mij behouden of, zoo niet, aan den E. predi-
cant Struys ter hand werden bestelt.

Mits het medegegevene coorn, voor zooveel mij van den sergeant Pavort'' hetzelvige
gemalen overhandigt, naulijcx 2 broden uytmaakt, en de eylanden Nussalaut, Honimoa het
rekengetal van 4 ditos vereyschen, waarom den heyligen dienst des avondmaals in deze
schaarsheyd verzoekt te werden ondersteunt, 'twelk ik met allen ootmoedige geduldigheyd
metten eersten op Honimoa zal verwagten.

Hiernevens gaat een kleyn register der heydenen op Bonoa die voordezen belooft het
Christendom aan te nemen, tot het Moordom verleit, bijaldien allen met namen opgetelt
(volgens gissing) wel 130 zielen uytmakende.'' Hierboven gaat met dit van Bonoa een
getuyg- of beklagschrift vergeselschapt, ingesteld door den inlandschen hoofden op Manipa
wegens het wispelturig ongeloof van den orangtoua op Tammalehu, genaamt Welihoelan,
dewelke (opdat ilk met wat duystere termen spreken) den grond van zijn verschoning legt
op den drank, buyten twijffel de gront van zijn afkeer tot het ware geloof geweest op de
oprokkening van den tegenwoordigen Ambonschen swarten capiteyn (door den wandeling
gebijnaamt Moulot Bezar'). De voorvallen omtrent de kerken en scholen (geen groot
belang in hun behelsende) laat ik aan de rapporten berusten.

Vorders groot agtbare Heer etc. Onder stont: zijn Agtb. onderdanigsten onderdaan, was
getekent: Jacobus Montanus.

In margine: ’t jaar 1674, den maand 2 april in het dorp Pirou Tanoenou.

190. RESOLUTIE VAN DE POLITIEKE RAAD VAN AMBON BETREFFENDE DE BESTRIJDING VAN
HEIDENSE GEWOONTEN EN ANDERE OVERTREDINGEN. Ambon, 3 april 1674.
NA, VOC 1300, fol. 127-134. Afschrift.

Dingsdag den 3 april 1674 na de middag.
Den Heer gouverneur notificeert ter vergadering uyt de successive rapporten der Eerw.

predicanten geremarqueert te hebben dat, contrarie de voorheen gemaneerde placcaten, de
vernietigde besnijdenisse des vleesch en andere vuyle heydensche ceremonin in deze

PU Zie hiervoor, doc. 180.

218 Adriaan van den Pavoort, in 1669 resident-posthouder op Manipa (Knaap, Memories, 231).

PP Zie ook hiervoor, doc. 181. Het register niet aangetroffen. Verleit’: het handschrift heeft verliet’.
2 Letterlijk: grote mond’.

429
