document 112                                                       z.p.d. (Banda, mei 1676)

Den 23" dito de 2 packen guinees lijnwaat in onser aller tegenwoordigheyt geopent,
bevonden wij wel compleet dogh van het eerste pack 10 stucken ende van het 2 5 stucken
beschadigt, insgelijx door hetselfde water waardoor de rijs bedorven was, ’twelk van de
zijde daar het water aanquam bijnaar tot in het midden toe beschadigt was en doorge-
drongen. Naedat nu ’tzelve in de son gedroogt was, is het bevonden verrot te wesen zoo
verre als het was doorgedrongen, zoodat niet bequaem is om Compagnies handel daarmede
te drijven.

Den 25 een vaartuygh van Cabroor gecomen zijnde, zeyden in passant op Ourialaut wil-
den aangaan, maar dat al die inwoonders terstont aan strant quamen met alderhande geweer
schietende, en sagalillende, waarover die van Cabroor vervaert zijnde, terstont wederom
afhieuwen, zeggende nae Wokam te willen, waarop die van Ourialaut haar toeriepen: zegt
de Hollanders dat sij maar comen, wij zijn gereet, wij zullen haar afwagten. Wisten ook te
zeggen dat de 2 slaven (van welcke eene bovengemelt is) mede vermoort waren, waarvan
d’eene bij haar swanger was, 'twelk dienselfden dito bij een van Oudier genaamt Boyleli
bevestigt wiert, zeggende verder al het goet uyt d’afgelopen sloep nogh meest bij haer te
wesen, dat sij die van Ourialaut daar quansuys (nae haar zeggen) over berispt hadden, maar
tot antwoort gekregen: wanneer de Hollanders bij u comen, doet ook zoo. Bij desen scheen
een schurftige conscintie, vermits al de sijne begon te ontschuldigen, zonder voorgaande
beschuldinge. Men zegt hier ook mompelende dat sij al haar beste goederen gevlugt ende
op een eylant verborgen hebben, hebbende den orangcay Wolbol van Oudgier een musquet
geruylt van die van Ourialaut, waarmede eenige schooten gedaan hadde, voor Wokam.

Den 30" dito zijn d'orangcayen van Oudgier, Wongambel, Wokam, Wammer, Maykor
etc. gecompareert in onse pitsjaringe, naedat sij eerst van voornemen waren om aan strant
te blijven ende daar bijeen te comen, tegens de ordinaire gewoonte, zijnde die van Oudgier
de roervincken van dit nieuws alleen maar uyt vrese van aangetast te zullen werden, gelijck
naderhant verstaan hebben.

Na Arous toestant vernemende, betuygden sij alles wel te wesen, dogh tegen de waarheyt,
vermits een naekte openinge deden wegens het feyt begaan op Ourialaut haere onderdanen.
t Is blijkelijck die geroofde goederen onder haar geparteert zijn, doordien dry persoonen
op Oudgier hebben aangepresenteert, bijaldien dE. Compagnie gelieft hulpe ende last te
geven, dat sij de resterende goederen zullen aanwijsen en leveren, alleen, gelijck and’re
zeggen, omdat sij niet gekent zijn geweest, of nae haar sin niet genoegsaam zijn bedeelt van
de geroofde goederen, ende bijaldien de negorije dit niet wilde te kennen geven, dat de
gemelte 3 dat zoude doen. Om dit te bethonen in onse tegenwoordigheyt, zoo heeft Ousum,
orangcay op Wokam, met d'andere orangcayen bij ons zijnde, een toutje genomen ende om
de hant van Oumar, op Wongambel wonende, gebonden, om nae Oudgier te gaan ende die
drie persoonen te roepen welcke den geheelen toestant aan ons zouden openbaren. Dogh
Wokams orangcayen daerover gemisconteert zijnde, deden door kijven en hevige woorden
ttoutje breken, dat voornemen staken. Hoedanigh nu haere getrouwigheyt ende liefde sij
ontrent d’E. Compagnie en haere nabuerige moorse Oudgieren, zoude hieruyt ligtelijck kon-
nen afgenomen worden.

De voornaamste roervincken, welcke de oude om haere bedaartheyt overrompelen ende
den mont stoppen, tegen wille en dank van deselve alle insolentie plegen, zijn nevens andere
Obiljay ende Sabug, bij welcke d’'and’re zijn toegevallen nadat deselve bevredigt waren met
de negorij van S-rey, hebbende volgens haere maniere van doen deselve met haar eygen
bloet te drincken, bevestigt, zoo zijn sij omtrent 7 8 maanden geleden met magt van vaar-

854 De tjakalele, krijgsdans, uitvoerende. Cabroor: huidige naam Kobror (eiland ten zuiden van
Wokam); Oerialaut: niet aangetroffen.
555 Obiljay, Sabug, S-rey: huidige namen niet aangetroffen.

257
