document 76                                                                 27 augustus 1681

onzer vijanden na zijne groote bermhertigheyd zoodanig te buygen dat in ’t korte Isral
wederom mag zeker woonen, van Dan af tot Berseba toe.

Onzen aanwezige leeraar, D. Corn. van der Sluys, de kerk- en schoolvisite op Domoga
en daarontrent in de Tominsche bogt op ’t eyland Celebes waargenomen en ultimo maart
jongstleden van daar wedergekeerd zijnde, heeft het werk des Heeren in die landstreke nog
in redelijke toestand bevonden. En bijaldien deze dorpvolkeren door den groote dwingeland,
den Gorentaalsche coning, zoo dikwils in haar goed voornemen niet waren gestut en door
vilaine lasterlijke leugenen van den E. Heer Gouverneur en slegte Compagnies toestand
in deze Molukkos afgeschrikt geworden, zoude des Heeren oogst in vrij grooten getal zijn
aangegroeyt geweest, en 'twelk ook zeker onder Gods medewerkende genade te verwagten
staad, doordien deze Dogs en Diotrephes door de wapenen der E. Compagnie zodanig
getemt zijn dat haare voornaamste rijxgrooten, zelfs deze trotze Gorentaalse coning, zig in
alle ootmoed voor de E. Compagnie hebben moeten vernederen, en ook ten dezen eynde bij
deze gelegentheyd na Batavia opgezonden werden.

Hierbij komt ook dat door de wakkerheyd en zonderlinge voorzorge des E. Heers Gouver-
neurs de mahumedsche en heydensche priesters ofte derzelve voornaamste voorstanders met
alle mogelijkheyd uyt den akker des Heeren werden uytgeweerd, opdat dit onkruyt ’t goede
zaad, ’tgeen door onze moeite en arbeyd in dezelve gezaayd werd, niet verstikke en alzoo
onnut make, waarom ook de Domogische dorpluyden van haar oude woonplaatze op-
getrocken, vermits aldaar op een vremde grond, en haar eygen hoven en landerijen der-
vende, met het dorp Ayoon haar vervoegt en vereenigt hebben, zijnde dit dorp Ajoon onze
christelijke godsdienst niet alleen belijdende, maar ook deze Domogers digt bij haar van-
ouds vaderlijke erven en van overlang gewoone bouwlanden, zoodat dit dorp nu niet alleen
een aanzienlijk dorp is, maar vrij wat goeds wegens ’t aangenome Christendom te verwagten
ende te verhoopen staat.

De Tominsche volk’ren, met wiens coningen en voornaamste rijkgrooten onzen leeraar
van der Sluys is in gesprek geweest, blijven tot nog in zeer goede toegedaanheyd tot onze
christelijke gereformeerde leere, en zullen nu voortaan, wegens den Gorontaalder alhier
rontom ’t voorheenen zeer ontroerde en thans door de E. Compagnie gesubjugeert is, grooter
en meerder blijkstucken thoonen in ’t aanleeren derzelver beginselen en fundamenten. De
schoolen, planthoven der kerken, waarin de schoolmeesters in d’onderwijsing der jeugd on-
vermoeid dagelijx voortvaren, zoo op Tomini als Domoga, bestaan in meer als 160 scholie-
ren, waarvan men niet alleen reets gewenschte vrugten beschouwt, maar ook nog overvloe-
diger mettertijd gehoopt werde. Desgelijx van de kerke en schoole der Labousche christenen
op Bathjan, alwaar ’t met de jongste visite des predikants nog tot een goed genoegen bevon-
den is.

Wij hadden van dit jaar zeer geern nog een herder ten minste voor deze omliggende ker-
ken tegemoed gezien, gelijk wij ook hertelijk aanhoudende blijven, maar heeft ons zulx niet
moge gelukken. Deszelfs hooge noodzakelijkheyd zoude wij wel, als in onze voorgaande
letteren, konnen aanwijsen; egter, omdat zulx voorheenen wijdlustig door ons genoeg ge-
schied is, zullen wij ’tzelve niet herhalen, maar ’t wijse oordeel en bescheydenheyd Uwer
Eerw. aanbevolen en toevertrouwt laten.

2 Vgl, 1 Koningen 4:25. Dan en Berseba: in de tijd van het Oude Testament resp. de noordelijkste en

de zuidelijkste stad van het gebied der Isralieten.

3 Over, betreffende.

4 Dog: hoveling van koning Saul, doodde de priesters die David voortgeholpen hadden (1 Samuel
22:18-19). Diotrephes: persoon die de apostel Johannes tegenwerkte; vgl. 3 Johannes 9-10. Hier
bedoeld: tegenstanders van het christelijk geloof.

65 Zie GM 4, 514v.

195
