18 september 1696                                                                  document 107

Attingola

Alwaar hebbe bevonden 136 christenen, geen ledematen onder deselve, op de schoolrolle
niet meer dan achthien, waarvan doenmaals 12 ter school bevond, onder deselve maar twee
die lesen, de vraagen en gebeden konden, den schoolmeester in desen de ouders beschul-
digende als die haar kinderen in het bosch nemen, van gelijcken klagtig vallende over den
slappen ijver en agteloosheyt der regenten aldaar, vindende het meeste gedeelte van de be-
jaarde aldaar onkundigh in de gronden van de godsdienst, in haar wandel en levensconduiten
nog veele overblijffselen van de Mahometaanse off moorse bijgeloovigheeden vertoonende.

In mijn aansijn aldaar verscheen in het avondgebed een goed aantal van bejaarden, dogh
naar het beright van den schoolmeester aldaar moest dikmaal het avondgebedt stilstaan wijl
meermalen noch bejaarden nog kleene kinderen aldaar gevonden wierden, hetgunt mij zoo
vremt niet quam, wijl het een boschdorp is, daar het volck meest in haar tuynen huyshouden.

Den 18" dito doopte ik aldaar thien kinderen, en naar voorgaande belijdenisse 11 bejaar-
den, wanneer ook uyt ’t berigt van den schoolmeester ontwaarde dat den onderleermeester,
genaamt Baltazar Lossingh, op zijn dienst goede agt gaff, dog dat den kerkemarinje off
coster aldaar, genaamt Anthoni Endego, zijnde een slaaff, gantsch in dienst was, waarom
hem daarvan hebbe ontslaegen en een ander, genaamt Cornelis Paganta, die sigselffs daartoe
aanpresenteerde, bij provisie in desselffs plaats aangesteld.

Den 19" dito bestraffte ik alle de hooffden van dat dorp wegens haar ijverloosheyt en
traagheyt in het stuck van haar godsdienst, en vermaande haar tot haar pligt, ’tgunt zoo het
bleek soo veel uytwrogt, dat naar de middag door de coninginne met desselvs suyte 12 stux
meysjes ter school gebragt werden, mij verders beloovende een beter opsigt op de schoole
te zullen nemen en de bejaarde tot het waarnemen van de gebedenstonden en andere gods-
dienstoeffeningen aan te zetten.

Denselffden dito vertrocken wij naar Gorontale, daar wij dien nagt verbleeven, en zoo
voorts onse reyse voorsettende door Limbotto tot de Liwas, daar wij weder in ons vaartuyg
stapten, totdat wij den 23" dito aanquamen op Caudipan, daar ik dienselffden avont in het
gebedt veerthien kinderen door den doop de kercke Kristi inlijffde.

’s Anderendaags, zijnde den 24", wijl aldaar ordre bequam van ons subalterne hoofft op
de Manado om mijn weg en reys zoo veel doenelijk te verkorten, vertrocken wij weder van
daar en arriveerden den 25 op

Boulangh
Daar wij dienselffden avond een goed aantal van bejaarden vergadert vonden, dog het groot-
ste gedeelte van dien onwetende.

Den 26" doopte ik aldaar in het avondgebedt, naardat alvoorens preuve van haare be-
lijdenisse en geloove gesien hadde, 14 bejaarden, gelijk ook den 27" sondaags naar de pre-
dicatie nog een bejaarde en acht kleyne kinderen, versuymde aldaar niet den coningh met
zijne rijkgrooten tot een christelijcken wandel aan te maanen, die mij goede belofften deden.

Denselffden dito vertrock ik naar Nabontho, daar het getal der christenen bevond 59,
alwaar ook naar het uyteynde van de predicatie doopte vier kinderen en naar voorgaande
belijdenisse sesthien bejaarde, waaronder het hoofft van dat dorp, die mij teedere en gene-
gene blijke tot de christelijcke godsdienst toonde, klagende in desen over het gedragh van
sijn koningh en verdere rijxgrooten.

’s Anderen daags, zijnde den 28", vertrocken wij van daar en quamen onder het geleyde
des Almagtige den 30" op Manado, wanneer agtervolgens de ordre mij door het opperhooft
gegeven, in gevolgen van welcke alleen maar n schoolmeester en ondermeester op Ma-
nado moest post houden, den schoolmeester Andries Makapoenas van daar versonden en op

388
