10 september 1636                                                                     document 87

87. BRIEF VAN DS. JUSTUS HEURNIUS AAN GOUVERNEUR-GENERAAL ANTHONIO VAN
DIEMEN. Ambon, 10 september 1636.
NA, VOC 1121, fol. 814-817. Afschrift.

Genade ende vrede in Jesu Christo

Edele, eerentfeste, manhafte, achtbaere, wijse ende seer voorsienige Heere. Mijne Heer.

Nae eerbiedige groetenisse ende toewenschingen des godlicken segens over U Edelheyts
persoon, familie ende regieringe, dienen dese U.Ed. te verwittigen ’tgeen, om niet te lang
te vallen, in mijne voorige’ hebbe naegelaeten, te weten hoe de visite, in geselschap des
Ed. Heer Gouverneur Jochum Roelofszen, op den drie Uliassersche eylanden gedaen hebbe.

Wij gingen november 26 nae Oma, alwaer die van Arouca ende Samet mede quamen,
soodat aldaer, naer gedaene predicatie, gedoopt hadde 60 kinderen ende in ’t huwelick
bevestight 11 paeren. Dede voorts af de twisten ende swaerigheden tusschen getroude ende
verloofde persoonen voorvallende, met behulp van de sergeandt daer leggende als opper-
hooft ende van twee Ambonsche ouderlingen, die daartoe medegegaen waeren. Van daer
voeren wij nae Aboro, alwaer nae overhooren der schoolkinderen ende gedaene predicatie
gedoopt hebbe 16 kinderen, maer en verschenen geene om te trouwen. Zijn voorts gecomen
aen de logie op Nussalau, leggende bij Titouway, alwaer alle de opperhoofden met alle
degeene die kinderen te doopen hadden ofte in ’t huwelick bevestigt wilden werden ver-
scheenen zijn, ende zijn nae gedaene predicatie alhier 85 kinderen gedoopt ende 9 paer in
’thuwelick bevestigt. Naedat de schoolkinderen overgehoort ende de twisten ter nedergeleyt
waeren, sijn wij nae Uliasser gevaeren ende op Honomoa aengecomen. Daer 85 kinderen
gedoopt ende 18 paer in ’t huwelick bevestigt hebbe, naedat de predicatie gedaen hadde.
Van hier staken wij over nae Papero, daer de vier negrin van die sijde verschenen. Hier
wierden nae ’t sermoen 50 kinderen gedoopt ende 21 paer getrout, soodat de summa der
gedoopte kinderen soude wesen 294 ende der getrouden 61 paeren.

Dit gedaen sijnde, alsoo de Ed. heer gouverneur geerne op ’t spoedigste te huys geweest
waere, voeren wij weder nae Amboina, vanwaer ick weder als in mijn vorige vermelt is, nae
Nussalau op ’t versoeck van de opperhoofden desselven eylandts, met goetvinden des E.
kerckenraets ende approbatie des Ed. Heer gouverneurs, gevaeren ben, maer mijn residentie
daer niet lange geweest, om de geresene tumulten, die mij weder aen ’t Casteel hebben doen
comen, alwaer nu ben, den Maleyschen dienst met een goet gehoor waernemende ende in
de Duytsche predicatie mede de handt biedende. Oefene hier oock dagelijcks, gelijck in de
eylanden gedaen hebbe, eenige schoolmeesters in de fundamenten der christelijcker religie
ende tot wederlegginge des Moorsdoms, ende hoope dan voort te gaen om haer te onder-
richten tot vermaeninge ende vertroostinge der siecken ende stervende, ende om eenige
christelicke gebeden voor deselven te doen. Hiermede, ende met de dagelicxsche visite
onder het volck te doen, houde ik mij besich, verwachtende op U Edelheyts overcomste.

De saecken staen hier bijnae in derselver voegen als doe de Heer Gardenijs van hier voer.
Doch de Heer gouverneur sal de sekerste openinge daeraf in zijn schrijvens aen U.Edelheyt
doen connen, die met alle saechtmoedicheyt ende discrete onderrichtingen die vand ’t ge-
bergte dagelicx nodight tot behoorlicke gehoorsaemheyt. Maer het schijnt dat ze door de op-
royinge der mooren en de ijdele hoope van ongebondene liberteyt te verde vervoert zijn,
ende niet eer haere hals onder het Nederlantsche joc buygen sullen voordat de vrese van
dreigende macht ende U.Edelheyts presentie haere roeckeloose laeten-dunckenheyt ter neder
druckt. Houden haer nochtans stille, behalven dat ’t volck van Ema een man ende vrouw

06 Eerder gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ V1, 349-353.
01 Een eerdere brief aan Van Diemen niet aangetroffen.

208
