document 18                                                                 19 augustus 1622

Belooft ghij dan den eenighen waren Godt, Vader, Soone ende H. Geest, dat ghij den-
selven alleen wilt aenhanghen ende dienen, ende na de leere sijns H. Woorts, door de pro-
pheten ende apostelen beschreven, als een nieuw ghebooren mensche ende kint Godes ge-
hoorsamentlijck te leven

Antwoort: Ja.

Wilt ghij dan op dit gelove leven ende sterven, ende daerop den H. doop als een teecken
des verbonts Godts ende zeeghel des kintschap Godts ontfanghen

Antwoort: Ja.

Onder stont: Wouter Melchiorsz Vitriarius.

18. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 19 augustus 1622.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 236-237. Afschrift.

Godt met ons

Eerwaerde Broederen.

De gelegentheyt voorgevallen sijnde, hebben niet connen nalaeten U.E. met dese onse
missive te begroeten ende onder andere te laten weten dat Willem Abbady, onder-
schoolmeester op Poulou Ay, overleden is, den 17" july passado. So Godt de Heere belieft
hadde hem langer te sparen, soude noch groote dienst de kercke connen gedaen hebben.
Voorders, also d’inwoonders op ’t eylant Rosengeyn, sijnde Bandanese, aen de E. Heer gou-
verneur Martinus Sonck versoeck gedaen hebben om door ymant in de christelijcke leere
onderwesen te worden, ende na voorgaende onderwijsinge haer den H. doop mededelen. Op
welck haer versoeck sijne E. en de raet gelet hebben ende daerbij ons advys versocht, gesa-
mentlijek geresolveert dat de E. Wouter Melchiorsz tot dien eynde na Rosengeyn sal
vertrecken, om haer (soo veel mogelijck is) t'onderwijsen, tot hetwelcke wij verhoopen
Godt Almachtich haer naerstige arbeyt niet vruchteloos sal laeten, maer hem hierdoor tot
meerder ijver verwecken, tot behoudenisse van veler menschen zalicheyt.

In de hanthavinge (nopende d’oprechtinge van Godts kercke) van de Ed. Heer Sonck
hebben een goet genoeghen, doch voornaemelijck aen de hulpe die hij ons doet tot aenwas
van de schoole, dewelcke nae ’t vertreck van Hendrick van Soust seer toegenoomen heeft,
sodat wij verhoopen eer corten tijt deselve wel hondert kinderen sal sterck wesen, tot welcke
schoole sijn E. een seer bequae huys doet maecken, om eenige kinderen in de cost te houden
die ter schoole coomen so van Neira, Lonthoir ende d'andere plaetsen, op welck vooreerst
opsicht sal hebben de huysvrouwe van Joost Cornelisz, schoolmeester ende ouderlingh, ende
beneffens haer eenigh slaven ende slaeffinnen, die de kinderen behoorlijcke hantrijckinge
sullen doen. Vertrouwen dat Godt de Heere hem in dese sijnen ijver sal laeten continueren.

Op Poulou Ay is den 7 augusty de tweede reyse het H. Avontmael uytgedeelt, ende
opnieus sijn aengenoomen elff litmaeten.

De Maleise tekst van de vragen niet aangetroffen; de Nederlandse tekst is geheel verschillend van

die van de vijf vragen in het Nederlandse formulier voor de doop van volwassenen, dat zoals hier-
voor vermeld ook op Banda werd gebruikt. De oudste gedrukte Maleise vertaling van dit formulier
staat in de veel latere Ichtitsaar (1685, p. 92-95, zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 24). In het
notulenboek van de Bataviase kerkenraad, sub 27 mei 1627, staan de Maleise en de Portugese tekst
vermeld van veertien (weer geheel anders luidende) doopvragen (Mooij, Bouwstoffen 1, 294-295).
Eerder gepubliceerd in Archief OHZ V, 150-151.
Zie voor de namen hierna, doc. 23 (waar als datum 9 augustus wordt genoemd).

19
