document 113, 114                                      1 augustus 1646, 6 september 1647

113. VERZOEK VAN DE CHRISTELIJKE ORANGKAJA'S VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN
BATAVIA OM DS. HENDRICK PONTCASEN ALS PREDIKANT TE HANDHAVEN. Ambon, 1 augus-
tus 1646.

ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 191, fol. 301-302. Vertaling van nr. 112.

Versoecke met aller eerbiediege aen mijnen heeren kerckenraet in stadt Battavia.

Wij alle orangcaya in Amboyna, Olisiva daen’' Olilimo, versoecke hooggelijcken aen
den heeren kerckenradts, omdat wij menschen in dese lande Amboyna sijn, is niet te ver-
gelijcken als de christenen in Europa, insonderheyt voordesen doe coninck van Portugael
sijn volck heerwaerts naekende, hebbense onse ouders den H. doop gedeelt, ende daernae
mijnen heeren Generaele Compagnie met sijne macht, het veroveren van ’t fort Amboyna,
ende hebben den doop in den tijt van 42 jaeren herwaerts mede gegeven, soodat onse
kinderen ter schoolen hebben bestelt om te leeren de maenieren van christen reliegie, soodat
onse kinderen met het genade des Heeren Godt Almachtigh tot verstant gecomen, dat veele
van haer sijn tot schoolmeesters geworden, voor dewelcke wij hooghelijck de Generaele
Compagnie hebbe voor te bedancken voor de goede weldaden dat sijnen E. ons met het
christen geloove hebbe versien, wij die trage ende blinde van herten sijn.

Van dewelcke wij versoecken van gantscher herten aen den heeren kerckenraet dat
kerckenraet belieft ons willen bedencken ende de religie in dese lant Amboyna willen hant-
haeffen, ons den persoon genaemt Hendrick Pontcaes herwaerts mocht weder gesonden
werden, opdat hij alle sondach het woort des Heeren ons mocht predicken ende leeren. Want
voordesen geschiede, doe hij meester was, met sijne leeringe, veele van zijnen dicipulen tot
schoolmeesters sijn geworden, te meer als hij predickt het woort Godts veele menschen soo
groot als cleynen, mans ende vrouwen, sijnen predicatie wel bemint, daerom aller onser
onderdaenen op ons versocht ende begeert heeft dat den predicant Pontcaes mocht blijven
in dese lant Amboyna, omdat sijne stemme claer in herte der verstocten werden aengenaem,
opdat wij daernae mettertijt sijnen leeringen in onser herten de wet des Heeren Godt
Almachtigh ende de leere des H. Evangely ende der propheten inhouden mogen, opdat wij
recht christenen mochten genaemt werden.

Daerom wij allen orangcayen versoecken aen den kerckenraet, rechtveerdigen desen
onsen versoeck dat wel is, biddende Godt de Heere almachtigh dat uwen wercke zeegene
ende volcomen vrede ende welvaeren, wijckt van allen quaet totter eeuwicheyt. Amen.

In stadt Amboyna den prymo augustus 1646. Uwen beminde dicipulen allen de orang-
cayen in Amboyna. Thome radja Nussanive, Manuel radja Kuylangh, Thome radja Soya,
Houcum Joan Pays, Diogo patti Hallo, Joan Latouhalat, Antoni Ema, Louwys Gomes, Andre
patti Ousen, Joan Bacarbesy, Joan Tempesy, Joan pati Allang, Syma Bagualla, Marten
Antoniz, Hendrick patti Nussenive. Marcus de Roy, secretarys.

114. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
6 september 1647.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 267-269.

(Dit document is zwaar beschadigd en onleesbaar.)’

71 Daen, dan (Mal.): en.

72In de notulen kkr Batavia 23 sept. 1647 (Mooij, Bouwstoffen IL, 55) wordt melding gemaakt van de
aankomst van een kerkelijke brief uit Ambon, behelzende een verzoek om toezending van meer boe-
ken dan het vorige jaar en van een predikant die ds. Pontcasen komt verlossen.

259
