30 november 1672                                                                  document 175

mentlijk wel 41 sterk waren. De reden is, omdat er 4 5 huysgesinnen na Caybobbo Baroe
op Boangbessy waren verhuyst, die, soo men segt, op Pirou plagten te woonen om de hey-
dense vrouwen van Pierou Tenoenoe en Lackemay, daarmede sig vermengt hadden, die nu
gedoopt en getrouwt zijnde en vervolgens ontslagen van de vrees omtrent de straffe die op
sulke onwettige vermenginge staat, op d’aanradinge van orangkaya Abram van Caybobbo
Baroe sijn gekeert na haar voorige negorij Caybobbo. Soo doende sal ’t Christendom bij
verloop van de gechristende, en bij wederwil der naburige heydenen die nabij de christenen
woonen, eerlang t’enemael vervallen, indien niet tijdig hierinne werde voorsien. ’t School
ende kerk t'enemael op te breken ende den campon sonder meester (die anders hier seer ver-
drietig wort) te laten is gantsch niet raatsaam, want aldus wort de heydenen van Tanoenoe
in ’t gebergt, den heydensen campon van Pirou en Lackemay, alle occasie van bekeringe
afgesneden. Wat dan

a. Die van Lackemay dienen te woonen ende te versamelen in den godtsdienst met den
christencampon van Pirou.

b. De oude en bijna onversoenelijke twist en jalousy tusschen de beyde hoofden Hatulewan,
heyden, en Rewang, christen, welkers vuir na menigvoudige bevredinge telkens opblaackert,
en waarom d’ene d’anders onderdanen soekt tot sig te betrecken, behoort indien niet can
uytgeblust werden, ten minsten verhindert, dat het geen beletsel sij van ’t Christendom en
derselver voortplantinge.

c. Hierbij comt, dat de meyninge van d’E. Compagnie haar dient met enigen nadruk inge-
scherpt te werden dat se tot haren doop verstaat, waarmede sig den heydensen orangkaya
Hatoelewan volcomentlijk schijnt te confirmeren met sijne oudsten, als die begeren christe-
nen te werden indien de E. Compagnie (van den waren Godt hebben se geen kennisse,
willen daar ook niet van hooren) niet alleen Hatulewan, maar hen allen gelaste de christe-
lijke religie te aanveerden, insonderheyt Janouro, die de voornaamste orangkaya van de
gantsche bogt is en veel volks aan de hand heeftl

d. Het is seker dat ook de moorse emissarisen, hoedanige hier verleden jaar 2 in getale sig
verborgen hielden, te weten een van den Rooden Berg, d'ander van Larique, ende die door
Cornelis van Dijk saliger, sergiant van Loehoe, sijn geligt, dienen geweert werden.

e. Insonderheyt gestuyt den duyvelsdienst der heydense papen, welkers grouwelen hier
opentlijk in swange gaan.

f. Voorts, daar het meest op aan comt, dienen de gemoederen bewerkt door neerstige visita-
tin, die nu bij aanwas der taalcundige meermalen cunnen geschieden, tot menschelijke
redelijkheyt gebragt, en also geleyt te worden tot gehoorsaamheyd des Evangeliums.

Nussatello den 29 october omtrent het driecantige fortien Vlissingen

Is hier, twelk mogelijk noyt, immers overlang niet en is geschiet, mijnes wetens, in ’t Duyts
voor de militie gepredikt, en 1 bejaarde gedoopt en voorts ’t avont- en morgengebed nevens
de sondagsoeffeninge gerecommandeert.

Alang den 30 october
’t School: 8 catechismus dito, van welke 15 lesen en 2 schrijven, 3 absente, 20 Aldegondes
dito, 3 absente, 14 aancomelingen, 2 absente, somma 52. ’t Gaat hier met het school nogal
tamelijk toe, nadat den meester een geruymen tijt was siek geweest, comende de kinderen
door goede toesigt van Andre Sohilayt, outsten der negorij, nog dikwils school, dewijle den
patty, geensints de wijste van sijn geslagt, den godtsdienst en ’t school weynig behertigt.
De hoofden der negorij leggen geduirig overhoop met den schoolmeester, alsoo sij hem
mondelijk en schriftelijk verwijten dat de schoolkinderen tot eygen dienst misbruykt, te hart
handelt, sig hoveerdig en heerschende aanstelt. En onaangesien hen meermalen hebbe be-

378
