22 september 1653                                                                 document 126

Die van Caybobo hebben mede onse vruntschap, onder belofte van totale remissie van
haeren vuylen bedrijfs, aengebooden, doch en sijn sij daerop niet affgecoomen, maer hebben
haer, met alle haeren ommeslach tot d’Alphoeresen in de groote bergen geretireert,
hetwelcke betrouwen meer van schaemte en vreese dan wel uyt quaetwillicheit te sijn
geschiet, invoegen gelooven dat wanneer wij met onse macht, welcke door onse geseegende
successen nu hier allerweegen dapper wert gevreest, weeder van hier sullen sijn vertrocken,
sij alleenskens noch wel weeder sullen tot ons coomen, wanneer het voorneemen is die
verdwaelde schaepjens andermael tot haeren behoudt-stal in te laeten.

Behalven voornoemde D. Harton laet hem hier rechtevoort noch vinden den E. D.
Johannes Philippus, jonghst met ons van Batavia herwaerts overgecoomen, sijnde een
persoon, welcke ons door sijn taciturn, geschickt, eerlievent ende naerstich humeur seer
goede hoope van sijne aenstaende diensten geeft, sijnde dat tesamen twee predicanten,
’twelck te weynich is om den dienst hier allerweegen wel ende behoorlijck waer te neemen,
werdende daertoe al een getal van viere gerequireert, die wij dan versoecken U.E.E. ge-
lieven te versoorgen, beneffens goet getal schoolboecken van verscheyde soorten metten
allereersten herwaerts oover werden gesonden. Waervan God de Heere d’Compagnie
d’oncosten door sijnen miltrijcken seegen in haere negocie wel dubbelt weeder sal re-
compenseeren, behalven dat wij verstaen een geschickt, iverich predicant, door het voordeel
dat hij met sijne onderrichtinge hier aen de lieden doet, waerdoor sij met een christelijcke
trouwe haer overheeden werden g’addonneert, de Compagnie, in consideratie hoe veel haer
E. staet daerdoor werdt verseeckert, soo veel als 50 soldaeten comt te verstrecken, jae sijn
deese plaetsen bevolckt ende sterck genoegh - als sij maer soo verre waeren gebracht dat
sij de rechte smaeck ende kennisse van d’christelijcke religie eens hadden becoomen, ’'tgunt
alleenlijck maer aen de naersticheyt van de predicanten dependeert, want sij van haer selfs
willich genoech sijn - om haer, met geringe adsistentie van de Compagnie, voor alle
uytheemsche geweldt selfs te connen defendeeren.

Tot het welcke wij Godt den Heere willen bidden dat hij U.E.E. met een onversaedelijcke
ijver laete continueeren, waertoe wij aen onse sijde dan oock onder Godes genade
aenneemen, ende U.E.E. belooven, hetsij op Batavia resideeren, waer wij als een permanent
Raedt van Indin sijnde onse ordinaris residentie staen te houden, altoos ons uyterste
naersticheyt, gelijck wij van Godsweegen oock schuldich sijn, meede te doen t’adhibeeren.

Dat versoecken U.E.E. te willen blijven vertrouwen van dengenen die is ende blijven sal
U.E.E. goetgunstigen vrundt, A. van Oudtshooren.

In ’t jacht d’Leeuebeck, ter rheede voor de negerie Tatumatta op het eylandt Xulabessi,
desen 20 october anno 1652.

126. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
22 september 1653.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 328-329.

Eerwaerde, wijse -- -
De staet onser kercke is alhier omtrent in ouden doen, dogh in de Uliassers ende daer-
omtrent is se nu door D. Hartongh in sijn aenwesen aldaer eenighsints op een goeden voet

Ommeslag: have en goed, inclusief personen.

Ds. Philippus Johannesz de Vries.

Een van de Sula-eilanden ten noordwesten van Buru, vallend onder het sultanaat Ternate.

Op het omslag, fol. 331, de aantekening van een Bataviase predikant: beandtwoort den 7 november
per D. Jacobum Rogerum’. Zie Mooij, Bouwstoffen II, 326, en hiervoor, aantekening bij doc. 121.

284
