document 107                                                                 18 september 1696

twintigh, somwijlen twee drie ter schoole komen. Het welcke ook de reden is waarom de
schoolkinderen zoo slegt in kennisse vond, wijl den meester naar sijn seggen schroomde de
kinderen te straffen, vresende voor vergifft off andere buytenspoorigheden. Zoo belaste ik
eenige van de wederhoorige en ongehoorsame kinderen tot exempel van andere met plack
en roede te straffen.

Het getal der christenen bedroeg aldaar in het geheel 741, zijnde aldaar ’t sedert het jaar
1694 gestorven 122.

Bevond die gemeente hertneckig en stijffhooffdigh, niet beter in levenswijse als op
Boulangh, dog den coningh, Willem Tiaha, zijn ijver en genegentheyt besonder betoonende
om alles tot een beter stand te brengen, klagtig vallende over sijn rijxgrooten, dewelcke hij
de schuld van dat verval gaff, in haare tegenwoordigheyt, hetgunt mij voet gaff om haar des
aangaande in haar gemoet te tasten, dien coningh onder andere mij ook betuygende dat
selffs schroomde tugt en straffe over zijn volck te oeffenen, wegens haar vuylen en wraak-
gierigen landaart. Vernam aldaar ook dat eenen Cotta Manangton tegen den avondstond ver-
moord was, doch dat de dader van dat feyt alsnoch verborgen was.

Dienselffden dito doopte ik aldaar in het avondgebedt 13 kinderen en verbond drie paar
door den band des huwelijxs.

Den 4 daaraan vertrocken wij van daar en quamen tegen den avondstond weder op
Dauw, daar wij dienselffden avond in het gebed een goed getal, die wij ondervraegden en
vermaanden, vergadert vonden.

Den 5" vertrocken wij van Dauw en arriveerden den 8 op

Bwool

Het getal der christenen aldaar bedroegh 370, het getal der schoolkinderen op de rolle 112,
waar doenmaals maar vijfftigh in het school bevond, daeglijx somwijlen minder ter schoole
komende, ontwaarde ook dat den schoolmeester met den aldaar posthoudende corporaal in
verschil waren, wegens zaaken van geen belangh, die ik weder met den anderen versoende
en tot het waarnemen van haar dienst en pligt vermaande.

Den 9" bevond in het avondgebed een redelijke bijeenkomst, dog het grootste deel on-
kundigh in het een en ’t ander. Den 10 daaraan doopte ik aldaar naar het uyteynde der pre-
dicatie 15 jonge kinderen, 33 bejaarde nae voorgaande belijdenisse, en trouwde acht paar.

Denselffden dito versoende en bevreedigde weder met den anderen eenige paaren die haar
van den anderen gescheyden hadden, in tegenwoordigheyt van den coningh en zijn rijxs-
grooten, die ook op een giviele wijse voor oogen stelde hoe dat selffs een quaat voorbeeld
in leven en wandel aan haar onderdanen gaven, en van wat quaad en schadelijk gevolgh zulx
was etc, wanneer ook een onder die gesepareerde en selffs egtgescheydene bevond, en
dewelcke in tegenwoordigheyt van den coning en sijn grooten en geen kleen aantal van
mindere opentlijck beleet overspel bedreven te hebben, waarom den coningh met zijne
grooten belaste en aanbevool op een rigoureuse wijse ten exemplaere van andere te straffen
en desselfs man publicq bij tyffslagh te scheyden etc, hetgunt van haar aangenomen wierd.

Den 11" daaraan begaven wij ons weder op reys en schepten met een Bwoolsch vaar-
tuygh tot aan de Liwas, daar wij met de onse en bijhebbende bagagie uytstapten, marchee-
rende op een buffels- en geen menschenpad, bij gebrek van andere wegen, dan ter halve lijff
in het slijk, doen weder door de rivier, niet sonder groote moeyte, zoo door het verre bosch
voortsullende, daar wij ook twee nagten in vernagtede, onse weg voorts nemende door
Limbotto en Gorontale, daar wij met alle beleefftheyt en teekenen van onderdanigheyt uyt
naame van die moorsche coningen met ververssingen vereert wierden, totdat wij den 17
donderdaags tegens den avond aanquamen op

387
