document 170                                                                        20 juli 1672

christen, moor, Chinees of heyden, haarzelven mitsgaders haare domestiquen dienaars en
lijfeygenen van allen arbeyd, ambagten, tapperijen, visserijen, thuynmaken en alle verdere
handelingen niet dienende ter eeren Godts en tot bewijs van opregte verslagentheyd des
harten, generaalijck zullen onthouden op pene van 6 realen. Bevelen en ordonneren in
gelijker voegen dat een ygelijck christen ten dage voorschreven in de ordinare kerkelijcke
vergaderingen ter respective plaats zal compareren om den dienst Godes en d’algemene
gebeden met vereyste devotie en ijver bij te woonen.

Aldus g’arresteert tot Amboina in ’t Casteel Victoria op ’t eylandt Leytimor den 28" juny
anno 1672 en was getekent: Anth. Hurdt.

170. BRIEF VAN DS. ALBERTUS STRUYS AAN GOUVERNEUR ANTHONIO HURDT. Haruku, 20
juli 1672.
NA, VOC 1286, fol. 473r-47 Sr. Afschrift.

Aen dE. Heer Gouverneur A. Hurdt.

Ik ben den 12 dito op Honimoa met geluk (God lof) aengeland, en heb den 13 op
bededag' voormiddags geleert uyt Esaia cap. 3 vers 10-11. Men las voor uyt de Klaag-
liederen Jeremia van vooren af, men song voor uyt Psalm 91 en wiert tot besluyt gesongen
Psalm 1 vers 4. ’t Verordineerde gebed wiert achter de predicatie gedaen. Na den middag
heb in ’t Maleyts gepredikt uyt Lucas 18 vers 13, voorgelesen Matheus 24, voor gesongen
Psalm 51 en na uyt Psalm 25. Ondertusschen is door den krankbesoecker Psalm 18
gesongen, d’aerdbevinge betreffende, soodat er 4 predicaties sijn geschiet en die dag, aen
onse zijde, met vasten en devotie is doorgebragt.

Ondertusschen heb ik de school op Sorri Sorri in redelijke toestand bevonden. Den 15 dito
quam t’alle geluk (in dit onstuymigh weder) op Nusselaut. De school heb ik daer op Ziela
aen de reduyt Beverwijk seer slegt bevonden. De meester is oud, slap, sonder ontsagh.
Konde hij in kleender school geplaatst worden, die in goede staat stont, sou dunkt mij niet
vreemt sijn. Den 16 dito is daer de proefpredikatie gedaen uyt Lucas 15 vers 18-24 en is een
soldaat door belijdenis aengenomen. Den 17 dito, op sondag, is ’s morgens in de reduyt
Duyts geleert uyt 1 Johannes 2 vers 2.

Na 12 uiren ’s middags kreeg een sware pluris, ’ ook specie van ’t borst etc, tot 4 uiren
namiddags als wanneer toen het H. avondmael des Heeren bediende, niet sonder flaauwte,
en communiceerden 54 mannen en 23 vrouwen, sijn ook 37 kinderen gedoopt en 4 paer
persoonen getrouwt. Daer sijn 3101 christenen op Nusselaut, excepto 438 slaven. Welke
daervan christen zijn, is de meesters belast te ondersoeken, elk in sijn negorij. Daer zijn 148
ledematen, in de 6 scholen sijn 416 kinderen.

Op Nalahia is ’t soo passelijk, alsoo de meester oud en siekelijk is, en sijn soon laat
schoolhouden.

Ik heb den krankbesoekers op Nusselaut en Honimoa schriftelijke instructie gegeven dat,
als ik de visite voorneem te doen, 2 weken te voren sulcx sal laten weten, en dat sij dan de
meesters die elk op sijn eylant sijn daervan terstont kennisse doen hebben, om de kerken te
voorbereyden tot het H. Avondmael des Heeren. En dat sij dan sulke predicatin, cappitelen,
sullen lesen en psalmen singen als daertoe dienen, en dat sulcx de krankbesoeckers ook
selver doen, gelijk ik ook op Oma sulcx sal doen en laten doen.

Ondertusschen dat de meesters, soo daer ymant begeert sijn belijdenis te doen, die sullen
aengeven aen haer krankbesoeker en dat die deselve sal konnen aennemen, in tegenwoor-

1051

1050 Vgl. hiervoor, doc. 169.
1051 pleuris, borstvliesontsteking, vergezeld van pijnsteken bij het inademen.

361
