document 71                                                                       4 september 1652

Ringius predickt alle sondagen in deselve taele. D. Brouwerus, als hij den 21 april 1652 op
Poulou Ay was bevesticht, heeft op den 14 july daeraen sijn eerste predicatie in de Maleit-
sche taele gedaen, met goet contentement, ende heeft nu alreets 6 mael in de voornoemde
tale gepredickt. Hebben hier tegenwoordigh een proponent, die leyt op Lonthoor, genaemt
Jochem Pieterse van Dordrecht, dogh voor kranckbesoecker uyt Zeelandt uitgekomen.
Leven hier, Godt danck, in goede vrede. Onse Heer gouverneur, een Delvenaer genaemt
C.W. van Outhoorn, is een goedt man voor Godts kercke. Hier is sonderlinge eendracht
tusschen de politique ende kerckelijcke, se sijn als rechter ende slinkerhandt. De staet onser
scholen is oock gewenscht. Datte Eerw. broeders schrijven datte meeste overheden meer
soecken dat haere is dan dat Christi is, is waer, ende wel van U.U.E.E. geseght, want vol-
gens seeckere ordere door de Heeren Seventhiene voor de predicanten hier in India ge-
maeckt ende aen de heer Generael overgesonden in hare generaele missive van dato den 10
september 1650, soo schijnt dat se van de predicanten ende den ganschen godtsdienst een
gewin soecken te maken, want se gebieden in deselve instructie dat geen predicant in gansch
Indin langer op eenige plaetse sal mogen verblijven als den dienst ende gelegentheyt der
Compagnie vereischen sal, ende ’t oordeel hiervan, als oock ’t versenden ende verplaetsen
der predicanten, wort eenlijck ende al aen de politique hier in Indin gestelt ende opge-
dragen, sonder datte predicanten op eenige ordere of instructie buiten die van de Compagnie
mogen excipiren. Is dit sigh niet boven Godts woort gestelt, ende ons hetselvige als beno-
men ende verboden Want wij meinden dat wij alle menschelijcke ordere ende instructin
aen Godes woort moesten toetsen, ende daermede handelen volgens Actor. 4:19 ende 5:29.
Ende dese haere ordere is nogh met dit dreigement bevesticht dat alle predicanten die sigh
datselve niet willen onderwerpen, die sullen der toe gehouden worden ofte gelicentieert om
nae ’t vaderlant te vertrecken, ’twelke wij oock vrij liever geresolveert sijn te doen als ’t
eerste te approberen of ons ’t onderwerpen. Maer hoe Mogen de Heeren Bewinthebbers
sodanige instructie ende ordre voor de predicanten in India maken sonder kennisse van de
predicanten in ’t vaderlandt Gelieft desen aengaende U.E. devoir ten besten van de gemein-
ten hier in India uitvoeren, want gelijk wij geresolveert sijn, soo sijn oock de predicanten
van Batavia ende van Toyoan geresolveert (van de andere hebben wij nogh geen kennisse)
liever alle gesamentlijck nae ’t vaderlant te reysen als ons sulken ordre, die tegens Godts
woort ende een goede conscintie strijdt, ons te onderwerpen.

Datte Eerw. broeders wisten hoe aengenaem hier in dese verre afgelegen vreemde landen
U.U.E.E. brieven aen ons sijn, hoe troostelijck, hoe corragierende, hoe opweckende, waer-
lijck U.E. en soudt noyt jaer sonder brieven aen ons te senden laten passeeren. Wij en sullen
’t onse niet nalaten.

In Amboina is sware oorloogh, wij verliesender veel volk, soo door siekte als door ’t
sweert, dogh behouden evenwels doorgaens de overwinninge.’ Op Damme, een eylandt
omtrent 55 mijlen Z.O. van hier gelegen, ende van hier beset wort, sijn omtrent de maant
junius 9 Neerlanders verradelijck van de inlanders vermoort. Se meinden meteenen ’t fortje
in brant te steken ende alle de onse te dooden, maer dat heeft Godt voor die tijt nogh belet.

6 Zie hiervoor, aantekeningen bij doc. 70 en 72.

1 De vijfde Ambonse oorlog.

48 Dit incident had plaats op 27 mei 1652. Een relaas ervan door Josua de Braconnier wordt vermeld
in de missive PR Banda aan HR d.d. 20 september 1652, niet aangetroffen; de missive zelf bevat
weinig informatie; zie echter de generale missive van GG en Raden aan Bewindhebberen in Neder-
land d.d. 24 december 1652, NA, VOC 1189, fol. 1-185, nader fol. 32v-33r (de tekst in Van
Dam’Boetzelaer, Beschrijvinge II1, 180v). In de dagregisters Banda over deze maanden (NA, VOC
1192 Banda, fol. 233-307) wordt meermalen gesproken over een royale beloning voor de orang-
kaja’s en een aantal inwoners van Damar wegens verleende hulp; zie ook brief PR Banda aan HR
d.d. 20 september 1652, NA, VOC 1192 Banda, fol. 211v-228v, nader 212v-213v. Een soortgelijk
voorval wordt vermeld hierna, doc. 121.

165
