document 135                                                                 2 november 1707

dese negorij is, waarover w’ den coning op onse wederkomst meenen aan te spreeken.
Dese 10 schoolkinderen waren ook heel gebreckig in de wet, 12 articulen, gebeden en het
boekje van Aldegonde g'oeffend, en even dus de meeste van de gemeente, soodat het
hier vrij slegt met de kerk en school gesteld is. Dus op Ondong een getal van school-
kinderen (volgens de meesters rolle) 83, christenen in ’t gemeen 561.

Dienselven avond vertrocken w’ nogh naar de negorij Peh.

Peh
Sondag den 31" dito. Na gelesen predicatie doopte 67 kinderen, meest egt. Overhoorde
daarna de geheele gemeente en bevond dat redelijk veerdig van buyten konde opseggen
de wet des Heeren, 12 articulen, gemeene gebeden alsmede het boekje van Caron met de
texten. In het avondgebed verscheen ook een tamelijk getal van bejaarde persoonen.
Augustus. Maandag den 1 dito. Met de schoolmeester, Thomas Nauhi, in de school
komende, vond tegenwoordig 30 schoolkinderen, en waren (volgens den meester) nog 44
affweesig. Dese konden meest alle veerdig van buyten opseggen de wet des Heeren, 12
articulen, gemeene gebeden, alsmede het boekje van Aldegonde en dat van Caron, met
de texten, 3 konden redelijk schrijven en leesen, 15 spelden, d'andere de letteren kennen.
Dus op Peh een getal van schoolkinderen 74, christenen 971.

Leh

Denselven dito schepten wij nog na de negorij Leh, alwaar na gelesen predicatie 28
kinderen doopte. De gemeente daarna overhorende, bevond dat redelijk wel van buyten
konde opseggen de wet, 12 articulen, gemeene gebeeden, benevens Caron met de texten.
In de school met den meester Pieter Canie komende vond 24 schoolkinderen tegen-
woordig, en waren (volgens den meester) nog 6 affweesig. Dese alle seyden heel veerdig
van buyten op de wet, 12 articulen, gemeene gebeden alsmede Caron met de texten,
waaren neerstig en ijverig in de school en bijsonder gehoorsaam, 18 van dese konde
tamelijk wel leesen en schrijven, de overige spelden, soodat bemerkte dat desen meester
bijsonder ijverig en wel op sijn kerk- en schooldienst paste. Dus op Leh een getal van
schoolkinderen 30, christenen in ’t gemeen 295.

Tamako

Dingsdag den 2" dito vertrocken w’ naar het eyland Sangir, alwaar woensdag den 3"
aanquamen. En in de school met den schoolmeester Anthony Fortatus gekomen vond 40
schoolkinderen, en waren (volgens den meester) nog 22 affweesig. Deese konden soo
tamelijk van buyten opseggen de wet des Heeren, 12 articulen, gemeene gebeden, als-
mede de boekjes van Aldegonde en Caron met de texten benevens d’kleyne vraagjes uyt
den Ichtizar, 10 konde redelijk leesen, 6 schrijven, de overe spelde A.B; in het gebed
verscheen een redelijk getal bejaarde.

Donderdag den 4" dito doopte na gelesen predicatie 37 kinderen, meest egt, over-
hoorde daarna de gemeente in de gronden van het Christendom, bevond dat veerdig
konde opseggen, behalven de wet, 12 articulen, gemeene gebeden, het boekje van Caron
sonder texten, hoewel met weynig verstand off oordeel. Dus op Tamako een getal van
schoolkinderen 62, christenen in ’t gemeen 572.

Denselven dito vertrocken w’ naar Magnieto, alwaar des avonds laat nog aanquamen.

Magnieto

Vrijdag den 5 dito des morgens nodigde de ledematen ten avondmaal, en na gelesen
predicatie deelde hetselve aan 13 persoonen uyt, doopte na de middag 120 kinderen, het

93
