document 218                                                                30 augustus 1762

Dog nadien alhier geen meester was en de kinderen maar van een leerling van den
voorgaanden meester onderwesen wierden, so hadden dezelve ook weinig geleert. Heb
dierhalve goet gevonden Johannes Loho van Manado, thans bescheyde op Taroena, als
eerste meester aldaar te zenden, doch alles onder aprobatie van den WelEd. Agtb. Heer
Gouverneur en Directeur benevens de Raad van Politie op Ternaten.

En nadien hier geen marinje was, zo heb daartoe op ’s koonings verzoek aangestelt
Isral Tongy van Ondong, met de gagie van een rds per maand onder een verband van 3
jaaren, dog wederom op aprobatie alsvoren.

Dus mijn werk alhier ook geyndigt hebbende, meende nog dienzelven dag te ver-
trekken, dog nadien Zijn Hoogheid dien dag nog geene praauw konde besorgen en daar-
enboven zeyde dat ’s anderendaags mede na Oeloe wilde vertrekken, zo heb de reis aan
woensdag den 9 dito opgezet, ben doe ’s ochtent (gelijk U.Ed. Agtb. in het vervolg
hooren sult) alleen vertrocken, en ’s avonds met veel suckelings aan boord gekoomen.

Dog niettegenstaande in den beginnen van den kooning seer wel ben ontfangen en
bejeegent, so schijnt egter dat hier iets heeft moeten gebeuren, want op dingsdag den 8"
dezer (gelijk boven verhaalt is) houdende kerk voor doopen en trouwen, soo meende dat
Zijn Hoogheit mij ook met zijn presentie zoude vereeren, gelijk anderen koningen overal
gedaan hadden, maar dat was mis. Zijn Hoogheid te luy zijnde en liever met zijn hoeren
willende speelen, bleef te bedde leggen, ja sondt daarenboven nog twee kinders, waer-
over hij als doopvader stondt, te doop sonder selfs in de kerk te zijn of een enkelt woord
er van te vooren tegen mij van gesproken te hebben, niettegenstaande selfs bij de koo-
ning woonde.

Daarenboven was gewoon, overal waar kwam den koning een schiltwagt voor de deur
stelde als er kerk gehouden wiert, maar deese niet. Sijn Hoogheit liet wel het volk in ’t
geweer komen om mij na de kerk te convoyeeren, maar dat gedaan zijnde, ging ieder
weder na huys, waarover thuyskomende den kooning heb onderhouden en wel voorna-
mentlijk over het eerste, vraagende waerom Sijn Hoogheit niet in de kerk gekomen was
en daarenboven twee kinders ter doop gezonden had sonder selfs in de kerk tegenwoor-
dig te zijn, waarop Zijn Hoogheit antwoorde dat hij te slaaperig was geweest en derhalve
dat het hem niet geleegen was gekomen. Waerop ik weder antwoorde dat het evenwel
zijn plicht was in de kerk te komen als zijn kinders gedoopt wierden (hetwelk ook oor-
deelde mijne plicht te zijn en te moeten zeggen), waarop Sijn Hoogheid in deser voegen
uitvoer dat niemand hem daarin konde constringeeren, tenminste geen predikant, dat hij
ter kerke zoude gaan als het hem gelegen kwam en ook zo met de kinderen leven, om die
namentlijk doopen te laten of niet’. Waerop ik weder antwoorde, dat indien dat geweten
had, dan den kooning de beyde kinder ongedoopt weder terug zoude gezonden hebben’,
waarop den kooning zweeg.

Daarop vroeg voor het tweede, waarom de kooning geen schildwacht onder het hou-
den van den godsdienst voor de deur der kerk gestelt Waarop den kooning antwoorde
dat dat niet in zijn contract stonde, en derhalven het nooit zoude doen, en indien het
wilde zien, dat het konde zien, maar niet voornemens was hetselve te doen’. Waarop ik
stilzweeg en dus alles, so ik meende, wederom wel in alle vrede zoude zijn. Maar dit
zijnde dingsdag na de middags, so vroeg den koning (gelijk voorheen ook al gedaan
hadde) of niet 3 4 leerlingen wilde medeneemen om die te onderwijsen, en die mij dan
voor kost en kleederen dienen souden, waarop ik antwoorde, dat aan boord geen plaats
hadden, maar indien Sijn Hoogheit mij deselve op Ternate geliefde te zenden, deselve
gaarne te willen onderwijsen, gelijk den kooning zag dat mijn grootste plijzier was, maar
dat het tegenwoordig in mijn magt niet was (schoon al een op Oeloe van den koning

24 Ismail Jacobus Mohengkelangi, reg. 1752-1786. Zie echter ook hierna, doc. 223.
307
