document 101                                                                11 oktober 1670

niet oorbaer nogh stichtelijk geacht daar yet tegen te seggen, maar hoope sijnder tijt sulcx
de christelijcke negorie wech te weren.

De commissie vaendrager aanbevolen aangaande de vreede die de negorie onder mal-
canderen soude houden, ende het weghdoen van die namen Oulo Lima en Oulou Siwas, is
neerstigh ende met alle vigilantie van den vaandrager in ’t werck gestelt, twelck zij in onser
aller tegenwoordigheyt, ende met ede, solemnelijk becrachtigt hebben, ende tot dien eynde
eerstdaags na de oostersche negorie te vertrecken om na advys van U.E.Achtb. vrede te
macken, ende oock na alle vermogen de moorsche secte uytroyen en geensins toe te laaten
dat eenige mooren van andere plaatsen comen onder haar woonen. Daar is een Bandanees,
lang op Arou gewoont hebbende, genaamt Seleman, dewelcke hem hier stil is houdende,
dewelcke schier of morgen goede diensten, het lant omtreckende en aanwijssende den cor-
poraal eenige slaven ten dienste van de Compagnie, behulpsaam zijn. Ick ende Jacob
Geleynsz sijn met voorweeten ende advys van U.Edelens Achtbaare te rade geworden om
desen man hier op Wokam of elders anders, daar ’t hem gelieven sal, te laten woonen.

Edele en Achtbare Heer, ick hadde gemeynt 25  dertigh cannen arack becomen te
hebben, maar mijn inventaris insiende, hebbe niet gevonden. Hebbe ook daarna den stier-
man gevragt, die ook seyt niet ontfangen te hebben, ende alsoo het somtijts te passe comt
dat als de orangkaya bijeen sijn om ytwat te besoigneren, soo voecht het dicwils dat men
haar met een sopie arak beschencken, en versoek U.Edel Achtb. gelieve ons 25 30 kan
arack toe te laaten komen, sal het met mijn diensten weder verschulden.

Hiermede eyndigende, wil U.E. erntfeste hoogh Agtb. den Almachtige in sijn genadigen
protextie bevolen laaten. Willem Cornelis, de mixties die U.E.Achtb. tot onsen baartscheer-
der geordineert had ende onder ons gerekent, die door siecte achter bleeff, gelieve hem, in-
dien gesont is, ons toe te voegen.

Onder stont: U.E. onderdanige, gehoorsame ende dienstplichtige dienaar. Was geteeckent:
Danil Nieuwkerck. In margine stont: actum in Wokam, den 27" april 1670.

101. BRIEF VAN KRANKBEZOEKER DANIL NIEUWKERK C.S. AAN DE GOUVERNEUR VAN
BANDA BETREFFENDE DE KERKEN EN SCHOLEN OP ARU. Aru, 11 oktober 1670.
NA, VOC 1281, fol. 476r-482v. Afschrift. "'

Erentfeste, agtbaare, welwijse, voorsienige ende genereuse Heer.

Alsoo nu de tijt gecomen is dat de Arouesen volgens jaarlijk gebruyk een keer na Banda
doen, soo hebbe ick daaruyt oorsaak genoomen om bij dese ockasie schuldig- en pligts-
halven U.E.Agtbaare ende respective rade reekenschap van onse ampt als hetgene daaraan
dependeert te geven, als van den toestaant der schoole en kerke en polycie, ende koophandel
van de goederen ons medegegeven.

Aangaande de schoole, wordt alle dage vlijtig gehouden, ende de kinderen wel onder-
wesen in spellen, lesen ende in formulieren der gebeden, en hebben 11 12 dicipelen, waar-
van ons twee aankomende jongelingen van 18 20 jaren van Maykor' ende een jongen van
10 12 jaren van Wongambel toegekomen sijn, en doen ook onse best om van Odjer ende
van Wamer kinderen te krijgen. Maar alsoo Odjer geheel moors is, ende het Moorsdom niet
wel daar uyt te krijgen is, omdat de moorse paap ofte de kasisi ende de modims aldaar wel
19 20 jaren gewoont hebben en de gehele negorij moors is, soo vresen wij dat daar eenige
onlusten uyt ontstaan soude, alsoo der alreede onder de heydenen ’twelke nog niet moors

BL In dit afschrift lijken op meerdere plaatsen woorden of zinnen uit het origineel verkeerd gecopieerd
of overgeslagen te zijn; zie ook in het slot van de brief de informatie betreffende de omstandigheden
waaronder ze geschreven werd.

712 Zie voor deze en volgende plaatsnamen in dit document de aantekeningen bij doc. 97.

227
