document 8                                                                                 22 mei 1615

voorsien, ende dat niet alleen degeene die onder ’t fort woonen, maer oock die dry, vier ende
meer mijlen te landewaert in woonen.

Oversulcx is noodich dat Amboina geprovideert werde niet van eenen, twee off dry
dienaers, maer van meer. Aen ’t Casteel weliswaer is eenen genoch. Maer wat baet dat den-
geenen die soo verre in ’t landt sijn, jae dengenen die op de eylanden haer onthouden,
welcke eylanden vijff off ses in getal sijn2 Het is dan noodich datter meer gesonden werden,
om te verdeelen in ’t landt, alwaer vier ofte vijff dorpen wel connen t'saemen comen, soo
datter op ’t eylandt Amboina tenminsten dry van nooden sijn, ende op de andere omliggende
eylanden twee, dewelcke alsdan noch geen vaste woonstede sullen moghen houden, maer
moeten reysen vandt eene op ’t ander, gelijck de Jesuiten ende Franciscanen plachten te
doen. Hierdoor sal geschieden dat sij die affgevallen sijn haer lichtelijck weder sullen laeten
bewillighen tot onser gehoorsaemheyt, 'twelck met macht van de waepenen niet wel moge-
lijck en is te doen, gelijck den tijden der Portugysen is gebleecken, dat se de macht van Don
Pedro d’Auruna’ hebben wederstaen ende geslaegen, ende dat door de gelegentheydt van
de plaetsen, die voor haer seer voorderlijck sijn.

Doch bovenal behoorde het oogenmerck te sijn de eere Godts ende deser armen menschen
saelicheyt, die van tevoren den naem hebben gehadt van de christenen, den doop ontfangen
hebbende, ende nu door onse naelaticheyt, ofte door quade onderrechtinge der Heeren
Meesters gedaen (het can oock wel sijn), mooren werden, seggende: is ’t bijaldien dat se
hierin qualijek doen, dat wij voor haer sullen moeten boeten, als oorsaecken sijnde des
quaets, en niet sij selve. -- -

8. BRIEF VAN DS. CASPARUS WILTENS AAN GOUVERNEUR ADRIAAN BLOCK MARTENSZ.
Ambon, 22 mei 1615.
NA, VOC 1058, fol. 123r-123v.

Erntfesten seer voorsienighen Heere, Gouverneur van het Casteel ende eylanden van Am-
boino, wesende tegenwoordich op Hito.

Erntfeste, seer voorsienige Heere. Ick en can noch en behoore niet nae te laeten U.E. te
adverteren mits desen een saecke die ick dese daeghen hebbe verstaen, ende die U.E.
mogelijck sal te passe comen te wezen, voornaemelijck indien U.E. den H. Generael comt
te spreken eer wij bij malcanderen hebben geweest om mondelijck te vertellen. Soo weet
dan dat ick op sondage hebbe uytgehaeldt (met te gast te nooden ende wat te schencken)
onsen merinjo van de kercke, die mij de vorige daegen sulcken praet gehouden hadde als
ick U.E. hebbe vertelt, belangende het voornemen van Capiteyn Hito’ van desen dorpen te
doen rebelleren tegen ’t Casteel, ende gepoocht te weten wat fondament hij hadde om te
meenen ’tgunt hij mij doen vertellet hadde. Ende ick hebbe van hem verstaen (doch als in
’t secreet) dat dit mede en is geweest een hervattinge van ’tgunt eens op handen is geweest
ende al seer verre was gebrocht in ’t beghinsel, doen het Casteel noch niet langh en was
ingenomen geweest. Ende dattet nergens aen en schorte dan omdat Hative met Taviri'
daertoe niet en wouden verstaen, ende sommige (doch seer weynige) dorpen, waeronder
Soya een was, scrupuleus ende slap waeren geweest in ’t bewillighen, maer hadden eynde-

38 Verschrijving voor Don Pedro d’Acufia, gouverneur van de Filippijnen, die in 1606 een expeditie

leidde die Ternate en Tidore veroverde. In deze passage wordt de Spaanse expeditie van 1606 ver-
ward met die van Furtado in 1602.
GG Gerard Reynst (1614-1615).
Tepil. Zie Manusama, Hikayat Tanah Hitu, 56v; heruitgegeven door Hans Straver e.a. als: Ridjali.
1Hative Besar en Tawiri, aan de overzijde van de baai van Ambon gelegen.

13
