document 238                                                                                 30 mei 1782

Elkitap middras dan misdjitkerk- en schoolboeken:
Elkitap’bijbels 1, Caronpredikatieboeken 1, Masmoerpsalmboeken 12, Igtisarvraage-
boeken 10, te zamen 24.

Kandar. Pada 27 hary boelang jang terseboet diatas ini sahaya pergo bowat kardja di-
sana, hanja tiada dapat goeroe dan anak middras dalam negry; bobato bobati lagi pon tia-
da; radja sandiri ada dalam roemanja, gredja rampu rumpu suda naik di atas atap, dan di-
luwar gredja seperti hutang; sahaya tiada dapat roll deri sana.

Kandar. Alwaar ik den 27 van gedagte maand arriveerde met intentie om aldaar de gods-
dienst te verrigten, dog vond geen meester, schoolkinderen of rijkgrooten in de negorij
dan alleen den koning in een huys, de rompen of wild kruid grooit tot boven op ’t dak
van de kerk en buytenom is ’t gelijk een boskagie, hebbende aldaar ook geen rol gevon-
den.

Calongan. Pada 30 hary bulang itu sahaya datang disana, tetapi tiada mendapat goeroe
atauw anak anak midras, gredja suda djadi ruma tukan kawa, lagi roll tiada kudapat.

Te Calongan quam ik den laasten van voorschreven maand, maar vond geen meester nog
schoolkinderen, en van de kerk is een koperdraatswinkel gemaakt, en ook aldaar geen rol
gevonden.

Sahadan hamba berbowat pakardja’anku dalam Gebet gebet dan memeriksaij anak anak
di Sangy, maka hamba melihat dan mendapat tiada mengarti bahasa Malajuw. Sebab itoe
hamba minta sopaya tuwan tuwan membery sawatu larangan pada segala guru guru di-
sana, agar djangan marika itu berkata kata dengan anak anak midras bahasa Sangy, me-
lajinkan santiasa dengan bahasa Malajuw, lagi haros marika itu adjar lebeh mengarti
peng’adjaran agama Mesehy lebeh bajik, karena hamba melihat babarapa Goeroe mem-
batja tiada betul seperti ada tertulis didalam Elkitap, sebab tiada ija meng’arti apa deba-
tjanja, djikalauw marika itu sendiri tiada mengarti sama orang lajin, lagi haroslah segala
Radja dan bobato bobato Sangy adjar mengarti pengadjaran agama Mesehy lebeh baick,
karana djikalauw marika itu tiada mengarti pengadjar agama Mesehy, marika itu tiada
boleh memarentakan khaumnja memaliharakan kebaktian Allah atauw agama Mesehy.

Onder het verrigten der godsdienst in den gebeede ondervraagde ik de Sangireese
schoolkinderen, dog beoogde en ondervond dat er veele waare welke onervaaren in de
Maleidsche taale zijn, alwaaromme ik U.WelEd Achtb. verzoek dat door Hoogstdezelve
aan de aldaar zijnde leermeesters mag verbooden werden om met hunne schoolkinderen
geen landstaale, namelijk Sangerees, te praaten, maar altoos redeneren met deselve in de
Malijdsche spraake en het ook zeer billijk waare dat de meesters de christelijke religie
wat beter leerde, dewijl ik gezien hebbe dat sommige meesters niet eens regt kunne lee-
sen na luyd ’t geschreevene in de bijbel, ter oorsaake zijlieden niet verstaan wat zij lee-
sen, want indien sij zelver niet kundig zijn, hoe zullen dan desulke andere kunnen onder-
wijsen2 ’t Waare ook billijk dat alle kooningen en rijxgrooten in de Sangiers met meer-
der oplettendhijd de grondslag van de christelijke religie leerde, want indien zijlieden
niet begrijpen waarin die bestaat, zo kunnen deselve hunne kudde niet tot God oplijden
om dien Schepper de behoorlijke dankbaarhijd te bewijsen

Adapon dengan pengharapanku bahuwa titah dan parentahan tuwan bangsawan baserta
tuwan mantery mantery jang mulia, sudahlah hamba menurut dan menggenapikan. Tu-
wan bangsawan dan hamba ampunja Jure sabdah, ampunja hamba jang hina. D L Caija.
Ternate, pada 30 hary boelang Mey tahon 1782.

377
