document 25                                                                  21 oktober 1623

werde, hetwelck ons van den E. president Isaac de Brune en sijne E. Raet vergunt is.'
Sodat wij tot de schoole aengenomen hebben den persoon van Hendric Jansz Jonghe Bruyn,
van Sevenhuyse, dewelcke omtrent 8 jaren schoolmeester geweest is te Raer,' sodat ons
daertoe anders niet gebreckt als groot ABC boecken, voor dewelcke wel sorge dient gedra-
gen te worden, also wij tot noch toe niet wel daervan versien sijn worden, alhoewel dat uyt
U.E. schrijvens verstaen hebben dat met de Eenhoorn boecken tot de schoole ende psalm-
boecken ons gesonden werden, hebben nochtans anders niet vernomen als eenige Morgen-
weckers' en Arnoldi Corneli over ’t Vader Ons, ' met eenige catechismen en 34 35 groot
ABC boecken, gantsch geen psalmboecken, om dewelcke wij geheel verlegen sijn. En so
ons hierna eenige toegesonden werden, dient belast te worden dat deselve in Amboyna niet
overgegeven werden, gelijck dit jaer geschiet is.

Jan Jansz van Heusden, die aen ons gerecommandeert hadt, hebbe niet vernomen, sodat
de plaetse die met hem meenden te becleeden noch onversien blijft. Oock so is hoochnodich
dat met de aencomende schepen twee personen ons toegesonden werden omme de plaetse
op Poulou Ay ende Neira, in plaetse van Adam Isbrantsz ende Elias Geraertsz, te becleden,
welcke plaetse niet onversien dienen te blijven. Ons bedunckens soude raetsaem sijn dat
Michael Seroyen herwaerts worde gesonden om de plaetse van Poulou Ay te becleden, so
eenichsints in de Malaysche taele ervaren is, ofte deselve tamelijcken can lesen, also de
Malaysche dienst op Poulou Ay nodiger gedaen moet worden als de Duytsche, ende wij
onmogelije houden dat Wouter Melchiorsz de plaetse alle tegelijck bedienen can, oock mede
so begint sijn tijt cort te worden. So geen predicanten derwaerts gesonden worden, na sijn
vertreck Michael voornoemt, volgens de recommandatie in de missive uyt het E. classis van
Walcheren ons toegesonden,' en volgens U.E. advys aldaer, na beproevinge van sijne ga-
ven, ende sulx met sijn leven waerdich sijnde, in sijn plaetse op de stichtelijckste maniere
mochte treden.

So op Batavia met de schepen eenige brieven alhier in Banda behorende waren, wilt de-
selve metten aldereersten herwaerts na toe senden.

Hiermede sall desen endigen ende U.E.Eerw. broederen (beneffens de vrienden aldaer)
in schut Christi bevolen.

Ady eersten september anno 1623 op Banda, de plaetse genoemt Lonthoir. Onder stont:
uuth last en aller naeme Wouter Melchiorsz Vitriarius, Elias Geraertsz schriba.

25. BRIEF VAN DS. ANTHONY DIRCKX TE BATAVIA AAN DE KERKENRAAD VAN BANDA.
Batavia, 21 oktober 1623.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 259-260. Afschrift. '

134
t

Seer lieve ende weerde broeders ende medearbeyders in den oost des Heeren.

12

Ed

Kerkenraadsresolutie 10 juni 1623, Copyeboeck, fol. 75.

29 Raer: misschien Raard bij Dokkum, Friesland.

50 Willem Baudartius, Morgen wecker der vrije Nederlantsche provintin, ofte een cort verhael van
de bloedighe vervolginghen ende wreetheden door de Spaenjaerden ende hare adherenten .), eer-
ste uitgave Danzig 1610.

Arent (Arnoldus) Cornelisz, Christelicke betrachtingen der geloviger zielen over het gebed onses
Heeren Jesu Christi (.), Leiden 1606. Zie betreffende Cornelisz (1547-1605) BLGNP TV, 104-107.
De Betrachtingen zijn preken, na zijn dood uitgegeven door de classis Delft.

Een brief van classis Walcheren aan Banda niet aangetroffen; misschien is bedoeld de brief van cl.
Walcheren aan kkr Batavia d.d. 30 november 1620, waarin dit advies wordt gegeven (Mooij,
Bouwstoffen 1, 161v).

Eerder gepubliceerd in Archief OHZ V, 184-185.

Oogst.

E

13

13,

ed

13.
134

Led

41
