document 107                                                                   5 september 1645

van dit jaer hier in dese quartieren van Amboina sijn ghedoopt 722 kinderen ende 73
volwassene persoonen, ende 290 paren in den houwelijcken staedt bevesticht. De school-
kinderen in deselvighe quartieren sijn ontrendt de derthienhondert in ’t ghetal. Daer sijn
oock 33 schoolen; op het eylandt van Amboina sijnder thien, twee aen ’t Kasteel ende dan
voors op yder negerij een, te weten op Zoyen, Hattala, Naco, Kylang, Ema, Routon,
Outumouri ende de Passo. Daer isser oock een op Way, een op Alang, een op Lilleboey ende
oock een op Kaybobo. Op het eylandt Boangbessi sijnder vijff, dat is op Oma, Sammadt,
Aruka,’' Krieu ende Abora. Op het eylandt Ulyassers sijnder 8, een isser op Honnomoa
ende dan voors op Hou,’ Touaha, Hoeladt, Thiou, Papera, Boey ende Haria. Op het eylandt
Nouselau sijnder 6, dat is op Tyteway, Aboubou, Acoone, Ameth, Nahalia’ ende Lenyte.

Wij souden op U.E. versoeck wel een kerckelijcke order beraemdt hebben ende diesel-
vighe toeghesonden, waerdt dat de noodt sulex was vereyschende, maer achten hetselfde
niet noodich te sijn ende dat daerom, omdat de order die wij hier in onse kercke onder-
houden U.E. door den E. predicandt Danil van Sonneveldt, welcke de kercke van Amboina
ses jaren heeft bediendt ghehadt, sonder twijffel wel is bekendt ghemaeckt’ ende daernaer
wederom door den E. Jan Klasen Bakus, die noch tegenwoordich bij U.E. op Batavia is. Ten
anderen omdat onsen kerckenraedt, predicanten, ouderlingen ende diaconen, meest bestaedt
uyt compagniesdienaers, welcke nae expiratie des verbonden tijdt lichtelijcken comen te
vertrecken, waerdoor datter dan wederom andere in de plaedtse comen welcke haer soo
presys aen dieselvighe order niet en willen verbinden, maer verachten ende verwerpen het-
gene dat bij andere beraempt ende goedtgevonden is, ghelijck men daervan verscheyde
exsempelen soude connen verhalen. Oock siedt men dickwels dat dieselvighe persoonen die
een order beraemen, dieselvighe niet en achtervollegen, wij laten dan staen andere die in
hare plaedtse comen. Ende daerom is ’t dat wij ons houden, soo veel het mogelijcken is, aen
die order welcke in den jare 1624 op Batavia beraempt is,’ waeruyt U.E. order’ oock
meest genomen sij.

De predicanten die hier sijn, die sijn twee in ’t ghetal: Hendrick Pontcasen ende Jan
Jansen Brundt, welcke beyde beneffens het Nederduyts ook in het Maleys predicken. Maer
den predicandt Hendrick Pontcasen, welcke te vooren sijn verbonden tijdt in Banda heeft
uytghediendt ghehadt ende doen van meyninghe was nae het patria te vertrecken, doch hier
op Amboina comende heeft hem op het versoeck van den E. Heer Admirael Anthonio Caen
ende den Heer Gouverneur Gerardt Demmer laten beweghen tot een verbandt van dry jaren
om de kercke Christi alhier te bedienen. Ende alsoo datselvighe verbandt nu wederom op
den eersten april 1646 ten volle sal ghexpireerdt sijn, soo is ’t dat sijn E. aen den kercken-
raedt versocht heeft dat hij toecomende jaer soude mogen vertrecken ende dat een ander
bequaem persoon in sijn plaedtse mochte ontboden werden, wiens erenstich versoeck van
den kerckenraedt als oock mede van onsen E. Heer gouverneur is toeghestaen bijaldien dat
sijn plaedtse met een ander persoon can versien werden. Derhalven soo versoecken wij dat
de E. broederen een ander bequaem persoon in de plaedtse van den E. predicandt Pontcasen
ghelieven te seynden. Wij wensten oock wel, soo het mogelijcken is, dat beneffens den
persoon die D. Pontcasen mochte comen te verlossen noch een ander tot een derde predi-
candt werde toeghesonden, ende soo sulcx niet wesen en can, dat ons dan noch twee kranck-
besoeckers mochte toeghesonden werden, mannen van goede ghetuygenisse ende genegen
waeren om de Maleytse tale te leeren, een om op Oma te leggen, welcke daer in apsentie der

11 Haruku.

Ouw.

Nalahia.

Zie hiervoor, doc. 101.

15 De Bataviase kerkorde van 1624, zie de betreffende bijlage in deel IV.
76 De Bataviase kerkorde van 1643, zie de betreffende bijlage in deel IV.

251
