document 92                                                                             2 juni 1666

Vinden ons tot geen gemene danckbaerheyt verplicht, Edele HoochAchtbare Heren, we-
gens die vaderlicke voorsorge en getrouwe bescherminge die de kercke Godts in Banda wel
altijt, maer insonderheyt ’t voorleden jaer, door uwer Edelhedens hoochwijse ordres, ter be-
quamer tijt met het jacht Brouwershaven en andere volgende schepen in faveur der kercke
en tot nodege herstellinge des gestuerden’ kerckenraets aen den E. Heer gouverneur van
Banda toegesonden,’ welcke oock soo veel bij sijn E. hebben vermocht ende teweech ge-
bracht dat sijn E. hem genootsaeckt vont den ouderling Jacob Doorganck nevens den diacon
Adriaen van Becum in hare voorege diensten te laten continueren, waervan sij alleen door
smadelijk ontseggen van sijn E. soo hatelick geremoveert wierden. Daerenbooven heeft den
kerckenraet zedert die tijt wederom op den ouden voet hare bijeencomsten gehadt.

Edoch geensins met gunste en genegentheyt van sijn Achtb. den Heer gouverneur, die den
kerckenraet altijt heeft aengemerckt, niet als een suster of medegesellinne der politia, om
gesamentlick met deselve wat goets voor ’t gemenebest uit te wercken, als Moses ende
Aron ’t Isral Godts, gelijck wel voordesen onder den loffelicke regeringe van den Edel-
achtb. Heer gouverneur Joh. van Dam. Maer ter contrarie heeft sijn Edelen den kerckenraet
altijt aengemerckt als een formele partie van de polityque, hoedanich hij die oock gedeurich
getracteert heeft, altijt occasie soeckende om die afspijtich te bejegenen, of in hare goede
voornemens hinderlick te sijn, of de kerckelicke personen ende wel bijsonder den predicant
publyck en schandelick ten thone te stellen, als U.E.E. heren genoech sult connen afmeten
uit dit cort en warachtich vertooch, 'twelck wij ten besten van Bandaesch kerck nodich
hebben geacht.

Cort na ’t vertreck van de Parel uit Banda’’ heeft men bij lichten dag in ’t gesicht van alle
menschen dit spectaekel gesien: seecker adsistent genaemt Huich, omhangen sijnde met een
oude, versleten swarte mantel, en een muts op ’t hooft van clappusbladen gevlochten, ginck
al voetjen voor voetjen met een open boeck in sijn hant proncken langs de straet, geac-
compagneert met verscheydene leden uit den raet van sijn E. die hem volgden, schietende
met roeren. Daerop volgden enege adsistenten, daertoe, soo sij selfs seggen, van den Heer
gouverneurt gecommandeert sijnde. Wat dit seggen wil sullen U Edelheden immer soo wel
als wij connen begrijpen.

Den predicant nevens enege leden des kerckenraets ondervindende dagelix het verval der
scholen op ’t gehele hoge lant, of door onbequaame schoolmeesters of door manquement
van scholen, want op Lonthoir heeft den schoolmeester gans geen bequaemheyt om de
jeucht te instrueeren, gelijck S' Sax, subaltern hooft aldaer, selfs belijt. Op Neira was ’t oock
ten enemael vervallen door versuim en onachtsaemheyt van de curatores, die een geheel jaer
noch na schoolen noch na schoolmeesters omsien.

Wanneer den kerckenraet dit alles door gecommitteerdens aen sijn E. demonstreerde, met
ootmoedich versoeck dat doch daerin ten besten van Godts kercke mocht werden voorsien,
twelck nu tot 2 distincte reisen bij verscheydene cessin des kerckenraets is geschiet,
krijgen alleen tot antwoort men sal daerin voorsien, en dat met sulcke bejegeningen alsof
den kerckenraet socht self schoolmeesters te ordineren, alhoewel wij sijn E. tot sulck seggen
of dencken niet de minste occasie en gaven, ja ’t contrarie bleeck daeruit dat wij sijn E. ver-
sochten hij geliefde daerin selfs ordre te stellen. Maer al dit doen en wat daerop noch is
gevolgt fondeert sijn E. op dit sijn seggen, dat de politygen seer jeloers sijn tegen de eccle-
siastique, om ’twelcke te bevestegen sijn E. dan verscheydene exempelen van Amsterdam
allegeert soodat den kerckenraet hier in Banda sich altijt moet gescherpt houden tegen een

95 Gestoord, verstoord.
96 Zie hiervoor, doc. 89 en 90.
97 Na medio april 1666 (zie het hiervoorgaande document).

207
