document 226                                                                                 26 mei 1754
bejaarde. Dat is hier bij die lieden het hoof’ sommige ' werk, doop en avontmaal te bedie-
nen, maar de predikatin van Gods allerheiligste woord te hooren, daar willen sij niet toe,
en men kan haar daar niet toe beweegen. Godt heeft dit volk verhart, en de E. Compagnie
laat hun kerken en leeraars ontbreken.

Ik heb in de maanden october en november de nabij leggende eylanden over zee ge-
visiteert, op mijn eigen beurs Poli-Ay, doop en avondmaal bedient, 2 maal gepredikt. De
kerk had geen raamen in de venster, de banken onbekwaam dat iemant kon op zitten. Op het
kantoor Lonther was de kerke gans weg, dan dat de stukken van mure nog te zien sijn. Het
cantoor Orien is de kerke ook gans vervallen, groejen daar boomen en boskagi'' in en word
niet meer gebruikt. ’t Cantoor Waajer is de kerke opgehouden en verandert in een gemeene
mans wooning. Het eylant Roosegein heeft geen kerke. De post van Slama heeft een school-
meester die daar in een Compagnies huys de godsdienst, in lezen van predikatin en ’t
gebedt avont en morgen, waarneemt, maar als het regent niet drooge weesen kan. In de stad
Neira is de kerke soodanig gestelt dat se in de maant feberari 1754 wilde ommewaajen, is
nu met agt balken rontomme geschoort, zijnde de solderinge uyt weg. De kerkmeester en
gouverneur met den raat hebben in ’t jaar 1753 te Batavia de Hooge Indische Regeeringe
tot reparatie van de kerke in de stad Neira verzogt, wijl de kerkegoederen daar rijkelijk
waren, maar het behaagde haar HoogEdelens dat niet te approbeeren.

Ik had bij de gouverneur en de Raat van Politie bij request versogt, op approbatie van
haar HoogEdelhedens, dat ik op Banda, daar alles schaarser en duirder is, de emolumenten
mogte genieten gelijk een ordinare predikant te Batavia, maar haar HoogEdelens heeft dat
ook gelieven te disapprobeeren. En alsoo de Raat van Politie mij die emolumenten hadden
verstreckt, en ik tien maanden hadde ontfangen, hebbe ik de emolumenten wederom met
vijfhondert dertig rds moeten boeten, en betaalen de last rijst na 40 rds, de booter ’t pond
8 schellinge, alles, mijn broeder, ondraagelijke saaken, weshalven ik mij hier moet inlaten
in de sorge van den leeftoght, en mijn swaare aangewende dienst niet worde beloont, sal ik
versoeken, om uyt armoede en elende bevrijt te worden (en was het moogelijk nog eens
wederom te komen bij het geslagte van Gods kinderen), mijn verlossinge en ontslag te
verzoeken om na het lieve vaderlant te repatrieeren, ’t zie met honeur of met afgeschrevene
gagi.

Het is in Oostindin alles werelt, en die werelt hoort haar, de werelt bemint het haare.
Die in dese gedeelte der werelt geen menschen gunste heeft, mag ’'er wel vandaan blijven.
Bovendien is bedrog en geveinstheyd uyttermaaten werksaam, de godsdienst klein geagt,
de godtvrugt seer gehaat.

De Eerw. Heer Theodorius Wilhelmus Oling is ijverig en geset in sijn E. dienst en was
geweest op Batavia, en kwaam in opmerkinge dat te fijn'' was, daarom ook: weg met hem
na Banda. Hij is gelukkig hier gearriveert,'' en is mijn tot groot genoegen, maar mijn vrin-
den die godtvrugtig hebben op Batavia sijn HoogEdelheyd en de Edele Heeren soo sterk
verzogt om mij dog van Banda te verlossen, van welke in particulere brieven heeft ontfan-
gen dat Haare HoogEdelens in vergaderinge den 4 january 1754 besluit hebben genomen
om mijn bij de aankomste van dien Heer Oling te verlossen, '’ over welke onverwagte
bestier der goddelijke voorzienigheyd men niet anders kan besluiten dan dat Godt de herten
zelfs van koningen in zijn hand heeft, en buygt die tot alle dat hij wil. Godt moet dan de
sughtingen van die hoop der elendige hoort hebben, want alle plaatzen der predikanten op
Batavia zijn voorzien, dog evenwel vint het volk Gods onder die 12 praedikanten geen

53 Hoofdsommige, belangrijkste.

54 Bosschage, struiken.

B Te vroom en orthodox.

Bl6 Ds, Oling arriveerde op Banda 29 maart 1754, elf maanden na ds. Van der Veen.
517 Onder datum 4 januari 1754 geen resolutie HR inzake Van der Veen aangetroffen.

427
