document 66                                                                    11 september 1651

Hiermede Eerwaerde, welwijse, godsalige en seer voorsienige heren ende medebroeders,
willen U.E. na groetenisse Gode ende den woorde zijner genade bevelen, ende blijven die
wij altijt geweest zijn, U.E. seer toegedane ende altijd ten dienst bereyde medebroeders,
ende uyt aller name Remmetus Ringius pro tempore praeses, Guilielmus Panterus p. t.
scriba, Jacob .J, ouderlingh.

66. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 11 september 1651.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 92, fol. 177-182. Afschrift.

Eerweerde, welwijse, godtsalige ende zeer geleerde medebroeders ende medearbeyders in
het werck des Heeren. Weerde broederen.

U.E. letteren gedateert van den 28 january anno 1651 zijn ons met het arrivement van
het fluytschip Berckhout wel ende behoorlijck behandicht, waeruyt wij hebben verstaen hoe
dat over ons geschreven zij in het gemeen, ende in het bijsonder over den E. D. Gulielmus
Panterus.

Eerst, soo bemercken wij uyt de E. broederen haer schriven dat onse Hooge Ovricheden
over ons hebben geschreven dat wij souden wel 3  2 hebben ontboden daer der maer een
ten hoochste van noode waer. Tot antwoord dient dat wij hebben om soo veele kranckbe-
souckers geschreven omdatter eenige verstaen hadden dat Gerrit Reuff, kranckbesoucker op
Nera, wilde comen te versoucken sijn vrijdom, ende dat Hendrick Cadam (dewelcke op
Weyer lach) wilde comen te versoucken om te gaen na Batavia. Ende wij sijn van meeninge
geweest om een kranckbesoucker te leggen, met approbatie van de hooge Ovricheyt, op Se-
lamme ende op Damme.

Ten tweeden, soo verstaen wij uyt de E. broederen haer schriven dat over ons geschreven
zij dat de kercklijcke vergaderinge weinich onder ons gehouden werden. Waerop dat wij
antwoorden dat wij soo lange als de Eerw. predicanten D. Gulielmus Panterus ende D.
Remmetus Ringius hier geweest zijn de kercklijcke vergaderinge sij opgeschoven geworden,
maer teleken rijse voor de bedieninge des avontmaels zijn wij bij den anderen gecomen om
het goede voor Godts kercke te besluyten ende op de ledematen te letten, gelijck als trouwen
herders ende versorgers van Godts gemeynte toestaet te doen.

Ten derden, soo hebben wij uyt de broeders haer schriven verstaen dat over ons geschre-
ven zij niemant tot getuyge over den doop te laeten staen als degene die ledematen sijn van
de ware gereformeerde kercke. Waerop dat wij antwoorden niet waer te wesen dat onder ons
soude gesloten zijn niemant tot getuyge over den doop te laeten staen als die haer belide-
nisse hebben gedaen van ons gelove. Onder ons is besloten soodanige over den doop als
getuyge niet te laeten staen diegene die openbaerlijck comen te seggen ende haer daerop
comen te beroumen dat sij zijn papist, Mennist, ofte Armeniaens. Hetselffde dat den E.
broederen hebben besloten, na dat wij uyt U.E. verschriven hebbe verstaen, dat hebben
wij mede besloten.

Ten 4 soo hebben wij uyt de E. broederen haer schrivens verstaen dat in het bijsonder
soude geschreven zijn over den E. D. Gulielmus Panterus, hoe dat die meest alles alleen
sonder communicatie van den kerckenraet compt te verrichten. Waerop dat wij antwoorden

De achternaam is onleesbaar, wellicht: Doorganck.

3 Het origineel in ANRI, Archief Kkr Batavia 140, fol. 179-180, is door inktvraat geheel uiteen-
gevallen.

4ANRI Archief Kkr Batavia 49, fol. 139-143.

95 Krankbezoekers.

6 Zie betreffende dit besluit notulen kkr Batavia d.d. 10 augustus 1648 (Mooij, Bouwstoffen IL, 87).

151
