Lij

p

22.

24.

26.

st van documenten

Resolutie genomen op Banda door ds. A.J. Hulsebos e.a. Banda Neira, 15-17 maart 1622.

. Rekest van ds. A.J. Hulsebos c.s. aan de Politieke Raad van Banda betreffende de

oprichting van een kerkenraad. Banda Neira, 17 maart 1622.

Antwoord van de Politieke Raad van Banda op het rekest van ds. A.J. Hulsebos c.s.
Banda Neira, 28 maart 1622.

Besluit van ds. A.J. Hulsebos c.s. nopens de beroeping van ds. W. Melchiorsz Vitriarius
tot predikant in Banda. Banda Neira, 4 april 1622.

Besluit betreffende de verkiezing van ouderlingen in Banda. Banda Neira, 10 april 1622.
Belofte van de ouderlingen van Banda. Banda Neira, 24 april 1622.

Resolutie betreffende de bediening van het H. Avondmaal in Banda. Banda Neira, 26
april 1622.

Geloofsbelijdenis ondertekend door hen die deelnamen aan de eerste avondmaalsviering
in Banda. Banda, z.d.

Instructie voor predikant en ouderlingen in Banda. Banda Neira, 28 april 1622.
Attestatie voor de ziekentrooster Adriaen Cornelisz Pauw. Banda, 28 april 1622.

. Brief van ds. A.J. Hulsebos aan de Politieke Raad van Banda. Banda-Neira, 1 mei 1622.

Brief van de kerkenraad van Banda aan de kerkenraad van Batavia. Banda Neira, 4 mei
1622.

. Brief van de kerkenraad van Banda aan de Politieke Raad betreffende de gods-

dienstoefening op Pulau Ai. Banda Neira, 17 mei 1622.

. Resolutie van de kerkenraad van Banda betreffende de godsdienstoefening op Pulau Ai.

Banda Neira, 17 mei 1622.

. Brief van de kerkenraad van Banda aan ds. Seb. Danckaerts te Ambon. Banda Neira, 26

mei 1622.

. Rekest van de kerkenraad van Banda aan Gouverneur Martinus Sonck betreffende de

verkiezing van diakenen, en andere kerkelijke zaken. Banda Neira, 9 augustus 1622.

. Resolutie van de kerkenraad van Banda betreffende de doop van kinderen van moslims

en heidenen. Pulau Ai, 9 augustus 1622.

. Kerkenraadsbesluit over het kerkzegel van de kerk van Banda. Pulau Ai, 12 augustus

1622.

. Brief van de kerkenraad van Banda aan de kerkenraad van Batavia. Banda Neira, 19

augustus 1622.

. Verslag betreffende bekeringswerk op Rozengain door ds. W. Melchiorsz Vitriarius en

vrijburger Jeuriaen Pietersz. Banda Neira, 31 augustus 1622.

. Brief van de kerkenraad van Banda aan de kerkenraad van Batavia. Banda Neira, 24

september 1622.
Rekest van de kerkenraad van Banda aan de Politieke Raad van Banda. Banda Neira,
17 april 1623.

. Rekest van de kerkenraad van Banda aan de Politieke Raad van Banda betreffende de

opvoeding van moslimkinderen. Pulau Ai, 6 juni 1623.
Brief van de kerkenraad van Banda aan de classes Amsterdam, Walcheren en Enk-
huizen. Banda, 30 augustus 1623.

. Brief van de kerkenraad van Banda aan de kerkenraad van Batavia. Banda Neira, 1

september 1623.
Brief van ds. Anthony Dirckx te Batavia aan de kerkenraad van Banda. Batavia, 21
oktober 1623.

VII
