document 89                                                                     25 september 1686

S' van Thijen liep al schreeuwende en rasende alsof hij dol geweest was, soodat de Heer
gouverneur van agteren uyt de galderij met S" van Thijen komende, de deur selfs aen-
settende, omdat niemant het geschreeuw van D. Hek van buyten horen zoude. Ende als ik
D. Hek versogt dat hij mij gehoor wilde geven, dat ik sijn Eerw. in presentie van den Ed.
Heer gouverneur en Signeur van Thijen met de reden ende H. schrift overtuygen soude, soo
en was sijn Eerw. door niemand te stillen, maer liep met gramschap als een rasent mens
schielijk van ons aller aengesigt, het huys van S" van Thijen uyt.

Na ’t vertrek van D. Hek soo nam sijn gemalinne het woort voor haer man op. Dese Juffr.
hadt een lange tong, was voordesen gewoon bij de Heer Lobs het hoogste woort te voeren.
Dit sogt sij nu mede te doen, maer de pleyt'’ was, soo men sijt, van de boot af, agte niet
nodig haer ongesouten woorden, doen ter tijt tegens mijn gesproken, alhier te beschrijven.

Sondaags daeraen, sijnde den 4" augusti 1686, quam D. Hek met een verkeerde passie
op stoel,' leerde uyt Matt. 18 v. 15 tegen mijn en den text aen (want onsen particuliere
questie brogt hij op stoel, ende hij leerde publyk dat het genoeg was ’t geluy der klocken,
eveneens de particuliere huysbesoekinge niet nootsakelijk was, dat het beter was dat die
geestelijke dode zielen die geen beginsel der godsaligheyt hadden, uyt de kerk bleven),
’twelk hij vertoonde met een historie van den H. evangelist Johannes, welke voor den ketter
Cerinthus uyt de badstove liep.’ Ook swetste zijn Eerw. dapper tegen de consintiedwang,
ende de marinjes of de kosters in de naburige provintie, ende brogt veel dingen op stoel die
soo wijnig te passe quamen, als dat de H. maget Maria twee mans sou gehad hebben, gelijk
gesegt wort sijn Eerw. voordesen publyk op stoel geleert te hebben.

Maer D. Hek, daerna denkende dat ik tegen sijn Eerw. wederom publyk op mijn beurt pre-
deken soude, begon sigselven te bedenken, en sijn Eerw. mondt begon gladder te worden
dan boter, daer in sijn harte krijg was. Hij begon dan van vrede te spreken, ook versogt den
E. Heer gouverneur dat ik mij moderaat in mijn predicatie dragen zoude, geen particuliere
questie op stoel brengende, ’twelk ik sijn Agtbaerheyt toesijde ende ook sondaags daeraen
nagevolgt hebbe. Want volgens getuygenisse van alle de toehoorders bleef ik sonder passie
in generale leringe, en brogt onser bijder questie niet op stoel. Ook versogt ik mijn colega
Hek in aller minne neffens andere vriende op ’t kindermaal van mijn dogter, die op dien dag
gedoopt was. Edog, D. Hek heeft sig op die sondag niet alleen ’s morgens absent gehouden
uyt de publyke godsdienst, maer quam ’s avonts mede met sijn gemalinne niet op ons
kindermaal, daeruyt de broeders wel sien konnen hoe ver het daar vandaan is dat D. Hek een
sinsere’ vrede met mijn, sijn colega, gesogt heeft.

Dit blijkt nog meerder uyt het volgende. Want van die tijt begon mijn colega wederom
sijn swaart te scherpen, leerde sondaags daeraen (sijnde den 18 augusto 1686) uyt den
122" psalm vaers 6, biddet om de vrede van Jerusalem’, waerop hij te berde bragt dat de
satan meest tegen ’t H. avondmaal ’t vuur van oneenigheyt stookte, dat Fictor, een tijdt
bisschop van Romen, onnodige questie maakte,"’ datter waren in de gemeente die Gods
woort verdraayden, lieden die wenschten als sij een brocks broots binnen hadden, dat dan
de leeraars in questie leefden. Dit, soo ik presumeerde, sijde sijn Eerw. op seker heer die sijn
Eerw. met leugenen mede sogt te bekladden. Vorders verhaalde sijn Eerw. dat de prede-
canten in questie alhier leefden, en ik (dit waren deselfde woorden van D. Hek) hebbe den

790 plecht, voor- of achterdek.

PL Op de preekstoel.

Een incident vermeld door de kerkvader Irenaeus in Libri contra Haereses, UI, iii, 4. Cerinthus was
een vroege vertegenwoordiger van de gnostiek. Badstove: badhuis, therme.

Sincere, oprechte.

Victor, bisschop van Rome 189-198, verbrak de gemeenschap met de christelijke gemeenten in
Klein-Azi omdat die Pasen op een andere datum vierden dan in Rome gebruikelijk was.

241
