30 augustus 1762                                                                    document 218

schopte, alwaer op order van den stuurman in de boeyen is gezet, om aan den resident
van Manado te worden overgeleevert, gelijk ook op saturdag den 7" dito, wanneer wij op
Manado arriveerden, is geschiet.

Voorts is op zondag den gewoonelijke dienst des Heeren waergenomen en wederom
eenige kinderen gedoopt, ben daerop maendag den 9" dito ’s nagts om elff uren met een
praauw na

Danawanko
vertrokken en ’s dingsdags ’s morgens om 7 uren aldaer aengekomen. Hebben de roll van
den aldaer leggende leermeester, Adam Moses, nagezien, en bevonden te zijn: 1 leede-
maat, 70 gemeene christenen, 18 schoolkinderen, 95 gedoopte kinderen, 7 bejaarde ge-
doopte, dus 191 zielen. Nog getrouwt 8 paaren. Aan boeken bevonden: 1 bijbel, 1 Nieuw
Testament Malleys, 2 psalmboeken, 10 vraagboeken, 1 Oud Testament Malleys.

Aan armpenningen bevonden 3 rijxsd., en nadien er geen bos was heb deselve mede-
genomen, en nadat alhier mijn werk verrigt hadde, ben op woensdag den 11 dito ’s
morgens te 5 uren weder van daer vertrokken, en dienselve morgen ten 11 uren weder op

Manado

gearriveert. Daarop ben terstondt met mijn werk op Manado begonne, heb daagelijxs
school gehouden en zondags gepredikt, gedoopt, getrouwt en er het Heyligen avondmaal
uytgedeelt, en aldaer bij den resident Kok in den armbos gevonden, te weten:

in die van Kema               rds        13-
in die van Bwool              rds       16:6
in die van Manado            rds        18-
dus te zaamen                  rds 47:6

Hebben aldaar, gelijk boven reets gemelt heb, gedoopt: 12 bejaarde gedoopt, 57
kinders dito, 115 jongetjes dito, 101 meysjes, dus in het geheel 285 zielen.

Heb hier op vriendelijk verzoek van den suppliant uit ’s Ed. Compagnies dienst ontsla-
gen Louis Durand van Manado, thans schoolmeester op Boelang Itam, als zijnde genoeg-
sam blind, hebbende den dienst als schoolmeester sedert den jaare 1715 al waergenomen,
en in desselfs plaets weder aangestelt Johannes Jansen, thans bescheyden op Bwool, dog
op gunstige aprobatie van den WelEdele Agtb. Heer Gouverneur en Directeur deser
landen en de Raad van Politie op Ternaten.

Daarop heb mij bij de heer resident De Kok geinformeert op de gagin en betaaling
der schoolmeesters, waarvan zommige over kwaade betalinge klaagden en welke klaa-
gers alle na Manado hadden doen opkomen, om zowel voor als tegen te kunnen hooren,
waerover den resident hebbe onderhouden, en den resident gevraagt waarvan dese klag-
ten kwamen, waerop den resident antwoordde dat zommige niet bij de roll bekendt ston-
den en anderen haere actens niet konde verthoonen, en daerop een brief voor den dag
haalde waarbij den WelEdele Agtb. Heer Gouverneur en Directeur en de Raade van Poli-
tie dezer gewesten had geordonneert geen gagin aan de meesters te verstrekken indien
zij geen actens konden verthonen. Deze brief, geschreven in den jaer 1760, is agtervolgt
van een andere, van den WelEdele Agtb. Heer geschreven in juni 1761, waarbij den
WelEdele Agtb. Heer niet alleen het voorige staaft, maar den resident ordonneert sig t’in-
formeeren op de namen, geboorteplaetsen, de plaetse waer bescheyden, de tijd hoe lang
gedient, en hoeveel gagin ieder schoolmeester thans is winnende. Waerop de klaagende
meester vraagde waer haere actens waren en mij antwoorde, of deselve aan de heer De

dienst (gestraft) 31 oktober 1761.
20 Gerrard Reijnier de Kock, 1759 benoemd tot resident van Manado

304
