document 179                                                                                                              6 april 1729

deren dag soude doopen en trouwen, waarna deese bijeencomste met ’t gewone avond-
gebed besloten wierd. In ’t avondgebed bespeurd hebbende dat deese schoolmeester, ge-
naamt Antony Fortados, sijnde de oudsten schoolmeester van alle, wegens hogen ouder-
dom niet meer in staet was om na behoren sijn dienst te verrigten, dewijl hij niet alleen
niet meer gaan of staan kon, maar ook zoo zwak van gesigt was dat hij ter nauwernood
op den klaaren dag iets leesen kon, en dat nog seer gebrekkelijk, soo heb ik tot welstand
van kerk en school raadsaam g’oordeelt op approbatie van den E. Agtb. raed tot sijn be-
hulp aldaer te plaetsen den tweeden schoolmeester van Taboecan, Marten Mangante
Mandaso, niet alleen omdat op Taboecan altijd maar een schoolmeester dog twee leer-
meesters geweest sijn, maar ook omdat hij, sijn slaeff off onderdaan van den coning van
Taboecan zijnde, niets buyten voorkennisse en goedvinden van dien coning verrigten
mag, en omdat ik ook ondervonden hebbe dat het veel beter is dat iemand op een vreem-
de dan op sijn eygen geboorteplaets schoolmeester is.

Saturdag den 30 dito. Voor de middag doopte ik na gedane predicatie 47 kinders en
deelde ’t H. avondmael uyt aen twee ledematen, en bevestigde 4 paar in den huwelijken
staat.

Voor namiddag, de bobatos en schoolmeester ’t opsigt over kerk en school aenbevee-
lende en alhier 1035 christenen latende, vertrok ik na

Manganitoe
alwaar ik tegens den avond aenquam.

Sondag den 31" dito predikte ik en vermaande haar om dog neerstig in de kerk te
komen, voornamentlijk terwijl ik hier was.

Maandag den 1 november. Voor de middag in de school komende, vond ik aldaar 32
kinders present, waarvan 28 van buyten wisten de gebeden, ’t geloov en thien geboden en
antwoordeden op de kleyne vraegjes uyt den Ichtisar en op die uyt den Weg na den
hemel. Meest alle waren sij seer vaardig in ’t antwoorden, uytgenomen 6 7 die hier en
daer nog wat mancqueerden, waeronder twee drie die nog niets dan ’t onsen vader en ’t
geloof, dog de andere gebeden nog maer ten deele konden. Elf begonden tamelijk te
leesen, de andere leerden nog maer spelden en de letters kennen, 13 leerden schrijven,
waeronder 7 die al tamelijk gevordert waren, de andere 6 schreeven nog maar a, b, 4
kinders die nu eerst in de school gecomen waren conden nog niets.

Weder te huys gecomen sijnde quam een vrouw bij mij klagen dat haar man haar ver-
laten had, waarover ik met den coning te sullen spreken haar beloofde.

Na de middag omtrent 4 uuren ging ik na de kerk, alwaar omtrend 130 bejaarde ver-
gadert waren, waervan eenige wijnige de gebeden, ’t geloof en thien geboden konden,
verscheydene nogal konden ’t onsen vader, waeronder sommige die ook nog al iets van ’t
geloof en thien geboden geleerd hadden. Omtrend de helft van deese menschen antwoor-
deden ook op de kleyne vraagies: wie heeft u geschapen, dog verscheyde nog wat ge-
brekkelijk. Sommige van de manspersoonen antwoordeden tamelijk op de vragen uyt den
Weg na den hemel, dog voor ’t grootste gedeelte waaren deese menschen ten eenemaal
onkundig, waarover ik haer bestrafte, en gelijk op de andere plaetsen onderrigtede haar
uyt de natuur van de christelijke religie en de noodsakelijkheyt der kennisse daervan
aantoonde, en tot een neerstige betragtinge daervan aenmaanende, waarnaa ik ook den
coning recommandeerde om den schoolmeester behulpsaam te sijn, dat niet alleen de
bejaarde elk op sijn tijd behoorlijk in ’t avondgebed komen, maar ook de kinders, soowel
meysjes als jongens, in de school om onderwesen te werden, ’twelk hij beloofde, waarop
ik haar dan ook beloofde den anderen dag te sullen dopen en trouwen, waartoe ik haar
ook aansettede, waarna deese bijeenkomst met ’t gewone avondgebed besloten is.

211
