1 september 1676                                                                    document 210

Onse kerke deser provintie van Amboina is tegewoordig niet als met vijf predikanten en
noch twee proponenten die de Maleydschen dienst boven anderen konnen verrichten ver-
sien. Van de dienst D. Montani en Struys nu ook ontbloot zijnde geworden, sijn in soodae-
nige bequaeme staet niet als voorhenen, sullen echter de Ternatische kerke na ons vermogen
besorgen. Doch D. van der Sluys noch Zacharias Cahien als proponenten niet wel derwaerts
connen oversenden, doordien daertoe noch niet met d’oplegginge der handen als predikanten
in dienst sijn bevestigt en den dienst daer alleen niet en soude connen verrichten. '

Waermede na onse salutaire toewensch afbrekende, verblijven, Eerwaerde, godzalige,
voorsienige en hooggeleerde heeren en broederen, U.U.E.E. seer toegenegen en gedienstige
broederen, uyt naem van onse kerkelicke vergaeringe, Andreas Eldercampius pastor Amboi-
nensis, pro tempore synedrii praeses, Jacobus van Belle p.t syn. scriba, Nicol. Snijders
ouderlingh.

Actum in Amboina aen Casteel Victoria den 20" mey 1676.

210. BRIEF VAN PROPONENT ZACHARIAS KAHEING AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ambon, 1 september 1676.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 109-111.

Aen de Eerwaerdige, godtsalige, welwijse, voorsienige, seer discrete en getrouwe heeren
vaders en broederen, predikanten en ouderlingen uytmakende den E. kerkenraet op Batavia.

Soo yemant tot een opsienders ampt lust heeft, die begeert een treffelijck werck’, I Tim.
3:1. Hoedanigh oock dese lust tot dit treffelijck werck in mij geweest is alle de tijts mijns
aenwesens in India, soo in mijn eerste reis als besonder in dese mijn tweede reis, als ick den
dienst als kranckbesoecker was onder U.Eerw. waernemende, is U.Eerw. alle of immers ten
meerendeele niet onbekent. Hoedanigh mijn private oeffeninge onder U.Eerw. opsight tot
bevorderinge geweest is weet U.Eerw. Waerdoor het onder Godts segen en U.Eerwaedens
toedoen met bewilliging der hooge overheden soo verre gebracht is dat ick, zijnde gesonden
naer dese provincie Ambon om nae ondersoeck tot proponent gevordert te werden, hetwelke
onder Godts segen naer wensch zijnde uytgevallen, gelijck U.Eerw. in ’t voorleden jaer uyt
de kerckelijcke brief' sult verstaen hebben, soo achte ick doen door Godts hulp gekomen
te zijn tot die eerste ordinare trap van het treffelijck werck.

In welke mijne dienst hoe mijn gedragentheit zij geweest van begin tot nu toe, U.Eerw.
sult kunnen vernomen hebben en nocht nemen uyt het voorleden en tegenwoordighe
toegesondene des E. kerckenraets alhier, waertoe ick mij gedrage.

Terwijl het dan nu niet genoegh is eens wel begonnen te hebben tensij men soeckt voort
te gaen van minder tot meerder, soo is ’t, Eerw. Heeren, dat ick in desen deele oock voor
tegenwoordigh niet hebbe willen stilstaen, maer dat talent hetwelke mij den alleen wijsen
Godt heeft believen mede te deelen geern in alle getrouwigheyt tot dienst van Christi kercke
verder aenleggen, weshalven ick, nu dese gelegentheit hebbe, wille bij ’t hayr vatten en bij
desen U.Eerw. gedienstelijck versoeke U.Eerw. gelive tot mijn heiligh voornemen mijn de
behulpsame handt te bieden en bij de Hooge Regeringhe op Batavia uit te werken dat ick
mochte tot predikant bevordert werden, al waer het oock om nae oplegginge der handen in

50 Zonder bevestigd te zijn waren zij niet bevoegd de sacramenten van doop en Avondmaal te
bedienen.
551 Hiervoor, doc. 203.

488
