document 263                                                               31 augustus 1788

(Terzijde) Banda Neira, den 8" febr. anno 1787.

263. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 31 augustus 1788.
ANRIL, Archief Kerkenraad Batavia 141, fol. 239-241.

WelEerwaarde en zeer geleerde Heeren, hoogg’achte medebroederen

Wij kunnen niet in gebreeke blijven van U.WelEerwaardens mits dezen ter kennis te
brengen dat scriba dezes door Gods goedheid weder hersteld is van zijne krankheid
waarmeede hij op den 20 december anno 1786 van zijne Zuyd-Westersche kerk- en
schoolvisite geretourneerd is, nemende thans wederom als bevorens vicissim dan eens in de
Nederduitsche, dan eens in de Maleidsche taal zijn heilige dienstwerk alhier waar. Wij
twijfelen niet, of ’er zal een afschrift van het rapport der bovengemelde visite U. WelEerw.
zijn ter hand gekomen."

Wijders rekenen wij het voor onsen plicht U. WelEerw. te bedelen dat wij na voorgaande
visitatie der hoofdgemeinte van Banda Neira en die van de nabijleggende eylanden Lon-
thoir, Ay, Wayer en Rosengein, waarop scriba deses meermale in ’t jaar tempestate se-
rena' dienst gaat doen, te samen bevonden hebben te consteren uit:

ledematen                                                      98
gemeene christenen                                622
scholieren                                                                          235
gedoopten t'zedert primo september a.p.        71
getrouwde paren                                                  10

Zo talrijk is het Christendom waarover wij permanent den herderstaf swayen, in zo verre wij
hetzelve sub ultimo dezes hebben kunnen opneemen. Als ’er bijgeteld worden d’uitgestrekte
gemeintens op de Z.W. en Z.O. eylanden, welke alle jaar of ten minsten alle twee jaaren
eens behoren gevisiteerd te worden, zo zullen U. WelEerw. ligt begrijpen dat de last dezer
pastoraat voor n leeraar bijna ondragbaar is. Wij verzoeken derhalve U.WelEerw. van
door U. WelEerw. voorsprak bij d’Hooge Indiasche Regeringe te willen effectueren dat een
tweede leeraar, alsmeede twee Europeische krankenbezoekers, die een goed gedrag houden,
ons mogen werden toegevoegd.

D’onlangs alhier g’arriveerde luitenant der arthillerye Joh. Corn. de Groot' zegt het
Bataviasche ledematenprotocolle g’insereerd te zijn, verzoekt derhalve onse voorsprak bij
U.WelEerwaardens om bij eerstkomende gelegenheid zijn kerkelijk attestatie te mogen
erlangen.

Hier hebben wij voor deze keer niet meer bij te doen -- - de predikant, ouderlingen en
diaconen uitmakende den kerkenraad alhier, G.J. Huther scriba, J.W. Pietersz, Ad’ Blanks,
J.N. Surker, J.C. Haga, L. Harder.'

Banda Nassauw ady ultimo augustus anno 1788.

12 Zie het hiervoorgaande document.

1522 Bij rustig weer.

53 Arr. Batavia 10 juli 1785 als sergeant, overlijdt 10 maart 1789.

54 Johan Nicolaas van Surker, zoon van Carolus Surker, uit een Bandaas burgergeslacht, eigenaar van
het perk Raning, 1786 ouderling van Neira.

55 1saac Harder, uit een Bandaas burgergeslacht.

509
