1605                                                                                           document 1

ende Don Gaspar de Mello, geweesde governeur van Ambona met alle de Portugesen, datse
haer souden gereet maecken omme binnen vier ofte vijff daghen te vertrecken, waertoe
geordonneert worden de scheepkens Mosambique ende van Don Emanuel, omme d’selve
weg te voeren.

Den 5" martii heeft den admirael sijnen schipper met noch eenich ander volck aen lant
gesonden omme de twe kercken die te nae aen het casteel stonden met sommighe andere
huysen aff te breecken, ende men continueerden noch met de twee toornen als voor geseyt
te raseren.

Den 7 derselver maent quam den ouden Portugys Diego Barbudo bij den admirael op
sijn schip, met hem brengende den coninck van Oma met eenighe van sijne ondersaten
vergeselschapt, die denselven Barbudo, sijn beste doende om in des admiraels gratie te
staen, als die verhoopte binnen Ambona, daer hij over de 40 iaeren hadde gewoont, sijn
leven te eyndigen, soo verre gebracht hadde dat hij hem onder de subjectie van de H.M.H.
Staten begeven heeft, den admirael vanwegen d’selve Heeren den eedt van getrouwicheyt
doende ende alle diensten als voor van de andere verhaelt, belovende, oock mede van den-
selven sauvegarde ende brieven van segurita verwachtende.

Den 8 martii sijn twe Portugesen aen boort bij den admirael gecomen, versoeckende
dienst om met hem op de schepen te varen daer hij haer wilde gebruycken. Den eenen van
dien was genaempt Joseph Viana, die wel 12 jaeren in Tidore gewoont ende daer getrout
was. Dese verhaelde veel van de gelegenheyt van het fort Tydore, seggende dat hetselve niet
wel van ammunitie van oorloge versien en was ende daer boven de 30 ofte 32 huysgesinnen
der Portugesen niet en woonden, oock dat hetselve bij Ambone niet en was te gelijcken,
meynende dat als sij verstaen souden hebben het verlies van Ambona weynich resistentie
souden doen.

Den 10" derselver is den admirael aen het casteel gevaren, latende daer de trommelen
slaen en de soldaten monsteren, van alle de overicheyt den eedt van getrouwicheyt uyt den
naeme vande Heeren Staten ende zijne Excellentie als governeur generael affnemende, maer
hadde veel spels met de soldaten aleer sij haer daertoe wilden begeven, seggende voor geen
soldaten maer bootsgesellen aengenomen te wesen, dat haerluyder daerover gewelt ge-
schiede soo men se daer wilde behouden, welcke propoosten bij de schippers geconfirmeert
worden, die haer daerinne waren sterckende.

Den xii" martii, alsoo de twee schepen gereet waren daer de Portugesen meede souden
vertrecken, heeft hij d’selve Portugesen doen aenseggen dat se met wijven ende kynderen
mitsgaders allen haeren aenhanck, uytgesondert die genomineert waren omme te blijven,
haer souden te schepen maecken om t’sanderen daechs ’s morgens te vertrecken, ende
voorts heeft hij noch dien dach den generalen pays, daer hij duslange met overgroote moyt
ende hooftsuer hadde gearbeyt, te wege gebrocht, de mahometisten met de christenen van
Ambonen ende de omleggende eylanden met malcanderen vereenigende, daervan ter
wedersijden scriften in Malais ende Portugees gemaect sijn.

Den 13 martii sijn de oude Portugesche governeurs met 2 Jesuyten ende den prochiepaep
bij den admirael gecomen, hem bedanckende dat hij sijne gedaene belooften ende het
accoort met hunluyden aengegaen soo wel nagecomen hadde, seggende sijnen naem over-
sulex door gantsch Indin te willen verspreyen, daerentegens haeren generael Andreas
Furtado de Mendoza’ grotelicx blamerende als die met sijne groote armade niet uytgerecht
en hadde dan des conincx landen verdorven ende hem niettemin toescreeff den titel van
Conquistador del Sul, die hij met recht wel mochte uytscrabben als die met meerder

PAndrea Furtado de Mendoza (1559,60-na 1609), bevelhebber van een vloot die in 1602 Hitu onder-
wierp, belette 1606 admiraal Matelief Malakka te nemen, 1609 Portugees gouverneur van India.

B Veroveraar van het Zuiden.

4
