4 mei 1633                                                                                     document 51

te verwachten sijn van de bedieninge des H. Evangeliums indien een getrouw predicker daer
bij een coopman geleidt werde.'

Den (..J sijn wij weder t’scheep gegaen ende hebben onse reise nae Ambonia gevordert,
daer wij Godt danck voorspoedelick den 16 april gearriveert sijn, ons geselschap mede
gesont ende welvarende zijnde. Ick ben seer vriendelick van de H. President Verhulst’
ende mevrouwe Gijsels ontfangen.

De Heer Gouverneur Gijsels is met de armade al oover anderhalve maend op de Ceram-
sche custe geweest. De tocht op Lohoe volbraght hebbende, is voortgegaen nae het uyter-
ste van Ceram, voorbij Banda, alwaer hij alsnoch is, tensij daer iets nieus op and’re plaetse
sij voorgevallen. Men verwacht hem hier alle dagen.

Ick hoope Zijne Edelheyt sal eenige Alfouros’ medebrengen, met dewelcke ick dit
mouson noch soude connen nae Ceram gaen, mijn residentie nemende onder de heydenen.
Zij onderhouden de oude vrientschap met de Heer gouverneur ende hebben eenige van
degeene die onse partije aenJgen,’ aengegrepen ende doodgeslagen. Het soude mij ver-
drietelick sijn het geheel regenmouson in Amboina te verslijten.

Den E. Joh. de Praet is in de Heere overleden omtrent 3 maenden geleden, soodat her-
waerts een ander in zijn plaets met den eersten gestiert diene. Ende de visite was hier heel
nodig, doch moesten lieden zijn die den arbeidt van te zee te reissen ende het geberghte te
beclimmen verdragen connen.

Iek soude alsnu mede aen den Ed. Heer Generael schrijven, maer alsoo van Baly twee-
mael aen zijne Edelheyt geschreven hebbe ende nae gissinge der E. Comp. schepen voor
dese vrije borger tot Batavia comen sullen, hebbe best geacht hetselve soo lang uyt te stel-
len, hopende dan met meerder seekerheit van de plaetse mijner residentie aen zijne Edelheyt
ende U.Eerw. te schrijven.

Wij vinden de kercke tot Amboina met de schoolen, soo aen ’t Casteel als tot Soye, in
goeden doen. Van de rest hooren oock ’tgeen wenschelick is so datter goede stichtinge
geschiet, waeraf ick met meerder sekerheit sal connen spreecken wanneer selfs de plaetsen
besigtig hebbe. Nu en can ick daer niet toe comen, alsoo D. Helmichius met de Heer
gouverneur op de tocht is.

Hiermede, Eerweerde, seer geleerde, wijse ende seer godtsalige, nae hertelicke groete-
nisse aen U.Eerw. ende alle ledemaeten der gemeinte Gods te Batavia, bevele U.E.E. met
de kudde des Heeren die U.E.E. sorge bevolen is, de beschuttinge des Almachtigen, die
U.E.E. dienst ende opsight, mitsgaders haere herten ende gemoederen, alsoo segene dat de
Heere Christus in allen werde groot gemaeckt ende U.E.E. met vreugde overvloedige
vrugten uwes arbeits zien moogt. Sijt onser gedachtig in de gebeden als wij uwer. Vaertwel.

Gegeve tot Amboina den 4 may anno domini 1633. U.Eerw. dienstwill. medearbeider in
Christo, Justus Heurnius.

39

Enkele opmerkingen van Heurnius over godsdienst en politieke situatie op Bali ook in een rapport
aan GG Van Diemen d.d. 28 september 1638, gepubliceerd in P.A. Leupe, Schriftelijck rapport
gedaen door den predicant Justus Heurnius’, Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde 3 (1855),
258-262.

Datum niet ingevuld.

3 Evert Hulst of Hulft, opperkoopman op Ambon 1630-1636.

94 Luhu op het schiereiland Hoamoal.

395 Alfoeren of Alifuru, volgens de beschrij ving van Van Fraassen, Ternate, De Molukken en de Indone-
sische Archipel IL, 639, de in de gehele provincie Maluku gangbare benaming voor de onbeschaafd
geachte, niet-geislamiseerde en niet-gekerstende bevolking uit het achterland van de kust’; in het
Ternataans: mancia halfuru, onbeschaafde mens.

Woord deels onleesbaar.

392

396

130
