document 145                                                                 4 augustus 1665

landsche op Ambon. Ondertusschen ons op U.E. advys over alle de geresene moeilijckheden
verwachten en verlaetende, sal niet naelaeten in conscintie en voor Godts H. oogen de
kercken in de Ulyassers, mij nu bijsonderlijcken aenbevolen, te trachten Gode als een lief-
lijcken reuck voor te stellen, gelijck het den herderen betaemt, biddende uit grondt mijner
sielen den oppersten Herder gelieve sijn wasdom te geven, en deselve gelijck mede alle van
dagen te dagen te doen bloeien en floreren.

Waerop dan - - - Johannes Sweerdius V.D.M.

Amboina den 30 augustus 1664.

145. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
4 augustus 1665.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 41-42.

Eerweerde -- -

U.E.E. letteren van rescriptie en antwoordt op onse laest toegesondene missive’ sijn van
ons met groot verlangen tegemoet gesien, doch sijn bericht dat met het verongelucken van
het schip de Leeuwin deselve de ruyschende waeteren der zee ter verslindinge sijn overge-
geven.’ Niettemin door onsen Achtb. Heer gouverneur volcomen bericht ontfangen
hebbende van het gunstich toestaen en approbatie ontrendt de bevorderinge van den siecken-
trooster Johannis de Graef tot proponent, sijn wij gesaementlijcken te rade geworden daer-
mede voort te vaeren. Sijn examen op den 13" april bij der handt genomen sijnde, heeft sigh
in hetselve, gelijck ook in propositie, soodanigh gedragen dat met eenpaerige stemmen tot
candidatus theologiae aengenomen en tot de publycke propositin is toegelaten, waerin sigh
van die tijdt af in het weecklijx proponeren voor onse gemeente tot op heden soo heeft
beneerstight, dat onse E.E. vergaederinge besloten heeft sijn persoon andermael U.E.E. te
recommanderen, teneinde door der E.E. broederen voorspraeck aen haer Ed. op Batavia met
het toekomende retour tot sijner hooger bevorderinge men magh voortvaeren, gemerckt soo
langh maer als proponent kan aengesien worden de E.E. broederen predicanten onder ons
weinigh dienst kan toebrengen, deselve altoos ghehouden blijvende overal persoonlijck tot
bedieninghe der H. sacramenten te verschijnen. ’t Welck indien vooreerst niet kan vercregen
worden, de E.E. broederen op het ernstighste versoght en gebeden worden bij overkomst van
predicanten uit het vaderlandt den hoog-dringenden noodt en swaere last onser gemeente
in opmerckinge te nemen, opdat ten minsten door n deselve magh verlicht en ontlast wer-
den, gelijck wij oock U.E.E. het versorgen van noodige schoolbehoeften, tot dienst van onse
kercke, die door den segen des Almachtigen daeglijx in getaelle aenwast en toeneemt,
gebruickelijck sijn,’ op het ernstighste recommanderen, aengesien de laest toegesondene
door der E.E. broederen goede voorsorghe in soo volckrijcke gemeente, menichte der cate-
chisanten, veelheidt der schoolkinderen, weinich hebben geholpen. Soude ten hoogsten noo-
digh wesen dese saeck aen haer Ed. op Batavia wierde geremonstreert, opdat door haer Ed.
favorabel voorschrijven aen de Heeren en Meesters in het vaderlandt deselve tot het her-

94;

Le)

Deze brief werd door de Bataviase kerkenraad besproken in zijn vergadering van 24 nov. 1664
(Mooij, Bouwstoffen II, 666, zie ook 665 en 667).

Een brief kkr Ambon aan kkr Batavia van september 1664 niet aangetroffen in ANRI; zie echter
notulen kkr Batavia d.d. 10 nov. 1664 (Mooij, Bouwstoffen IL, 666). Het antwoord van Batavia niet
aangetroffen in ANRI, Archief Kkr Batavia 50; het wordt echter vermeld in notulen kkr Batavia d.d.
1 dec. 1664 (Mooij, Bouwstoffen IL, 667). Door deze brief trachtte Batavia een verzoening van ds
Sweerdius en de Ambonse kerkenraad te bewerkstelligen.

Het jacht de Leeuwin verging op 24 december 1664 bij Makassar.

Nodig zijn.

94;

94
94;

315
