document 112                                                       z.p.d. (Banda, mei 1676)

Onse waarde broeders D. Alesander Carpius ende den proponent Simon de Large, alsoo
yder sijn verbonden tijdt bij d’E. Compagnie is gexpireert, soo verleenen wij mits desen
op derselver ernstig versoek getuygenis van hare trouwe ende ijverige tot nog toe gedane
diensten onder de gemeynte, teneynde U.Eerw. bij haar Edelheden, gelijk ook de Agtb. rege-
ringe alhier in den hare belooft hebben te secunderen, aanhouden dat D. Carpius het loon
der ordinare, trouwe arbeyders mogte toegeleydt werden, ende den proponent Simon de
Large voornoemt permissie obtineren tot qualificatie in ’t opsiendersampt der Maleytse ge-
meente op Neira, als wanneer mett bedieninge der H. sacramenten die gemeente ook in de
jaarlijkse visiten op Arou merkelijke stigtinge aangebragt sullen werden. ’t Welk indien na
wensch quame te succederen, om de voortsettinge der Maleytsche gemeente alhier duurabel
te maken agten nodig, en versoeken gants vriendelijk, naar een ander jong proponent in de-
selve tale tijdelijk te exerceren gedespisieert, ende met den eersten toegesonden wierde.
Door overleydinge derven krankbesoekers Neira, Weyer en Arou, soodat 3 4 bequame
krankbesoekers hooglijk gedelibreert sijn, gelijk ook tot dienst der kerk ende schole de
nevensgaande lijste van boeken, met dese cautie nogtans dat nu en voortaan direkt in een
aparte kiste de behoeften ons toegesonden wierden; agten het te sullen strekken tot geen
kleyn gerief.

Hiermede blijven wij eyndelijk -- - Carolus Manteau syn. p.t. praeses, W. de Bitter p.t.
scriba, Alexander Carpius.

Actum Banda, den 16 september 1675.

112. VERSLAG VAN DS. C. MANTEAU BETREFFENDE EEN REIS NAAR ARU MET HET SLOEPJE
DE DOLPHIJN’. z.p.d. (Banda, mei 1676).
NA, VOC 1320, fol. 69r-73v. Afschrift.

Notitie van ’t begin, voortganck ende ’t eynde van onse reyse nae Arouw met het sloepje
den Dolphijn, aangevangen den 26" maart 1676.

Naedat wij met gemelte sloep op denselfden dito uyt Banda vertrocken waren, zijnde 18 per-
soonen sterck, zoo is ons den avont, Rossengijn maar even gepasseert zijnde, zoodanigen
wint op de hielen gevolgt dat wij bijnae den geheelen naght zonder een handtbreet zeyls bij
te hebben moesten drijven, evenwel noghtans cours behoudende.

Den 27, 28" dito het weder matelijcker, passeerden Teeuwer" en tusschen den saturdagh
en sondagh Key, omtrent 3 mijlen benoorden, houdende onsen cours O. ten Zuiden met
harde wint, onderwijlen denselfden sondagh met sijnen volgenden naght door den stroom
en harde wint zoodanigh verset, dat wij Arou benoorden voorbij ende ons onder het ver-
vaarlijcke landt van Nova Guinea bevonden. In dese naght trof ons een zee dewelcke zoo-
danigh storte dat wij niet anders dagten off waren aan te sincken, doen de spygaten het water
niet kunnende verswelgen, alles op den overloop aan het drijven was, ende de tente onder-
wijlen vol liep, ende bij gevolge is den rijs, ’twelk beneden zal gemelt worden.

Na buyten kruypende, alsoo bijnae opeengepakt lagen, nat ende versuft door dien overval
van ’t water, wierpen de schoot’ los, alsoo met omtrent eenderde van ’t zeyl een bijleg-
ger hadden gemaekt, doordien digt onder of op de leger waren, waardoor de sloep weder-
om een weynigh quam te rijsen.

Delivreren: overwegen. Wellicht een verschrijving voor: gedesidereert.

Huidige naam Pulau Teor, ten zuidoosten van Ceram, een van de Goram-eilanden.

Op deze plaats is vermoedelijk een woord uitgevallen (bedorven’, zie hierna sub 21 en 23 april).
Schoot: touw waarmee de benedenhoeken van het zeil worden aangehaald en vastgezet.

Een bijlegger maken: bij de wind gaan liggen.

253
