document 107                                                                 20 september 1673

swaarlijk van de hant des Heeren besocht met siekte, gelijk ook sijn heele familie, maar
wederom na verloop ruym van een maant in voorige gesontheyt herstelt, en op desselfs lof-
felijke getuygnisse in leere en leven met hanttastinge in collegio welkom geheeten, geluk
gewenst ende sessie verleent.

De recommandatie van op desselfs avancement te willen letten nemen wij geern aan,
waartoe dan ook al ten eersten sich occasie heeft opgedaen, met dat D. Jac. Rhijnsdijk - na
voorgaande verclaringe van desselfs swakheyt soo groot en continueel te wesen dat geen
hoope meer sagh van de stoel ooit hier meer te sullen connen betreden, gelijk ook na onse
laatste niet geschiet is, hebbende die gemijnte door de naaste aangelegene broeder trouwe
hulpe ontfangen - versocht na Batavia te mogen opgaan, ’twelck dan, gelijk albereyts
voorleden jaar ult. mey 1672 ware vastgestelt, doch politiclijker wijse op desselfs ernstich
versoek overgebleven, om de gegevene en noch verschijdene andre dringende redenen, een-
parichlijk is toegestaan, en ook desselfs dimissie bij de Achtb. Heer gouverneur geappro-
beert. Comt dan U.Eerw. nu met desselfs familie per de Goude Leeuw, welkers behouden
vaaren wij hoopen, met die toewensingh dat aldaar niet alleen in sterkte des lichaams gelijck
voorhenen, maar ook in de verijste qualitijten des gemoets herstelt wesende, crachtichlijk
in des Heeren werk sal voortgaan tot opbou, inwinninge en behoudenis van sichself en die
hem hooren. Door welkers vastgestelde vertrek dan Lonthoir is komen te vaceren, en heeft
sich opstonts D. C. Manteau, om verschijdene redenen bij ons gehoort en overwogen, ge-
openbaart wel genegen te sijn tot verplaatsinge van Ay derwaarts, en is ’tselve tot de meeste
stichtinge g’oordeelt dienstig, gelijk ook de regeeringe alhier ’t sich heeft laaten welgeval-
len, met t'samen de plaatsinge D. Alex Karpii op Ay, daarop gevolgt, die gevolglijk van
mayo jonstleden tot dato dese met goede stichtinge en groote toegenegenthijt der gemijnte
aldaer sijne gaven uytdeelt.

In de ordinaire kerklijke vergaderinge volgende, de dato den 4 july jongstleeden heeft D.
Carpius voornoemt gensteert, alsoo nu becledende was de plaetse van een ordinare pre-
dicant, ook tot dito quaelitijt op ordinare wijse mochte geprocedeert en bevesticht werden,"'
’twelk dan hem onder anderen te eerder is toegestaan in corten te sullen geschieden om de
verre afgelegentheyt der plaatse en dicwijls onderworpen quaat weder om de sacramenten
door een ander predicant te komen bedienen, ’twelck dan ook sulken ontsag ontrent haren
ordinaris leeraar niet en mochte onder de eenvoudige toebrengen.

En soude ’t geseyde albereyts effect gesorteert hebben ten ware inmiddels over ’t
gebesoingneerde ware met de Achtb. Heer gouverneur geraatpleegt en desselfs goetvinden
gehoort, welkers sentiment dan was men sich hadde te gedragen naar ’tgeene aan de
Bandase regeringe in dato den 18 febr. jongstleden haare Edelheden hadden gelieven over
ditselve subject te schrijven," de woorden onder anderen luydende: sullende dan naar ’t
verloop van tijt en U.E. getuygenisse van desselfs dienst ende emploie op sijn tractement
en vordere promotie worden geleth’. En dat gevolglijk soude gediffereert blijven dese
qualificatie ter tijt hare Edelheden, op het aangenomen favorabel schrijven deser regeringe,
haar gelieven diesaangaande hadden bij rescriptie te kennen gegeven, hoewel van advys
waren om de bovengenoemde redenen desselfs bevesting tegens de goede intentie van haer
Edelheden niet strijdich, en te min omdat hare Edelheden niet hebbende connen voorsien
het vaceren alhier van een ordinaris predickantsplaatse, alleen schijnen het oogh op desselfs
proponens-dienst boven het ordinare getal der aanwesende predicanten gehad te hebben.
Versoeken derhalven op het ernstichste de Eerw. heeren broederen gelieven bij haare
Edelheden ten beste van de P. Aaise kerke aan te houden, en dat doch derselve leeraar met

82 Carpius had zijn theologische studie voltooid, maar was in Indi aangekomen als krankbezoeker;
te Batavia was hij tot proponent bevorderd. Zie Mooij, Bouwstoffen III, 162, 185, 188.

S13 Missive HR aan Gouverneur en Raad in Banda, NA, VOC 897, fol. 74-109. De kerkelijke zaken zijn
vermeld fol. 96-97; fol. 96 wordt het gebruik van het Maleis in de erediensten aanbevolen.

247
