document 109                                                                 11 januari 1646

berustende t'mijnen comptoire, neffens de deposanten ende mij secretaris hebben onder-
teeckent, des t'oirconde. Claes van der Meer, secretaris, 1646.7

109. BESLUIT VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON BETREFFENDE DS. HENDRICK PONTCASEN.
Ambon, 11 januari 1646.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 191, fol. 272-274. Afschrift."

Alsoo den predicandt Henderick Pontcasen, niettegenstaende hem voordesen meermalen in
de sonde van dronckenschap, schandelijck vloecken ende sweeren heeft verloopen, waer-
door dat hij aen dese gemeynte ende alle inwoonderen groote ende sware ergernisse heeft
gegeven, daerover dat hij oock soo partyckelierlijck als kerkelijcken is bestraft, vermaendt
ende gedreycht, ende met aprobatie van den E. Heer gouverneur aengheseydt dat, bijaldien
hij sich meermalen in dronckenschap compt te verloopen, dat dan sonder eenighe consi-
deratie van sijn dienst sal affgesedt ende sonder eenighe bedieninghe nae Batavia ghesonden
werden, wiens gheruchte van quaedt leven al voordesen de E. broederen des kerckenraedts
aldaer soo het blijckt ter ooren gecomen is, dewelcke in hare kerkelijcke missive aen onse
kerkenraedt gheschreven op den 28 november 16447 hem seer vriendelijcken ende broeder-
lijcken vermanen dat hij in sijn eerlijck ampt ofte beroepinghe daertoe hem van den Heere
Jesu gheroepen is waerdelijcken wandelen sal, opdat dien eerlijcken naem Jesu Christi door
sijn aenstootelijck leven niet ghelasterdt werdt. Is oock meede verscheyde malen vermaendt
dat hij t'eenemael het gheselschap van een seecker vrouw ghenaempt Pietertgen Danelsen,
wiens naem ende faem niet al te loffelijcken is sal ontrecken, opdat hij niemandt daerdoor
eenighe ergernisse en geve, aengesien dat hij sonder suspysi van te sondighen daer niet bij
verkeeren conde, welcke bestraffinghe, vermaninghe ende bedreyginghe niet en heeft mogen
helpen, heeft het gheselschap van dese vrouwe niet t'eenemael willen ontrecken, noch oock
sijn droneken drincken ende schandelijck spreecken naelaeten, ghelijck hij noch op den 6
desember 1645 op de Passo, doen den predicandt Jan Jansen Brundt de kerkelijcke visite
aldaer hadde ghedaen, wederom droncken ghedroncken ende ’s avondts op de ronduydt met
sijn bruydt, daermede dat hij op dienselven dach van Amboina op de Passo was gecomen,
alsoock mede met den luytenandt Cornelis Danen ende den sickritarus Groenhoudt eenighe
questi ghehadt, sijn bruydt geslagen ende schandelijcke woorden ghesproocken, als onder
andere: Godtsacramentsche jou, ick bruy jou op jou backuys, ende daernae: de duyvel schen
jou. Willende daernae van de reduydt affgaen soo is hij (gelijck als hij selfs op den 14
desember voorleden in de kerckenraedt in onse presentie bekendt heeft) van eenighe trappen
affghevallen.

Daechs daeraen, sijnde den 7 ditto, heeft hij hem wederom droncken gedroncken ende
hem gaen leggen in een huys van een heydensch Sinees op een dege dege, leggende als een
droneken mensch uytgestreckt met handen ende voeten, soodat verscheyde swarten, soo
slaven als andere, die het aensagen den spodt daermede dreven, vollegens het ghetuygenisse
van verscheyde persoonen welcke hetselfde hebben gheattesteerdt ende oock met eede
bevesticht. Welcke attestatie hem Henderick Pontcasen op heden in onse kerkelijcke ver-

755 In een volgende acte (fol. 285-286) wordt vastgelegd dat de getuigen hun verklaring met een eed

hebben bevestigd.
756 Fol. 270-271 een grotendeels gelijkluidende resolutie betreffende dezelfde kwestie, gedateerd 14
dec. 1645: de kerkenraad zal wachten op een attestatie betreffende het gepasseerde en daarna een
besluit nemen.
Niet aangetroffen; zie aantekening bij het begin van doc. 96; echter vermeld in notulen kkr Batavia
d.d. 28 november 1644 (Mooij, Bouwstoffen 1, 732).
Document 108.

757

758

255
