2 juni 1666                                                                        document 92

swaren last verlicht en die sooseer verachterde gemeynte door genoechsame geestelijcke
baulieden behoorlick gesticht werde.

Hebben oock met groot vergenoegen verstaan uit missiven van den E. D. Mazio de Eerw.
broederen van meyninge waren een cort sommier van desen ganschen handel in ’t vaderlant
aen den E. synode over te senden, opdat daer moge blijcken op hoe ongehoorde wijse hier
de ordres van onse Heren Meesters’ werden in ’t werck gestelt, en hoe verde men die tracht
uit te recken ende te pijnegen, twelck wij met lief in ’t toecomende van de Eerw. broederen
hopen te verstaen.

Die hertsterckende vertroostingen der Eerw. broederen in dit ons cruis onse zielen toe-
gepast, nemen wij danckelick aen, alsoock die christelicke vermaningen om ’tselve in alle
lijdsaemheyt geduldelick te dragen. Hopen en bidden God Almachtich hij wille daertoe onse
herten verstercken, en met sijn allgenoechsame genade te dien eynde ondersteunen sal, ter-
wijl wij door sijnen naem in alle getrouwe diensten tot sijn gloria en veler zielen heyl sullen
trachten altijt te persevereren, biddende sijne hoge Majesteyt hij gelieve die bloeyende
kercke van Battavia, in welckers rijcken aenwas de Eerw. broederen haren lust sien, als wij
met ongemeene blijdschap uit der Eerw. broederen missive hebben gelesen, door een milden
segen van den hemel uitgegoten over U.Eerw. heyldiensten in spijt van den duivel ter tinne
op te trecken, en te verrijcken met een groten invloet van veel verblinde heydenen. Ende
opdat onse Bandasche en andere Indische kercken dienselven geestelicken aenwas oock
eenmael mochten genieten, bidden wij den Here des oogsts hij gelieve in desen groten oogst
en schaersheyt der arbeyders veele getrouwe arbeyders in sijnen oogst uit te stoten, opdat
niets verloren gae ’tgeen door naersticheyt conde behouden worden, ja opdat eenmael de
volheyt der heydenen ingae ende alsoo geheel Isral salich werde, dan sal Jacob sich heugen
ende Isral sich verblijden, siende des Heren heyl comen uit Sion.

Met desen onser zielenwensch ende hertgrondich gebedt tot Godt zullen wij dan desen
afbreeckende besluiten - - - uwer Eerw. van herten geaffectioneerde en danckbare mede-
arbeyders in des Heren wijngaert, Petrus Casier V.D.M. et synedry p.t. praeses, Adriaen van
Becom ouderling, Gabril Nacken ouderling, Steven Eenspanjer diacon, Willem Andriesz
diacon, Nicolaes Boveth’ diaken op Poulo-Ay.

Neira in Banda, uit onse kerckelijcke vergaderinge den 31" may 1666.7

92. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE HOGE REGERING. Banda Neira, 2 juni
1666.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 285-293.

Aen den WelEdelen, hoochachtbaren, manhaften, hoochgeleerden, wijsen en seer gene-
reusen heere, mijn heer Johan Maetsuicker, Gouverneur Generael, mitsgaders hare Edele
Achtbaerheden, de Heren Raden van India.

2 De bewindhebbers van de VOC. Zie hiervoor, aantekening bij doc. 70.

3 Burger op P. Ai, eigenaar van een perk met 25 zielen.

6 De ontvangst van deze seer wijdtlopige en beweeglicke’ missive wordt vermeld in notulen kkr
Batavia d.d. 28 juli 1666. In de vergadering van kkr Batavia d.d. 18 oktober 1666 kwamen deze brief
en die van 7 september 1666 (hierna, doc. 93) in bespreking, in aanwezigheid van de soldaat Simon
Kool, die intussen door gouverneur Cops als provisioneel krankbezoeker naar Batavia was gezon-
den. Kool werd zijn provisionele krankbezoekerschap ontnomen en hij werd gedwongen een
schriftelijcke revocatie en betooninghe van leetwesen’ op te stellen. Nadat hij de vergadering ge-
noegdoening had verschaft vertrok hij naar Nederland. In 1670 kwam hij als krankbezoeker terug,
maar wegens vermeend wangedrag op de uitreis werd hij door de kerkenraad van Batavia niet als
zodanig geaccepteerd (Mooij, Bouwstoffen III, 15)18, 917116).

206
