document 124                                                                       2 mei 1703

van Gods goetheyt te gebruyken. Vernam daerna dat er nog een vrouw was die tevoren
als lidmaet aen ’t nagtmael gegaen had, maer in eenige voorgaende jaren niet gecom-
municeert hadde. Hebbe dese vrouw eens bij mij laten roepen en na de reden van dien
gevraegt, en antwoorde mij dat het waer was dat zij voordesen aen ’t nagtmael gegaen
had maer nu eenige jaren was agtergebleve en haer niet geopenbaert hadde, wegens eeni-
ge verschillen die zij met haer dogter hadde, en anders wel genegen was om wederom
aen ’t nagtmael te gaen. Hebbe daerop dese dogter ook eens laten roepen, of ’t mogelijk
was dit verschil bij te leggen, en bevond het zulke sware saken niet en waren of zij kon-
den heel ligtelijk versoent worden, gelijk ik ook eyndelijk uytwerkte dat de questie wiert
bijgelegt en weder met malkanderen vereenigt wierden. Weshalven ik dese vrouw vroeg
of zij nu genegen was om wederom aen ’t nagtmael te gaen, en antwoorde mij van jae,
waerom ik haer na een voorgaende vermaning als een weerdig litmaet aennam, en haer
nodigde om des anderen daegs aen ’t nagtmael des Heeren te verschijnen, gelijk zij ook
dede, sulx dat het getal der ledematen alhier, met den meester daeronder gerekent, in ’t
geheel uyt 7 bestaet.

Sondag den 21 january hebbe ik des morgens selfs in ’t Nederduyts gepredikt tot een
voorbereyding van ’t avontmael, en na de predikatie vier kinderen gedoopt. Hebbe daer-
enboven nog een bejaerde het H. sacrament des doops medegedeeld, nadat ik daegs te
voren hem g'examineert hadde en in hem bevonden had een eenvoudige kennisse van de
christelijke religie en een grooten lust en ijver tot het Christendom. Hebbe den meester
gerecommandeert hem in de fundamenten desselfs nog grondiger te onderrigten.

Denselven dito, sondags na de middags, hebbe ik wederom gepredikt, en aen de voor-
noemde ledematen het nagtmael uytgedeelt. Vroeg den meester na ’t getal der christenen
en seyde mij dat er soo vrije als slaefsche omtrent 134 gevonden wierden.

Dit alles nu verrigt en ten eynde gebragt hebbende, maekte ik mij wederom vaerdig om
te vertrecken, gelijk ik ook daerop des donderdags, sijnde den 25" january, van Batchian
ben onder zeyl gegaen, en eyndelijk na wat suckelens wederom (God zij lof) den 5
february op Ternaten gearriveerd. Hebbe alsoo een eynde gemaekt van mijn commissie
en alles sodanig aengetekend gelijk ik ondervonden heb.

(Onder stont en was geteeckend) Arnoldus Brants. (Lager) Gecollationeert, accordeert,
Ternaten in ’t Casteel Orangie den 12 juny 1703 (get) 1. Panhuys, eerste clercq.

124. RESOLUTIE VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE BETREFFENDE HET CONFLICT
TUSSEN DS. ARNOLDUS BRANTS EN DS. PETRUS Noor. Ternate 2 mei 1703.
NA, VOC 1675, fol. 168-174.

Extract uyt de resolutie genomen in kerkenrade tot Ternate ten Casteele Orangie op
woensdag den 2 mey anno 1703.

65 Een ander afschrift in NA, VOC 8072, fol. 202-210.

Dit extract diende tot bijlage van de brief van de Politieke Raad van Ternate aan de Hoge Regering
van 22 juni 1703, zie NA, VOC 1675, fol. 111. In deze brief werd gerapporteerd dat de twisten onder
de predikanten eindelijk waren bijgelegd, en dat ds. Noot op 18 april met de sloep Laricque naar
Banda was vertrokken. Deze brief meldt ook dat de Politieke Raad bij resolutie van 11 juni 1701 het
voorstel van de kerkenraad goedkeurde om een nieuwe Maleise kerk te laten bouwen op een stukje
land ten zuiden van het kasteel Orangie, naast de compagniestuin gelegen. Dit besluit werd niet
genomen omdat de benedenzaal van het kasteel ongeschikt zou zijn, maar opdat in plaats van een,
twee predikaties (een in het Nederlands, een in het Maleis) gedaan konden worden. Reeds in 1689
had de visiterend commissaris, de raad extra-ordinair Dirk de Haes, een dergelijk voorstel gedaan
in zijn instructie aan gouverneur Jacob Cops, maar dit was niet geffectueerd.

45
