1 mei 1649                                                                          document 118

Eerw. Jan Claesz Bakus saliger memorie mede tegemoet gesien.’" Doch dit vertroost ons,
dat, gelijck als wij uyt U.E. ende mede uyt de missive van den Ed. Heer Generael aen onsen
Ed. Heer Gouverneur Arnold de Vlamingh van Outshoorn verstaen, ons twee praedicanten
sullen toegesonden werden, waervan den eenen sijn sal tot verlossinge van den praedicant
D. Henricus Pontcasen ende den ander om als vierde praedicant alhier sijnen dienst met ons
te becleden, dewelcke wij met blijtschap, hier eenmael comende, sullen ontfangen.

David Smals, cranckbesoecker, ons van U.E. om hier aen lant te leggen toegesonden, is
van ons geordonneert op het eylandt Boangbessy sijn residentie te nemen, de kercken en
scholen met ijver waer te nemen ende op te bouwen. Wij hadden wel gewenst dat hij wat
beter in de Maleytsche tale ervaren hadde geweest, doch verhopen dat sijn neersticheyt dat
gebreck haest sal overwinnen.

Het boeck Genesis, door de commandeur Van Hasel in het Maleytsch tot stichtinge der
kercken overgeset,' soude U.E.E. wel toegesonden hebben, ten ware het eenige in ’t net
geschreven exemplaer dat onder ons te vinden was aen onsen Ed. Heer gouverneur be-
handigt hebben om aen den Ed. Heer Generael ende de Ed. raden, die om hetselve mede
geschreven hebben, over te senden, waerom U.E.E. alsnu daerin niet dienen connen, om die
kortheyt des tijdts wille.

Wat den stant der kercken aengaet, is t’sedert onse jongste weynich veranderinge voorge-
vallen, waerom particulierlijcken daervan niet en sullen schrijven. ’t Is soo dat het naerstich
frequenteren der kercken ende scholen, het vrientlijck ende eerbiedich ontmoeten soo van
de orangkays als ’t gemene volck, alsmede de verder vrugten van onsen arbeydt die wij
dagelijckx sien, in ons een lust ende vreugde verwecken om sonder verdriet in ’t geberchte
op ende neder te wandelen ende te water en te lande door arbeyt, moeite en peryckel connen
vrijmoedich henen gaen, waerom wij groote reden hebben om Godt te loven en te dancken,
ende dagelijckx bidden dat hij meer ende meer rondom alsoo sijn woort bekrachtigen wil,
opdat ’t getal der gelovige mach werden als de sterren aen den hemel in menichte ende het
sant aen den oever van de zee.

Op Amahey, daer den predicant Jan Jansz Brundt in october 1648 geweest is, staet het met
het Christendom noch in goede terminis ende sijn in deselve visite (naer onderwijsinge soo
van den meester alsmede van sijn E.) gedoopt 205 bejaerde personen, soo vrouwen als
mannen, ende 108 kinderen, oock mede 61 paeren in den houwelijcken staet bevesticht,
soodat het getal der gedoopten nu aldaer is 313. God geve dat sij haeren doop godsalich
mogen beleven. Wij en twijffelen niet of souden noch vele die noch heydens sijn in dito
negrij haer laten onderwijsen ende tot het Christendom begeven hebben, tensij door een
schrickelijcken brand de geheele negrij totaliter door de onvoorsichticheyt van een vrou in
de assche geleyt waere geweest op den 14 januario deses, ’twelck waerlijck in dese haere
swackheyt haer een swaere beproevinge haeres belijdenisse is. Doch blijven tot noch toe
standvastich, hoewel ontbloot van al haer middelen. Om dese menschen in haer droefheyt,
alsmede in haere swackheyt, een weynich te gemoet te comen, is goed gevonden dat den
praedicant Jan Jansz Brunt daer na sal toegaen, voorsien met 300 realen uyt het armegelt
aengeleyt aen verscheyde cleden, 50 realen van onsen Ed. Heer Gouverneur Arnold de
Vlaming van Outshorn uyt eygen middelen geschoncken, ende noch eenige Lombockse
sweerden uyt de boeten haer toegeleyt, gecocht, opdat sij alsoo onse bermherticheyt siende,
meer ende meer tot ons ende het Christendom mogen ontsteken werden.

Het schijnt dat de nieuwe christenen op Cabobo, soo sij haer niets en vreesden te sullen
overcomen, lichtelijck haer vorige liefde tot het Christendom t’eenemael souden quiteren

79 Ds. Bakus, eerder predikant op Ambon, was in 1644 gerepatrieerd, keerde in 1648 naar Indi terug,
maar overleed tijdens de reis.
70 Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 40.

266
