document 179                                                                                                              6 april 1729

wegende, vroeg haer na een bequaam persoon om die dienst waer te nemen, en sij soowel
als den schoolmeester droegen mij voor eenen Andries Domato, denwelke ik ook op ap-
probatie daartoe aanstelde, en de de gagie daartoe voor hem te sullen versoeken beloofde.

De gemeente tot ’t avondgebed vergaderd sijnde, begaf ik mij met de bobatos der-
waarts en bestrafte haar seer ernstig over de moorse superstitin die ik op haere graeven
gevonden had, haer de verfoeyelijkheyd en gruwelijkheyd daervan aanthoonende, als
sijnde van den duyvel versonnen om de menschen daardoor van den waaren Godt af te
trekken, en daarom geheel onbetamelijk voor een christen. Waarna ik de bobatos recom-
mandeerde om dog in ’t toekomende sorge te dragen dat diergelijke moorse superstitie
mogen geweerd werden, ’twelk sij beloofden. Voorts onderwees ik haar nog in de voor-
naamste stukken van ’t christelijk geloof en sogt door verscheydene vermaninge en be-
weegreden haer tot een regte betragting daervan aan te setten. Eyndelijk maakte ik haar
bekend dat ik den anderen dag, sijnde sondag, voor de middag haare kinders dopen soud,
en vermaande haar tot trouwen, waerna deese bijeenkomste met ’t gewone avondgebed
beslooten wierd.

Sondag den 29" dito predikte ik, doopte 31 kinders, deelde ’s Heeren H. avondmaal
uyt aen den schoolmeester alleen en bevestigde 4 paar in den huuwlijken staat, waar-
onder de oudste zoon van den overledene coning. Te huys zijnde, versogt de school-
meester, genaamt Marcus Jansz, om verhoging van gagie te mogen erlangen, en dewijl ik
van de bobatos een goed getuygenis van hem hoorde soo heb ik goed g'oordeeld dit hier
aen te halen en aan den E. Agtb. raed voor te dragen.

Maendag den 30 dito. ’s Morgens den schoolmeester en bobatos de zorg van kerk en
school aenbevolen hebbende, nam ik mijn afscheyd van haer, alhier christenen laetende
in ’t geheel 1278, en begaf mij in den daertoe klaargemaakte corre corre om daarmeede
te scheppen na de Lijwaas, om van daer over land na Attingola te gaen.

Woensdag den 1" september. ’s Morgens quamen wij op de Lijwaas, dog vonden daar
niet een mensch om mij over land te brengen, niettegenstaande zij volgens mijn ordre
hier reets die voorgaande dag moesten geweest hebben. Ik sprak het hoofd van ’t vaer-
tuyg aan dat mij daar gebragt had om eenige van sijn volk met mij te laeten gaan, om mij
door ’t bosch te geleyden en den weg te weysen, dog hij antwoorde mij dat haar volk hier
in ’t bosch ook onkundig was en dat sij ook niet gewoon waren soo verre te gaan en dat
dit ook haar deel niet was. Hierop resolveerde ik deesen dag hier af te wagten en den
anderen morgen, indien geen menschen ontmoetede, weder te keeren na Caudipan.

Donderdag den 2" dito alhier nog niemand vernemende, vertrok ik ’s morgens vroeg
en quam omtrend den avond weder op Caudipan.

Vrijdag den 3 dito. Voor de middag quamen bij mij drie manspersoonen met een
brief van den coning van Attingola, waarin de coning mij vroeg of ik daar ook komen
soude, en wanneer, waarop ik vroeg aan deese afgesondene, waervan d’eene een tolcq
was, of sij niet gehoord hadde of die briev die reets voor 10 dagen na haaren coning ge-
sonden was, overgekomen was of niet, waerop sij antwoordeden dat voor drie dagen,
wanneer sij van Attingola gegaan waaren, die briev daar nog niet geweest was, maar,
seyden sij, dat de coningen sekerlijk volk na de Lijwaas soude senden om mij aldaar te
verwagten soo ras sij dien briev souden ontfangen hebben, dog dat het somtijds wel soud
konnen sijn dat die briev onderweg wat verlet was, ’twelk ik ook half begon te gelooven,
dewijl ik vernam dat den coning van Caudipan deese briev niet direct na Attingola maar
aan de Gorontaalders bij de goudmijne om verder te brengen gesonden had.'

310 In NA, VOC 8096 Ternate, fol. 156-158, een verslag door ds. Werndly en de onderstuurman Arie
van der Wulp wegens ’t goud graven in ’t Caudipaansch gebergte’.

197
