document 36                                                                                       20 juli 1635

in ’t vaederlant hebbende. Den kranckbesoecker van Gnofficqia, die hout oock erenslijcke
aen om verlost te worden, soodat het hoochnoodich is dat dese twee plaetsen met twee
persoonen wederom versien werden die eerlijck en stichtelijck van leeven sijn ende daertoe
outorisaetie hebben om het sacrament des doops te bedienen. Soo geef ic de E. broederen
te bedyncken of het niet gevoechlijcker en stichtelijcker en soude sijn dat men soodaeniege
persoonnen eerst als ouderlinge bevestichde ende dat men hen daernaer den last des doops
opleyde, gelijck ons in ’t jaer 1634 van de E. clasie van Walchgeren met haer raet en advys
de kercke van Batavia sijn te hulpe gecomen. Nae mijn beduncken soo staet het geanoteerd
in ’t resolutieboeck, de E. broederen die connen ’t naesien.

Den luytenant Craenevelt, die hebbe ic aengesproocken om wederome de verschooten
penningen in te vorderen die sijn huysvrouw genooten heeft van het armgelt. Maer hij heeft
mijn tot antwoorde gegeven dat hij niet van sins en is iets daervan wederomme te
restutweeren, neemende sijn excuese daerop dat se bij hem mochte gebleeven hebben, doch
willende het ’tselve wel betaellen doch met die conditie, bij soo verre soo sij van malle-
canderen connen gescheyden worden. Dieogo Gesa, Pampanger Mardijcker, sijn huysvrouw
wederome nae Batavia te stieren is van den Heer Presedent geconsenteert en sal met den
eersten, te weeten met het schip Tesel, den man toegesonden worden. De E. Broederen
gelieven ons wederome wat te versien met psalmboecken, die sijn hier seer noodich, met abc
boecxkens, catechismus, pampier en 4 schaften, alsoo hier vier plaetsen sijn die daermede
moeten versorcht worden.

Niet anders -- Tot Malleyien op het ijlant Tarnaeten in de Moluckens anno 1634 den
14 juliens. U.E. dienstwiliegen, getrou ende onderdaeniegen dienaer des woordts Godts
Jonas Aerisz, bedienaer des H. Evangelium tot Maleyien.

36. NAAMLIJST VAN DE CHRISTELIJKE GEMEENTE TE LABUHA OP BATJAN, OPGESTELD DOOR
HARMEN JANSZ, VOORLEZER. Labuha, 20 juli 1635.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 183-185.

Namen der christenen soo Labouwers, Mardijckers, vrije luyden als andere op Laboua in
Batsjan opgheschreven primo mayus anno 1635.

Labouwers
Anthony Parera sengadja       Domingos Couso                 Martijn Lievensz
Adriana Nicolaes                     slaven:                                   Anthony Ottens
Margrita Harmens                  Anthony Farera                     Pedro Vollenhoven
Jouan Piris                          Jubella Masquereinus            slaven ongedoopt:
slaven:                              Paulus Farera                       Topcael
Manuel van Zanen                  Maria Harmans                       Docko
Bouton, ongedoopt            Raray, ongedoopt 7           t'Sjerey Lamma 8
Matrafoy, ongedoopt 7

Jouan Gabazyde                    Bartholomeus Laboua
Constantia Lodensteyns         Maria Parera                         Maria Farnandos

2 De ontvangst van dit verzoek vermeld in Mooij, Bouwstoffen 1, 449 (notulen kkr Batavia 7 septem-
ber 1634). Een reactie in de notulen niet aangetroffen.

3 Constantia Lodensteyns wordt elders in dit document sengagie’ van de Labours op Batjan genoemd
(fol. 180).

89
