document 130                                                               z.d. begin 1706)

weynig geleert. Ik bestrafte desen meester dat geen beter zorge droeg voor ’t school hem
toebetrouwt, en dat zijne discipulen zo weynig in kennisse geadvanceert waren, ver-
manende hem dat in toekomende beter soude hebben op zijn dienst te passen, ’twelk hij
beloofde te sullen doen. Daar quamen mij ook verscheyde staaltjes van zijn wangedrag te
voor die gants onbetamelijk waren, welke ik navorschende bevonde dat schult daaraan
hadde, die hij ook geheel niet ontkende. Ik bestrafte hem daarover scherpelijk, en be-
loofde beterschap, waarmede ik mij liet vergenoegen.

Des namiddags liet ik de ledematen bij mij komen, die 10 in getal waren, en nadat ik
haar wel bevonden hadde en de bekentenisse van dit nodige grondstuck des Christen-
doms had uytgeleyt, nodigde ik haar tegen ’s anderen daags aan de taafel des Heeren.

Daarna ’t volk bij malkanderen in de kerck hebbende laten komen en haar ondervraagt,
bestraft ende vermaand hebbende, doopte ik 10 kinderen en bevestigde 14 paar in den
huwelijken staat.

Den 23, sondaags ’s morgens, verrigte ik den ordinaire godsdienst, en daarna deelde
ik ’t nagtmael uyt aan de voornoemde ledematen, welke ik verder met dancksegginge en
segen liet vertrecken.

Ik kan niet mercken dat desen meester hier onder ’t volk seer aangenaam was. Men
bekende nog liever een ander te hebben in zijn plaats, gelijk mij van verscheyde versogt
wierd dat mogte geschieden, weshalven ik, om ’t volk contentement te geven, raadsaam
vond om hem hier vandaan te verplaatsen, gelijk als ook gedaan hebbe. Hebbe hem doen
vertrecken na de negerij Menaloe op ’t eyland Sangir en wederom den meester dier
plaats alhier doen komen.

’t Christendom alhier bestaat uyt 320 menschen.

’s Maandaags ’s morgens den 24" augusty ben ik hier weder vandaan vertrocken en
na ’t eyland Chiauw mijn reyse voortgeset, alwaar ik met Gods hulp dienselfden dag des
namiddags aanquam. Mijn eerste plaats was de negorije Oulou.

Oulou op 'teyland Chiauw

Den 24" augusty. Des avonts liet ik den meester, Andries Lessy, volgens gewoonte ’t
gebed doen omtrent voor 30 menschen. Niemand van de rijkgroote was hier present als
den capiteyn laout; den coning was kort naar mijn aankomst na een van zijn eylanden
vertrocken, schoon wel van te vooren berigt was geworden dat ik hier stont te komen.
Den goegoegoe was ook niet op de negorij, hadde al eenige weken op een van d’eylan-
den voor Chiauw leggende huys gehouden, zodat ik hieruyt wel kon afmeten dat het met
de regeringe en godsdienst seer slegt gestelt zoude zijn, gelijk als ik het ook sodanig heb
ondervonden.

Want wanneer ik des anderen daags het school ging besigtigen, vond ik het daar
gantsch slegt en erbarmelijk gestelt. Daar waren maar 12 jongens, en onder deselve maar
3 d 4 die zo wat heen de ordinaire vraagjes geleert hadden, en lesen en schrijven konden.
Eenige van de andere jongens wisten niets als de gebeden van buyten, waaruyt causeert
hoe vervallen dat hier de gedaante van den godsdienst is. Den meester wierp de schult op
den coning en zijn bobatos, dewelke schoon meenigmalen om hulp aan haar versogd had-
den, evenwel niet wilden bewijsen. Dog dit is ordinair het seggen van de meesters, mee-
nende dat zij dan van alle aanspraek bevrijd zijn. Ik stelde dan dit ondersoek uyt tot
wedercomst van den coning, die ik had laten versoeken om herwaarts te comen.

Des avonts denselfden dito wederom in ’t gebet gegaan zijnde, examineerde het volk
als voren, leyde haar uyt de vraagjes die zij geleert hadden, stelde haar het rijk des
Heeren voor oogen, met een vermaninge tot het behertigen van het eeuwig welwesen, en
liet haar weder met lofzang en segen vertrecken.

61
