z.d. (apriljuni 1626)                                                                                  document 13

Des anderen dachs quam de gouverneur nae mijn logement, sloeg eenen anderen assisten-
ten voor, seer jong (.) onbequam daertoe. De assistent weygerde het. Doen seyde hij: soo
wil icku oock meede naer Battavin stieren, daer gij van gecomen sijt. Doch door mijn ende
des secretarii voorbidden wierde hij behouden. Ick hielde verder aen om den anderen, hij
weygerde het altijt. Ick seyde dat hij wel soude connen gemischt werden, overmits veel
andere assistenten waeren die sijn plaetse bedienen conden. Hij seyde: neen.

Over taefel comende, vraechde hij of deesen wel soude connen gemischt werden. Frans
Bruys, de coopman, seyde: Jae Heer, datter bequaemere aen sijn plaetse souden connen ge-
stelt werden. Ongloovichst is, hoe deesen man vergramde omdat den coopman dit seyde. Hij
hiet hem sijn beck houden, ende alsoo was ’t gedaen, niemandt dorste verder spreecken.
Ondertuschen wierde ick aen boort gesonden, doch heeft hem daernaer hiertoe vercooren.

Als ick nu verder aenhielde bij hem dat hij doch de politieke macht aen dengheenen de-
welcke soo meenichmael vermaent waeren, doch niet wouden afstandt doen van het concu-
binaetschap,'' seyde hij dat hij gheen raet wiste. Ick sloeg hem middelen voor, die hij al
verwierp. Als nu gheen raet meer was om yet met bidden ofte vermanen te vercrijgen, want
sij den spot daermeede dreven, sich daermede kittelden, wierde den kerckenraet vergadert,
alwaer wij ons berieden wat ons voorder te doen stonde. Doen wierde goet gevonden dat wij
’t door een request aen den H. Gouverneur souden versoecken dat hij sijn macht ende
autoriteyt hierin soude doen blijcken, tot dien eynde: opdat wij getuygenisse souden mogen
hebben hier in deese saecke niet slap geweest te sijn, maer alle middelen aengewendt te
hebben die wij conden ende vermochten, ende soo wij hiermeede niet souden uytrechten,
dat wij dan Godt de saecke souden beveelen ende naer Battavin sulcks te kennen geeven,
ende dat men de requeste in onse kerckelicke acten soude refereeren.

Dit wierde gedaen, ende de requeste' wierde den 4 Martio door vier persoonen van den
kerckenraet overgeleevert. Deese request was een oorsaeck van alle oneenicheyt, want hij
niet hebben woude dat den kerckenraat yet soude te seggen hebben, van mij woude hij ’t wel
gedaen hebben. Dit is de oorsaeck dat hij daerna de kerckenraet soo uytgescholden heeft.

Den gouverneur, als hij se geleesen, gaf hij gheen antwoordt, maer seyde dat hij schrifte-
lick soude antwoorden.

Het was vroech als wij se overleeverden; ontrent middach stierde hij sijnen secretarium
weeder met de requeste in ons losament, ende was de andwoort aen de cant van de request
geschreeven, glijck noch te sien is' ende was deese: dat wij se noch eens souden vermanen,
gheen profijt doende, dat hij daerin versien soude.

Wij waeren hierin niet suymich, lieten se denselven dach noch alle voor ons comen ende
vermaenden se, maer richteden weynich meede uyt, want sij lachten ende spotteden hier-
mede, seggende op haer spraeck: dat is ’t oude liedeken, of dat is den ouden gesang. Deese
relatie brachten wij desselven dachs weeder aen den Heer gouverneur, dewelcke antwoorde
dat de bruylooft (van sijn concubijn) nu voor de deure was, ende dattet hierin niet soude
connen begonnen werden totdat de bruylooft meest gedaen was. Wij antwoordeden dat wij
’t wel tevreeden waeren, alsset maer dan geschiede.

Acht dagen daerna stelde hij ordre hierin, ende belastede dat van de beyde ouderlingen
elck een in sijn huys soude houden, ende van de beyden diaconen oock elck eene, ende dat-
ter drie bij de marinie souden gehouden werden. Noch een paer was, daer de concubijn heel
out was, deese belastede dat se malcanderen souden scheyden, waer sij wilden.

Een of twee woorden weggevallen.

Zin onvolledig.

Niet aangetroffen.

De volgende twee zinnen rechts in margine.
Niet aangetroffen.

26
