document 93                                                                       7 september 1666

eenmael wederom moge adem scheppen en behoorlick gesticht werden tot den bloey van
Christus’ coninckrijck en rune van dat heillose rijck des duivels, en tot een rijcken invloet
van alle heyl en zegen over den staet der E. Compagnie. Dit versoecken en smeecken met
allen ernst en nederege submissie, Edele HoochAchtbare heren, sij die blijven soo lang sij
ademhalen, U.U.E.Edele HoochAchtb. alderootmoedichste dienaren en getrouwe onder-
saten, de bedienaren der kercke in Banda, Petrus Casier V.D.M., Adriaen van Becom
ouderling, Gabril Nacken ouderlingh, Steven Eenspanjer diacon, Willem Andriesz diacon,
Nicolaes Boveth diacon op Poulo-Ay.
Neira in Banda, desen 2" juny 1666.

P.S. Op Poulo Ay moeten den ouderling ende diacon noch maendelix ’t gelt tot de ordinare
verstreckinge der armen uit des subaltern hoofts hant ter leen ontfangen ende en connen
noch capitalen noch interest ontfangen, alsoo haer tot heden de instrumenten niet en sijn ter
hant gestelt, tot merckelicke schade der armen aldaer.

93. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 7 september 1666.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 297-303.

Eerwaerde, godtvresende, hooggeleerde, wijse, voorsienige, getrouwe, seer bescheydene
ende welgeachte heeren ende vrunden, medearbeyders in des Heeren werk, beminde broe-
ders in Christo onsen Heyland.

Den staat ende gelegenheyd van Gods kercke in dese gewesten sullen den Eerw. heeren
ende broederen, soo wij vertrouwen, uyt onse missive van den 31" may deses jaars als uyt
het mondlijck verhael van onsen seer lieven ende waerden medebroeder den ouderling
Gabril Nacken seer wel hebben verstaen ende begrepen. Oock konnen sien hoe hatelijck
partijdigh ende met wat hoon ende smaad onsen kerckenraat in ’t gemeyn, den E. Dominus
Casier ende d’andre leden van dien in ’t besonder, in alle occasin sijn ende noch werden
bejegent door den heer gouverneur deser provintie ende sijne medeplegers, directe oftwel
door sijne bose instrumenten daertoe bereydtvaerdig. Onder welke wel in ’t woeden is
uytsteekende seeker Simon Cool, soldaat in qualiteyt, doch huys- ende tafelgenoot van sijne
E., die sig niet en heeft ontsien ten gevalle van sijn E. den publiquen godtsdienst te steuren
ende met schendig vloeken de vrome in de vergaderinge te ontstigten, met de gemeyne
gebeden te spotten, den E.E. Casier seer indiscreet, spijtig, ja met dreygingen te bejegenen,
ja den diacon Steven Eenspanjer, comende uyt de kerck, op straat aen te tasten, hem
ruckende onder de voet, slaende in ’t gesigt ende daerenbooven noch den gaentschen
kerckenraad in praesente vergadering seer onfatsoenlijck ende sonder eenige het minste
respect aen te spreeken, waerom denselven, alsoo tot noch toe hertneckig blijft bij sijne
boosheydt, ja tot heden d’eene boosheyd op d’andre is stapelende, bij ons van des Heeren
H. avondmael blijft gesuspendeert, met bepalinge dat selfs in kerckenraad niet sal mogen
verschijnen als naer verkregen consent ende gedaene beloften dat denselve niet dan met
behoorlijke eerbiedigheyd etc. sal bejegenen.

Ende alsoo hier de spraeck gaet dat hij oock met dit schip de Parel naer Batavia sal
vertrecken, soo is ons gedienstig versoeck aen de E. broederen dat sij op denselven goede
achtinge gelieven te nemen. Wij hebben in verscheydene voorvallen bij experintie onder-
vonden, tot ons groot leetwesen, dat hij sijn godtloos herte onder eenen schonen schijn van

683 Hiervoor, doc. 91.

213
