document 130                                                               z.d. begin 1706)

Onder dese voornoemde jongens waren er maar seven die de vraagjes uyt Ichtisaar en
Djalan ca Schourga van buiten wisten, en dat nog met groot stamelen, konde nauwelijx
yets schrijven en lesen, d'andere jongens wisten bijna nergens van. De rede daarvan was
dat dese gasten de gewoonte niet hebben om ’t school te frequenteren. Daar was meer als
een jaar verloopen dat se naa ’t school niet hadden omgesien, weshalven ik deselve na
verdienste door den meester liet castigeren. En wanneer hij in mijn afwesen sulx komt te
doen, klaagde hij mij dat d’ouders van die jongens schelden en rasen, dreygende hem
weder op ’t lijf te komen wanneer sulx komt te doen, ja de schooljongens selfs zijn so
stoud geweest dat sij met stocken in ’t school zijn gekomen om den meester wederom te
slaan wanneer hij haar sloeg, sodat het ligtelijck is af te nemen wat voor sorge dat hier
voor kerck en schole gedragen werdt.

Des avonts in ’t gebet waren 17 vrouwlieden dog geen een manspersoon. Drie 4
warender onder deselve die ik na ondervraginge vond dat eenige vraagjes uyt de d’Jalan
ca Schourga van buyten wisten. d’'Andere waren so onwetende, dat se selfs t'onsen
vader, nog de 12 articulen onses geloofs niet konde opseggen. Nadat ik haar vermaand en
bestraft hadde, liet ik haar met gebede, lofsang en segen weder vertrecken.

Des donderdaags den 16" july liet ik ’t volk in de kerck vergaderen. Daar verscheen
een aansienelijk getal menschen, dog de helft daarvan was nog heydens. Ik liet den mees-
ter vragen of geen lust hadden om christen te werden, maar niemand van haar had daar
genegentheit toe. Dit geschiede dan maar alleen om de vergaderinge wat aansien te ge-
ven solange als ik hier was.

Ik verrigte den godsdienst en daarna doopte ik 15 kinderen altesaam, behalven een in
onegt geteelt. Vroeg aan den goegoegoe en bobatos die hier present waren off hier nie-
mand was die wilde trouwen, antwoorden dat zij zulx nog niet ondersogt hadden nadien
den coning selfs hier niet was, seggende niets te durven doen daaromtrent buyten des
conings kennisse, want dese luyden altesaam zijn slaven waren, sodat ik mij hier mede
moest vergenoegen.

Hier op dese gantsche negorij werden maar 2 paar getroude lieden gevonden, als na-
mentlijk den meester en den goegoegoe, zodat het hier waarlijk gantsch erbarmlijk met
kerck en school gestelt is, en daar staat geen beterschap te verwagten zo hier met kragti-
ger arm geen redres in gemaekt werd. ’t Christendom alhier verschilt niet van ’t heyden-
dom als alleenlijk met de naam. De Heere wil haar eens d'oogen openen, om te sien en te
kennen de dierbaarheyt van ’t Evangelium.

Hier werden gevonden 152 van sulke genaemde christenen. Ik hier niets meer wetende
uyt te rigten, zo ben ik den 17 des vrijdaags hier vandaan gegaan en na Kaudipan
voortgeschept, alwaar den 18" des middags aanquam. Mijn eerste negorij op dit
koninkrijk welke ik most visiteren was Boulong Itang.

Boulon Itang

Den 18 july. Ik ging dienselven dito met den meester, Cornelis Ferdinandus, na ’t
school, vonde daar 40 discipulen, maar tot mijn verwondering vond ik daar de meysjes
niet die ik voor desen hadde in ’t school getrocken’ Den meester seyde mij dat se eenige
reysen voordesen daar waren verschenen, dog eyndelijk door d'ouders wederom waren
teruggehouden, dewelke voor reden daarvan gaven dat het de meysgens geen de minste
nuttigheit kon toebrengen off school komen of niet, waaruyt seer klaar komt te blijken in
wat diepe duysternis van onwetenheit dit volk nog steekt en bedolven leydt. Door

 Het rapport van ds. Brants over zijn visitatiereis van 1703 is niet aangetroffen; zie de aantekening

bij het einde van doc. 126.
55
