document 13                                                                                  z.d. (april’juni 1626)

Wanneer ick op seeckere tijt eenige, die ick hoorde in concubinaetschap ende in hoerdom

leefden, vermaende om te trouwen, soo is dat hij mij expres in ’t aengesicht seyde: indien
ick waere als sij, so woude ick seggen: waerom trout ghij selven niet, gaet ons voor met
trouwen, soo willen wij naevolgen, ghij segt ons veel van trouwen, ende ghij laet hetselve
nae. Waerop ick antwoorde dat, indien se haer conden onthouden van vrouwen, welck sij-
selven seggen haer onmogelick te sijn, so soude ick ’t haer niet aenprijsen, maer indien se
niet connen, dattet dan better sij trouwen als branden.'' Ende mij aengaende, dat ick tot
noch toe hierin gheen gebreck en hadde gehadt, ende waer ’t saecke dat ick mij soude ge-
voelen te swack te weesen, so soude ick oock trouwen, waerop hij seyde dattet praties
waeren.
Ontrent deesen tijt' quam des siekentroosters vrouw op Batsian, seggende dat haar man
ontrent 5 maenden siek geweest ende in ’t .)J'' Amboynsche pocken gekregen, en dat hij
soo veel hebbe dat het geheele lichaem bedeckt sij, en dat binnen 7 ofte 8 maenden gheen
dienst geschiet ende dat oock noch binnen 6 maenden geen hoope was om dienst te connen
geschieden. Dewijle nu Batsian een van de principaelste plaetsen is, daer noch veel oude
christenen sijn, ende die den Heer Generael seer gerecommandeert, versocht ick aan de gou-
verneur dat hij een siekentrooster woude daer stieren totdat een anderen gestelt wierde (want
doen drie op de Vrede'’ waeren). Hij sloeg het af, woude ’t niet doen, seggende: wij connen
niet twee leggen op een plaets die van een can versien werden.

Nog kregen ook tijdinge dat de schole daer gants vervallen was, want den meester niet en
dochte' (..J ende dat de kinderen al in den bosch liepen, dat altemael een, altemael gheen
inguam. Dewijle het nu aldaer altijt een deftige school geweest, versochte ick aen den
gouverneur dat den anderen soude mogen gelicht (want hij van sichselven het ampt niet
langer dienen woude) ende een bequaem persoon daar soude mogen geleyt werden. Nu isser
een seecker persoon op Malleyen, een assistent, getrout, die een tijt op Batsian geleegen,
dien ’t volck' ende alle gelegentheyt daer wel bekent is, ende die van den inwoonders
aldaer bemint ende wel gesien was, die in de Schriftuer ervaren is, ende die wel de beste
handt heeft om te schrijven in de Moluccos.' Deesen persoon heeft oock ontrent een jaer
de vrouwen op Malleyen haere gebeeden in ’t Malleysch geleert, waerom hem de gouver-
neur belooft dat hij hem schoolmeester op Batsian maeken. Deesen persoon versochte ick
dat hij daer soude mogen schoolmeester gemaect werden ende dat hij meteenen den kercke-
licken dienst, bij gebreck, soude connen waernemen, 'twelck hij doen niet woude doen, seg-
gende dat hij hem niet mischen conde. Als ik aenhielde vielen de anderen daerin ende sey-
den: daer sijn bijcans meer domini in de Moluccen als coopluyden (.J soo groote gagie,
waer (.J'’ de Compagnie heeft gheen profijt maer schade daervan ende andere sottenclap
meede. Ick achte se niet weerdich' om daerop te antwoorden. (..J'.

1
12

o

1 Korintirs 7:8-9.

Het hier volgende gedeelte, tot vercooren’, staat in de linkermarge van fol. 12 en 13. Door bescha-
diging van de linkerrand van fol. 12 en de linkerbovenhoek van fol. 13 zijn enkele woorden wegge-
vallen of niet leesbaar. In het handschrift is aangegeven waar de betreffende vier alinea’s ingevoegd
moeten worden.

En woord weggevallen

Vrede’ (schip dat in die dagen op de rede lag): voorgestelde lezing; het woord is door papierbescha-
diging deels onleesbaar.

Deugde; hierna twee woorden onleesbaar.

Onzekere lezing.

De beste . Moluccos’: voorgestelde lezing.

En woord onleesbaar.

Drie woorden onleesbaar.

Voorgestelde lezing.

Vijf of zes woorden onleesbaar.

S

12
12

ov 2

12
12
12

B

12
127
12
12

S

B

25
