document 119                                                                   7 september 1701

’s woensdags, sijnde den 12, aenlanden. Dienselfden dagh ging ik nog de schole visi-
teren, bestaende uyt geen meer dan agt scholieren, sijnde alle tamelijk onderwesen en
geoeffent. Verscheyden die de catechismus geheel en al hadden van buyten geleert, de
overige reciteerde de kleyne vraegjes in goede ordre, benevens de 10 geboden, ’t geloof
ende het vader ons. Sommige waren ook seer wel geoeffent in ’t lesen, dog in het
schrijven seer weynig. De meester, Domingus Manges, nam sijn kerck- en schooldienst
volgens getuygenisse van anderen behoorlijck waer. ’s Anderen daegs ’s morgens, sijnde
den 13, ging ik met den schoolmeester om de ledematen te nodigen, waerop de voor-
bereyding ’s middags daeraen volgde, doopte naer het eyndigen van de predicatie vier
christenkinderen, wiens namen in het Ternaetse doopboek volgens gebruyk behoorlijck
sullen werden ingeschreven. Den 14, sijnde vrijdags, communiceerde ses ledematen,
waermede den kerckelijcken dienst is g’eyndigt.

De armbus heb ik van Batchian op het versoek van de broeders diaconen ten desen
casteele medegenomen, om met mijn wedercomst aen deselve te overhandigen, gelijk
met den eersten geschiet is. De Laboers, soo mans als vrouwen, waeren neerstig soo in
den godsdienst alsmede ’t avontgebed bij te wonen. De zergeant Vegter versogt dat de
broederen diaconen tot Ternaten geliefden van d’armepenningen te onderhouden eenen
Dommingus Mangus, sijnde ellendig, nae getuygen van veele, door de lasernij' besocht,
’tgeen ik ook heb aengenomen in mijn gering rapport te laten invloeyen.

Den 16" ’s morgens vroeg sijn wij van Batchian weder vertrocken en vervorderde
onse reyse na Ternaten, daer wij, God sij dank, vrijdags ’s avonts wesende den 21 be-
houden aenquamen, ende hiermede is het verhael van die respective visite g’'eyndigt.

(Onder stond: en was geteeckent:) Abraham Feylingius.

(Lager:) accordeert, Ternaten, Orangie, ultimo april anno 1701, (geteeckent:) 1.
Panhuys, eerste clercq.

119. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 7 september 1701.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 346-347.

Eerwaarde -- -

Alhoewel wij de seer geluckige weederkomst van onsen meedebroeder D. Feylingius
van sijn uytgevoerde kerckelijcke visite op geen bedenckelijcke wijse soo kort en spoe-
dig te gemoet konden hebben gesien, soo heeft het nochtans God Almachtig behaegt, sijn
Eerw. nae verloop van 3 maenden en tien daegen tot ons weeder behouden over te bren-
gen, hebbende binnen dien korten omtreck alles verricht watter te verrichten was, laeten-
de niet een eenige plaets onbesocht, door welck onverwacht toeval wij nu noch de ge-
wenschte occasie hebben om voor de 2 mael aen U.Eerw. te konnen schrijven, moe-
tende mitsdeesen U.Eerw. met droefheyt de slechte gedaente ende den desolaeten staet
van deese gevisiteerde kercken, soo aen de Celebische cust als op de noorder eylanden
geleegen, berichten. Men kan hiervan met waerheyt betuygen dat het meeste gedeelte
hiervan niet anders meer en is als een enckele barbarie, die de gedachten van haere eerste
bloeyentheyt, waervoor men se ten tijde van den Eerw. predicant de Leeuw gehouden
heeft, des te eysselijcker maeckt.

Immers, soo wij eens aendagtig op haer willen terugge sien, ende het gerucht van
haeren bekeerden luyden, die men al van den jaere 70 af heeft begonnen op te geeven,
aenmercken, soo mag men met waerheyt wel seggen gedenckt waervan gij uytgevallen

 De lazarusziekte, lepra.

25
