11 oktober 1670                                                               document 101

sijnde, dewelke na haar eygen voorgeven ons haar kinderen wel toe souden senden, maar
de mooren daartegen sijnde, dreygende haar te dooden - maar wie deselve sijn konnen wij
uyt haar mont niet weten, menen daarom dat het een ijdel voorgeven is, en dencken derhal-
ven daarna te tragten de ouderen eerst in te winnen, dan hope ick door Godts genade de
kinderen wel volgen sullen. Wammer' wort van haare vijanden, namentlijk van de Wer-
keyers die met rooven en stelen en moorden haar te seer drucken, en derven daarom hare
kinderen niet op Wokam te schole brengen, vreesende onderwegen gevangen ofte hare
vrouwen ende suygende kinderen aan ’s moeder borsten legende tegelijkelijck in de negorij
vermoort te werden, gelijk wij nog onlangs een exempel van een schrickelijke moort, tot
onser grooter droefheyt op Roumawa geschiet, gehoort hebben.

Aangaande het leren der kinderen naar de tijt van ons aanwesen, geven groot genoegen
in het spellen, in het leren der gebeden. Maar houden haar te langer aan het spellen opdat
se te beter fondament van het lesen souden krijgen. Ende alsoo ons schoolboeken ontbreken
om de kinderen te leeren ende ook verschiet van predicatie voor te lesen, soo hebbe wij d’E.
broederen des kerkenraats daarvan verwittigt.

Aangaande het leren der kinderen in goede zeden ende manieren, is ten aansien datter
geen correctie ende de discipline in de schoole is, valt bijna ondoenelijk. Wel is waar dat
U.E.Agtbaarheyt ons in onse medegegeven instructie’ ons geraden heeft de schoolkinderen
om eenig misdrijf niet te straffen maar de correctie den ouderen bevolen laten. Soo bevinde
wij de tragheyt der ouderen in corrigeren hare kinderen soodanig, dat sij se laten opwassen
als wilde Allefoerisen, haar in alles toegevende, blijkende daaruyt dat als hare kinderen eens
in de school niet geweest sijn, wij haar dan vragen waarom, sij dan regtuyt seggen sij willen
niet. In somma, dat de kinderen de ouders regeren ende de ouders niet de kinderen, niet-
tegenstaande dat wij haar menigmaal op haar consentie aangedrongen hebben, ende haar
verthoont dat Godt de siele haren kinderen, soo se door hare schult verlooren gaan, van
haare handen eyschen sal, ende presenteren onsselven aan, indien se door te groote vleesche-
lijke affecten ofte malle liefde hetselve niet konnen doen, haar ons in de schoole overgeven,
dat wij haar moderatelijk, bescheydentlijck ende vaderlijk, agtnemende op de tederheyt
harer leden, castijden sullen, en vertoonen haar dat sulcke tot een wel gereguleerde ende
gemanierde schoole, daar men de kinderen in alle burgelijken manieren ende christelijke
zeden onderwijsen sal, ten hogsten van noden is. Ende hoewel overtuig, ’twelk sij met het
toestemmend woordeken van beta’ genoegsaam te kennen geven, maar is evenwel als voor
een doof mans deure geclopt.

En versoeke U.E.Agtbaarheyts gelieven haar, in Banda gecomen siende, na U.Agtbaer-
heyts wijsheyt ende discretie eens aan te spreken ende tot haren nagelaten pligten ernstelijck
en met polotike authoriteyt te vermanen, vertrouwende dat meer te weege brengen sal als
mijne dagelijkse vermaninge. Ende alsoo sij nog seer onwetende in de kennisse Godts sijn,
soo sijn hare consentie nog seer doof, doodts ende ongevoelig, en hebben derhalven bij
desen tijts gelegentheyts van noden, nu in Banda sijnde, met politicke authoriteyt
aangesprooken te werden, en versoekende ook aan U.E.Agtbaarheyt dat in de missive die
ons van U.Agtb. toekomt onsen dienst alhier wat meer met U.Agtb. authoriteyt wat meer
becragtigt ende versterkt worde, opdat wij altijt tegen de wederhoorige onsen toevlugt tot
U.E. Agtb. mogte nemen.

U.Agtb. heeft gelast in onse instructie sorge te dragen dat van de gauste jongens mogte
bequaam gemaakt worden om, alvoorens gedoopt sijnde, op de afgelegene negorijen als
schoolmeester schier of morgen gebruykt te werden. Soo komt ons nu voor de soon van

733 Het handschrift heeft wanneer’.
14 Zie hiervoor, doc. 96.
75 Beta, letterlijk: ik (Moluks Maleis), uitgeproken als teken van toestemming.

228
