document 32                                                                                      14 juni 1626

38
Anna Baly geclaecht hebbende over het quaet tractement haer vanwegens haeren man
aengedaen, de saecke ondersocht hebbende ende bevonden haere armoedt oorsaecke daervan
te wesen, isset goetgevonden bij den heer te versoecken dat hij aen sijne voorgaende gagie
mochte geraken, om alsoo met eeren te mogen doorcomen.

Finis. Uuyt naem des kerckenraedts J. de Praet, Adriaen Gijsbertsen ouderlingh, Rogier
Hendricxz, Nicolaes Mersman dyaecken.

32. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
14 juni 1626.
ANRL Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 31-33.

Eerwerdighe, voorsienighe, seer beminde medebroederen.

Alsoo den tijdt ons wat meerder kennisse gegeven heeft soo van de coustuymen ende
manieren van doen van d’Amboynesen alsmede van den onchristelijcken handel die soo
onder haer als ock onder onse eyge natie is ingekropen, en hebben wij niet willen naerlaeten
U.E. daervan soo veel ons mogelijck is, te verwittighen. Wat de Nederlanders belangt,
volgens ons laeste schrijevens hebben door de hulpe Godes een gemeynte opgericht ende
tot drie verscheyde reysen het H. avontmael des Heere uutgedeelt, sinde onse ledemaeten
tot in 31 in ’t getal, waeronder dese laeste pinxterdaege noch bij gecomen sin, sonder de
Schooudt sijne huysvrouwe, noch twee van de voornaemste orangkaya, te weten Jo Cas-
tanja, hooft van Hatyva, ende Paulo Gomis, hooft van de Mardikars, sinde alle beyde dese
de getrouwste ende beleefste dienaeren die de Heer alhier in sijnen raedt heeft. Tegens de
naeste reyse verhoopen wij noch 10 ofte 12 van haerlieden aen te winnen, om dewelcke te
bereyde wij alle daege doende sin.

Onder onse natie, alsoo ’t seer slecht, ja aermelijck met haer gestelt is, wesende het
meestendeel bijkans tot mistroosticheyt ende desperaatheyt gecomen ende in groote
aermoedt vervallen, en connen wij niet .J wensch volbrengen. Niemandt en hoeven sij
daervan te beschuldigen dan haer eyge dronckenschap ende leuwichheyt,' dewelcke soo
groot is dat se Godt ende den menschen moet beklaecht werden. En ten waere dat wij onse
dienst in waerde soecken te houden, soo met eenen eerlijcke omgang als met auctoritheyt,
wij en soude de saeke noch soo verre niet gebrocht hebbe. Alle diegenen die voor dese
ongeregelt huys gehouden hebben met vrouwen ende bijsitten hebben wij door hulp van den
Ed. Heer gouverneur tot redelijckheyt doen verstaen, ende sin soo getrouwt als van haer
partin geschieden.

Aengaende de Amboynesen, veel goets isser van te verwachten, ende niettegestaende
verscheyde rebellicheyden hebben wij de saeke soo verre gebrocht dat se, willen se ofte niet,
onse reformatie naervolgen ende onse kerckelijcke discipline gehoorsaem moeten wesen.
Wat misbruycken wij onder haer in de houwelijckse saeke hebben bevonden sal U.E. daerbij
connen bemercken uut onse kerckelijcke acte, dewelcke de Ed. Heer Generael onder de acte
van de Heer gouverneur werdt toegesonden,’ van denwelcke U.E. sal believen deselfde af
te heyschen, alsoo D. Rogier met den onsen naer de eylande is vertrocken. Denselfde hebben
wij in alle de negryen op de baleyen haer voorgelesen, met de boeyte daerop gestelt, waer-
van de helft is voor de Heer ende d'andere voor de schoolkinderen.

20 En woord weggevallen door papierbeschadiging; voorgestelde lezing: nae.
21 Hier misschien: losbandigheid.
2 Zie hiervoor, doc. 31.

89
