document 206                                                                                13 januari 1676

Den 17 dito op Kielang, waren 62 kinderen in de school, 27 leerden den catechismus,
14 d'Aldegonde vragen, 16 de 12 articulen, 10 geboden, en gebeden, lazen en schreven
braaf, zijn 11 kinderen gedoopt. Kerk, school en catechisatin waren seer wel.

Denselven dito op Houkoriela waren in de school 42 kinderen, 17 leerden den cate-
chismus, 13 d’Aldegonde vragen, 9 de 12 articulen, 10 geboden, en gebeden, lazen en schre-
ven treffelijck. Zijn 6 kinderen en een bejaarde gedoopt. Kerk, school en catechisatin waren
seer wel.

Den 18" dito. Op Ema in de school bevonden 77 kinderen, 36 leerden den catechismus,
17 d’ Aldegonde vragen, 24 de 12 articulen, 10 geboden, en gebeden, lazen en schreven wel.
Zijn 9 kinderen gedoopt en 1 paar getrout. Waren kerk, school en catechisatin zeer wel.

Na de middag op Soya den selfden dito. In de school zijn 24 kinderen bevonden, 15
leerden den catechismus, 2 d' Aldegonde vraagstukken, 3 de 12 articulen, 10 geboden, en
gebeeden, schreven en lazen mooy. Zijn 9 kinderen gedoopt en 2 paar getrout. Kerk, school
en catechisatin zijn seer wel bevonden.

Nota
1. De bruggen die boven gelegt zijn over diep-loopende waters, die vol steenen zijn, waren
soo onnozel toegesteld, dat tusschen Hatala en Nakou het paard daardoor gegleden is, in ’t
grootste gevaar van ons beyden.
2. De lieden in de negorijen wierden soo onwillig, insonderheyd op Ema en Soya, bevonden
om des predikants goedjen volgens gewoone beurten over te dragen, tot kijven en slaan toe,
selver tegen hunne opperhoofden, die hen daartoe ordineren. Sulx is op Soya door opstan-
ding van eenige quaadwilligen tegen dien commanderenden orangkay geschied.

Vorders is overal de school-, avond- en kerkgangh gerecommandeert volgens gewoonte.

Onder stont: U.E.E. dienaar, was getekent: Albertus Struys.
In margine: Amboina Victoria, den 19" october anno 1675.

206. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE TE KAMARIAN DOOR PROPONENT CORNELIUS
VAN DER SLUYS EN OUDERLING JAN CLAASZ. Haruku, 13 januari 1676.
NA, VOC 1317, fol. 833r-840v. Afschrift.

Rapport der kerkelijke visites op Camarin, door den predikant D. Cornelius van der Sluys.
Aan den E. Heer Gouverneur Anthonio Hurdt.

Mijn Heer.

Volgens ordre van U.Agtbaarheyt, eenigen tijd voorheenen mij voorgehouden, om de
visite op Camarin eens waar te neemen, is ’t dat sulx volgens pligt agtervolgt hebbe, zoodat
op den 3" dezes jaars 1676 van Haroeka per orembay verselt met den ouderling meester Jan
Claasen ben derwaarts geschept, maar waren genootzaakt op de reduyt Hoorn wegens de
stijve koelte eenigsints te verblijven, waarom op den 4 daaraanvolgende op Camarin met
’t lumieren van den dagh zijn aangeland, bevindende aldaar als ’t volght:'2

8 Kinderen door ziekte als anders onbequaam niet konnende verscheynen. ’s Middags ’t
middagmaal met den orangkaja Tommattale ende sijn orangtuas houdende, verstond van 8
personen, wezende van de oudsten orangtuas, dat vermits haar hoogen ouderdom ’t
Christendom niet wel konden aanvaarden, evenwel haar kinderen ’tselve niet zullende

822 In margine: kerk ende in de school waren tegenwoordig 20 kinderen opzeggende de dagel. gebeden,
den 10 geboden, als 12 art. des geloofs daar onder begrepen’.

473
