13 juli 1673                                                                      document 182

costelijck daar eenige daagen te verblijven, ende de christenen van Senalou met de Neder-
landers aldaar ontrent 20 ledemaaten connen uytmaacken, soo is ’t dat ’t opperhooft S" Van
Zijll ende de Inlanders versoecken dat sij in haar eygen negrij het H. avontmaal ontfangen
mogen, ’t welck haar ligtelijck kan werden ingewilligt, en sulcks 2 malen ’s jaars, wanneer
den predicant derwaarts de visite doet, bequamelijck mag geschieden.

Aldus gevisiteert, ondersogt, bevonden, ende den inhout van ’t voorgevallene volgens
gewoonte schriftelijck overgelevert in handen van den Agtb. Heer gouverneur door, was
geteekent: Francois Caron.

In margine: Ambon aan ’t Casteel Victoria 3 Mey 1673.

182. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP HARUKU DOOR DS.
ALBERTUS STRUYS EN OUDERLING JAN CLAASZ. Haruku, 13 juli 1673.
NA, VOC 1293, fol. 619v-622r. Afschrift.

Rapport van kerk- en schoolvisiten gedaan door den predikant Albertus Struys en den
ouderling Jan Claasen op ’t eylant Oma, alias Boangbessi, opgedragen aan d’ Agtbaren Heer
Gouverneur en d’Eerwaarde kerkenraad in Amboina.

Immanuel

Anno 1673 den 18 juny heb ik hier mijn gemeynte het celebreeren van des Heeren H.H.
avontmaal bekent gemaakt, tegen den 2" july. Onderwijlen heb ik de school van Harouco
besoght en 34 kinderen bevonden, ook op Caibobbo, en 50 gesien, sijnde bijde scholen
redelijk wel. Ik heb aen S" Voorburgh bekent gemaakt hoe datter (als wij op Harouco
prediken, en die van Caybobbo vlijtelijk te kerk komen) geen vrouwen, ook wijnig mannen,
in ’t kerkjen komen, voor reden gevende dat sij alle (wegens ’t kleynheyt der kerkje) daarin
niet sitten konnen. Waarop sijn E. seer wijsselijck heeft gesegt dat dan (tegen dat de kerk
aen ging) slegts de vrouwen en mannen van dito negrij eerst in haar kerk maar komen
souden, maar dat sij daarin tot nog toe haren vlijt en voorbarigheyt niet en hadden getoont
als die van Caibobbo. Hoewel daar voor dese 2 gemeyntens wel een ruyme kerk hoognodig
was. Ook hebben wij de avontgebeden op bijde gemelte plaatsen bijgewoont en wel
bevonden.

Den 1" july. Heb ik op Caybobbo de voorbereyding gepredikt, 1 paar getrouwt en 2
kinderen gedoopt. Ook 2 persoonen aengenomen, na gedane belijdenis.

2 Dito. ’t H.H. avondmaal gecelebreert, na gedaane predicatie, met 54 personen.

4 Dito. Op Samet ’t school besocht, 29 kinderen bevonden, is redelijk. De huysvrouw
van dese meester hebben wij op haar belijdenis aengenomen.

Selven dito. Oma ’t school besogt, 51 kinderen bevonden, is slegt. Heb 3 kinderen ge-
doopt en 3 op haar belijdenis aangenomen, 18 mannen hebben ons belooft aanstaande rijse
mede haar belijdenis te sullen doen. Ook worden hier vele kinderen uyt de school gehouden.

5" Dito. ’t H. avondmaal bedient, na gedane predikatie, met 46 personen.

6" Dito. Op Wassou ’t school besogt, 16 kinderen bevonden, 1 kint gedoopt. Dese school
is wel. De vrou van dese patty is op belijdenis angenomen.

Selven dito. Op Abro de school besogt, 36 kinderen bevonden. Wort beter door desen
meester. Hebben heden ook de voorbereyding gepreekt en twee kinderen gedoopt, 2
vrouwen op belijdenis aengenomen.

7 Dito. Dese met die van Wassou hebben na ’t gehoor van Godts woort gecommuniceert
met haar drientwintigen, alsoo meer als de helft aen ’t Casteel waren.

414
