document 173                                                             11 december 1726

wel de psalmen konden singen, en nademaal ik bespeurde dat den schoolmeester alhier,
met namen Steven de Mey, seer moy schrijven, leesen en singen konde, soo in ’t Hollants
als voornamentlijck in ’t Maleyts, en mij niet onbewust was dat den Maleyts school-
meester en voorsanger in die taal tot Ternaten een man is die, tot hogen ouderdom
gekomen sijnde, somtijds wel iemant om hem te ondersteunen en bij desselfs overlijden
wel een seer goet vervanger zou van noden hebben, so hebbe ik, op approbatie van den
E. Agtb. Heer Gouverneur en raad tot Ternaten, dien meester voormelt aangeseyt dat sig
sou hebben gereet te maken om met mijn terugkomste van ’t eylant Sangir op de chaloup
na Ternaten te vertrekken, hetwelk hij belooft heeft te sullen nakomen. Waarop ik dan op
vrijdag den 26" met het doopwater besprengde, na ’t laten voorleesen van een Maleytse
predicatie, 62 kinderen, deelde het H. avontmaal uyt aan 2 manspersonen en bevestigde
14 paren in den huwelijken staat.

Na den godsdienst quam bij mijn in ’t huys van den schoolmeester den koning van
Chiau, die mij ’s nagts met een kleine prau gevolgt ’s morgens hier aangekomen en
anders in een geheel jaar op dese negorije niet geweest was, waarom alhier, schoon vol
van christenen, egter sulken slegte kerke is als ik nog oyt op de reyse gesien hebbe, want
de koning van Chiau seer lange op ’t eylant Sangir geweest en aldaar den eenen en ande-
ren groote moeyelijkheeden toegebragt hebbende, verwaarloost sijn eygen negorijen,
sodat zijne bobatos alles alleen moetende bestieren, en de menschen na haar niet wil-
lende hooren, nootsakelijk de kerk Oeloe rondomme moet vervallen, in soverre selfs dat
de meester daarinne een predicatie willende doen, het ten opsigte van regen en wind
bijna evenveel is of hij se in de kerk dan onder den blauwen heemel verrigt. Den koning
dan bij mij zijnde, hielt ik hem voor de hoognodige reparatie van de kerk, en hoe
moeyelijk mij de reyse was gevallen, daar hij sulx mits meer scheppers op de prau ofwel
eenige over ’t gebergte meede geevende, ligtelijk had kunnen beletten. Dog aan mijn
wedervaren stoorde hij sig weynig, maar de reparatie der kerke beloofde hij ten eersten te
sullen werkstellig maken, waarop ik dan latende op de negorij Oeloe in ’t geheel aan
christenen 1350, van desen koning afscheyt neemende en hem meede de sorge over kerk
en school aanbevolen en een goede regeering over zijne onderdanen gerecommandeert
hebbende, tegen den avont op onse schuyt op de chaloup gebragt wierde. Edog door
stroom en tegenwint niet konnende dien avont onder zeyl gaan, ligteden wij op saturdag
den 27 eeven voor ’t aanbreken van den dag, also het seer stille was, ons anker, en een
weynig van de wal met onse schuyt boegseerende kreegen wij een felle koelte. Met
welke wij onse coers na ’t eylant Sangir stellende, lieten wij ’s agtermiddags ten 5 uuren
voor de negorije Taboekan weeder het anker vallen, als wanneer bij ons aan boort quam
den zergeant resident aldaar, Pieter Vilegas, met welke aan lant gebragt sijnde, wierd ik
seer beleeft van hem in ’s Compagnies logie ontfangen en onthaalt.

Sondag den 28 ’s morgens, even voor den kerktijt, quam bij mij in ’s Compagnies
logie den koning van Taboekan mij verwellekomende, waarop ik met hem na de kerk
ging. En na gewoonte een Maleytse predicatie voorgeleesen zijnde, besprengde ik met ’t
doopwater 19 kinderen en deelde ’t H. avondmaal uyt aan 2 manspersonen. Den gods-
dienst g'eyndigt sijnde liet ik den koning ’s Compagnies brief voorleesen en hielt hem
voor hoe verfoeyelijk het was dat ’t eylant Sangir bij de regeering deser tegenwoordige
koningen hoe langer hoe erger wiert, in so verre selfs, dat den E. Agtb. Heer Gouverneur
en raat in Ternaten mosten in desen hare missive klagen over de vleeschelijke vermen-
ging der mooren met de christenen, insonderheyt op ’t eylant Sangir, waarom er niet
beeter voor den koning sou weesen als om sijn negorijen in goede ordre te houden en
dese zonde tegen te gaan, hetwelk hij met zijne bobatos eenparig mij belooft heeft. Edog
de meesters getuygden dat de koning dese belofte niet sou nakomen, omdat hij en eenige

167
