18 september 1696                                                                  document 107

Den 9" deed naar de middagh een danckpredicatie, waarin bijsonder doelde om haar herte
van haar voorvaders wetten en kwaade levensgewoonte aff te trecken en tot het betragten
van haar heyligmaakingh en dankbaarheyt Goode aan te setten. Het volck aldaar, moet ik
seggen, vrij besadiger, in haar levenswijse geschickter en uytwendige godsdienst ijveriger
als op de Manado gevonden hebben.

Den 10" daaraan, naardat wij niet sonder solemniteyten van de aldaar sijnde rijxgrooten
uytgeleyd, ende beleeffdelijck affscheyt genomen hadde, schepten wij met een Tagulandsch
vaartuygh naar

Chiauw

alwaar wij aan land stapten op den 11" dito naa de middagh. Bevond aldaar van de leede-
maten niet meer als een, de rest sijnde in haar thuynen en van het land, zoo ’t voorgeven
was. Het getal der christenen kon niet bekomen, alsoo daar geen rolle van te vinden was,
welck ook moejelijk kan opgemaakt worden, wijl die volckeren meest ter vaart zijn, en ook
dorps-wijse haar in het gebergte onthouden, hetgunt nochtans den meester en den sergeant
hebbe aanbevoolen.

In het school bevond het getal der schoolkinderen volgens de rolle 113, bij mijn aansijn
aldaar niet meer dan 80. ’s Avonts in ’t gebed, met (.J’ vrouwen nevens de school-
kinderen, komende daegelijx naar het beright des meesters 50, 40 kinderen en 15 20
vrouwen, somwijle anderhalff mans-hoofft in het avondgebed, daar dan naar gewoonte de
gebeeden, ’t gelooff, de thien geboden en vraegen ingeboesemt, dog als een loery sonder
verstand geleert worden.

Vernam ook dat het avondgebedt voor het guarnisoen aldaar op saturdagh niet bijgewoont
wierd, waarom den krankbesoeker en sergiant belastede hetzelve zoowel op saturdagh als
op andere daegen te doen voortgang nemen.

Den 12" dito, zijnde saturdaghs, bevond in het school 86 kinderen. Dienselffden dito ’s
avonds in het gebed 55 vrouwen, drie mannen, buyten de schoolkinderen, dog sagh onder
het examineren der bejaarden dat zij nog hoog nog laag Malleyts verstonden, waarom ge-
nootzaakt was mijn onderwijs te staaken.

Den 13, naar dat ’s morgens in ’t Hollandsch voor het guarnisoen gepredikt hadde, ver-
kondigde naar de middagh het woord Gods in de Malleytsche taale, mij schickende naar de
swackheyt en onkunde dier gemeente, wanneer ook 53 kinderen doopte, een bejaarde vrouw
die doop versogt wegens haar onkunde uytstellende. Dog hebbe aldaar geen kunnen trou-
wen, wijl de manspersoonen van ’t land affwaren; bevonden aldaar ook twaalff stukx die
haar getrouwde vrouwen verlaten hadden en met andere vrouwen op haar wijse als getrouwt
huys hielden, doch die niet konde bestraffen wijl sig doenmaals verborgen hielden, waaruyt
aff te nemen is op wat wijse die christenen haren wandel komen aan te stellen.

Den 14" daaraanvolgende vertrocken wij over ’t gebergte naar het dorp Pehee, en kwa-
men aldaar omtrent twee uuren naar den middagh.

Pehee

In het school waaren doenmaals vergadert 68 kinderen, waaronder 15 16 meysjes, volgens
de schoolrolle der kinderen het getal van negentich uytmaakende. Onder dat groot getal
maar twee die lesen en twee die schrijven konde, de rest zoo wat vraegjes en gebeden
geleert hebbende, zoodat de schoole in een slegte toestandt, de schoolmeester vrij slap in het
waarnemen van zijn dienst bevond, waaromme hem ook niet weynich bestraffte en ver-
maande, vindende aldaar ook om reden als vooren geen rolle der christenen, de levenswijse

9 Het aantal niet ingevuld.

378
