document 88                                                                  14 augustus 1665

Het eerste waarmede de Ed.Achtb. Heer Gouverneur Jacob Cops (na ’t vertrek van den
Ed.Achtb. Heer Gouverneur Johan van Dam uit Banda, daar alles in goeden vreede en wel-
standt beyde in de kerk en polecye latende, ’twelk hier de gansche gemeente alsnoch met
heuglijke dankbaarheit, roem en lof erkent) ons groote moeyte gemaakt heeft, is dat met
onze eerste ordinaris kerkelijke vergaadring onder zijne regering, den 3 maert 1665, onze
sessie in kerkenraadt heeft willen verandert hebben en zijn E. commissaris (twelk toen S"
Almonde was) in ’t midden van de tafel recht over den praeses heeft willen gezett hebben,
ja een eerste advyserende stem voor hem praetenteerde, waartoe den E. kerkenraadt zo ten
eersten niet heeft konnen verstaan, ende hebben dies met alle bedenklijke redenen en over-
moedige supplicatin bij zijn E. getracht om in deezen ons oudt en gewoon gebruik conform
de kerck in Amboina en op Battavia te behouden.

Den 30 april heeft mij zijn Achtbaerheyt, zonder de alderminste reden of oorzaak, wel tot
4 5 maalen bedreygt dat mij na een ander plaats zoude zenden, wijl ik (mijzelven van her-
ten gewillich aanbiedende om nevens den sondaagschen en weekschen morgendienst op
Neera noch alle sondagen na middach de gemeente van Lonthoir, met een predicatie te die-
nen) alleenlijk daarbij zeyde: zo ’t met order kan gedaan worden. Daarop vaart de man ter-
stondt met een overmoedige verheffinge van toorn tegen mij uit, zeggende: waarom zoud’
’t niet met orde konnen gedaan worden, wie zouw daar iets tegen hebben, en ik wouw die
man wel eens zien die zich daartegen zetten zoude, en wil je ’t niet doen, ik zal je wel na een
ander plaatse zenden, valt het je te lastig ik zal 'er je wel van ontlasten’, en zo voort. Ik
vraage waarom mij de Heer gouverneur zo qualijk bejegende, ende zeyde: spreek ik qua-
lijk Ik bied’ immers mij zelven van herten gewillig aan om dien namiddagsche dienst op
Lonthoir mede waer te neemen, zegge maar eenlijk daarbij, zo ’t maar met order kan gedaan
worden’. Wel, daar had ik de man zo qualijk bejegendt, ik zoud’ mijn jongen zo toespree-
ken, en diergelijks.

Hierop is den 21 mey in vollen rade met eenparicheit van stemmen, zo men zegt, be-
slooten, mij nae Poulou Ay te verzenden en D. Casier op Neera te leggen, alleenlijk op dien
eenigen bedachten grondt (zonder iets anders tegen mij te hebben), dat D. Casier (zo men
zegt) robuster van lichaam is om die fatigue uit te staan als ik, mits ik tot mijn jaaren
koom.' Even (gelijk een in kerckenrade eens zeyde) of de praedicanten sakkedragers
waaren, daar zulken rubosten sterkheit toe van noden was, en even of die reden genoegsaam
was om zulken verand’ring in Godts kerk te maken.

Deeze resolutie is ons in de tweede ordinaris kerckelijke vergaad’ring onder de regeering
van zijn Achtb. de heer Cops, den 2 juni, van zijn E. commissaris, dat toen S" van Wijk was,
bij voorleezing bekendtgemaakt, ende also de overige leden van den kerckenraadt wederzij-
den groote swaricheit vonden om voor of tegen die resolutie haar advys te geven, so hebben
se haar tuschen beyden gehouden, en geoordeeldt dat het voor deeze tijdt het vreedtzaamst
en stichtelijkste zoude weezen dat de predicanten haarzelven die resolutie onderworpen.
Edoch, met die voorwaerde voor de predicant, dat se uitdruklijk zeyden dat se de predi-
canten an haar oordeel en advys niet wilden verbonden houden, maar dat ons oordeel en
advys, met de redenen van dien, aan zijn Ed.Achtb. verthoonen zouden, na ons eige goet-
vinden, also ’t de praedicanten principalijk anging, en daarin een groot affrondt (een zeyde,
met een stilswijgende toestemming van de andere leden) voor D. Mazius gelegen was. De

suspens werd ontslagen
fol. 207: copie van de insinuatie des appls, Mazius en Casier’, 6 juli 1665
fol. 209: extract resolutie kkr Banda 1 september 1665.

60 Jan van Almonde, 1663 als koopman uitgekomen, 1665 secunde op Banda, november 1665 wegens
ongeschiktheid teruggeroepen naar Batavia. Zie de missive van GG Maetsuycker aan PR Banda d.d.
11 november 1665, NA, VOC 889, fol. 586-601, nader fol. 594.

1 In 1693 was ds. Mazius 80 jaar oud (Troostenburg, Biographisch Woordenboek, 280).

195
