9 april 1716                                                                           document 184

wij, na onse vergeefsche daar tegen ingebragte redenkavelinge en aangewende pogingen,
ter vermijdinge van verdere verwijderingen hebben goed gedagt voor dien tijd geduldiglik
te verdragen.

Waarbij nog dient dat onse gewonelike visitestogt na Aroe desen jare geen voortgang
heeft konnen nemen, vermids de daartoe aan d’hand sijne transport-bodem tot een ander
gebruik benoodigt is geweest. Dog, so men van ter sijden verstaan heeft, sal egter onse
visitestogt na Klein Timor nu wederom eerstdaags op sijn tijd konnen volbragt werden.

En wat betreft wijders den toestand deser gemeente in ’t algemeen, deselve is, de Heere
sij voor sijne genade gedankt' thans in ruste, bestaande in een getal van 1712 christenen, en
daaronder 249 ledematen, dog sijnde, hetgene met hertseer te beklagen is' ingedompelt in
eene bijna algemeene flaauwheid en laauwheid ten opsigte van het bijwonen en oefenen van
den openbaren godsdienst, sijnde D. A. Hoyer op sijn oude standplaatse Neira en D. J. Boe-
kenberg tot Lonthoir, na haar vermogen, haar talent op woeker tot des Heeren dienst aan-
leggende, terwijle Poelo Ay door het vertrek van D. Serruus van een leeraar verstoken is,
weshalven wij U.Eerw. seer ernstiglik sijn versoekende, van onsentwege bij d'’Edele Hooge
Regeringe om een derde Bandasche leeraar te willen aansoek doen, niet alleen ten dienste
van de Poelo Aysche gemeente, maar ook omme hier de gemeene visites ten Oosten en
Westen beneffens d’evengemelte twee broeders te helpen waarnemen.

En dewijle D. Hoyer nu al over de 13 jaren alhier dienst gedaan heeft, ende sijne jegen-
woordige gebrekkige en swakke lighaam wel een gemakkeliker en verkwikkeliker stand-
plaats vereischt dan dese is, so heeft hij nu op dien grond bij d’Edele Hooge Regeeringe
omme sodanigen vereischten standplaats gerequestreert, welk sijn billik request wij U.Eerw.
seer hertelijk sijn versoekende na uwe vermogen bij voorschreven Hun Hoog-Edelens te
willen helpen ondersteunen, ende, bij inwilliginge van hetselve, alsdan ook te willen helpen
bevorderen dat herwaarts nog een ander nieuw leeraar tot sijn vervanger mogte gesonden
werden, als waartoe, behalven d’'Eerw. na (.) plaatste Schrevelius," buiten twijfel ook
andere uit het vaderland verwachte en verwagt geweest sijnde nieuwe broederen tegen dien
tijd op Batavia in gereetheid sullen sijn. In verwagtinge van welke wij --- den kerkenraad
van Banda, en uit aller naam en last Joannes Boekenberg p.t. praeses, Antoni Hoyer ha.
epist. scriba, Hermanus Neumarck ouderling.

Op Neira in Banda, in onse kerkelijke vergaderinge den 15" augusti anno 1715.

184. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 9 april 1716.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 691-693.

Eerwaarde, godsalige en seer geleerde medebroederen in Christo.

Met ’t aanlanden van de schepen alhier sagen wij ons vereert met een brief van U.Eerw.
gedagtekent den 20 january 1716.'" Het was ons seer lief daaruit te ontwaren U.Eerw.
genoegen in ’t ontheffen van den Eerw. heer Serruus van sijn censura. Ook was het ons tot
blijdschap te hooren de welstand van de Indische kerk. Wij wenschen dat den Almogenden
deselve door U.Eerw. wakkeren dienst, wijs bestier en getrouwe voorsorge langs hoe meer
wil doen groeien en bloeien tot aanwas in kennisse en meerder liefde tot de waarheit.

Maar nog meer verheugden wij ons wanneer wij sagen dat U.Eerw. brief ons overhandigt
wierd door twee sulke wakkere leeraars, die ons tot medebroederen ten dienste in dese Ban-

143 En woord en delen van twee andere woorden weggevallen door papierbeschadiging. (Petrus) Cor-
nelius Schrevelius, arr. Batavia 1715, 1716 als predikant naar Cochin, 1717 aldaar overleden.
144 ANRI, Archief Kkr Batavia 53, fol. 318-319.

374
