document 123                                                              11 september 1684

Hiermeede eyndigende, bidden God hij gelieve U.Eerw. persoonen, familin ende voor-
namelijck uwe heylighe diensten te seegenen, ende beveelen U.Eerw. Goode ende den woor-
de sijner genaade, blijvende, Eerw. godsalige, hooghgeleerde, U.Eerw. dienstwillighe
medebroeders in Christo Jesu, de kerkenraad van Banda, Gisb. Brakel praeses, C. Manteau
Assessor, Jac. du Bois syn p.t. scriba, Mels Caes ouderlinck, Paulus van den Broucke ouder-
lingh, Willem Barentsz, W. Davidse Beverloo diacon, Jan de Keyser diacon, D. van Duys-
burg diacon.

123. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 11 september 1684.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 373-376.

Eerwaardige, godsalige, geleerde Heeren ende medebroederen.

U.Eerw. brieve van den 9 febr. 1684 is ons ter hand gekoomen, uyt deselve verstaande
dat de onse van het voorledene jaar’ ook aan U.Eerw. is behandight, genoeghsaam bespeu-
rende dat, alschoon deselve door abuys ongedaghtekent was, U.Eerw. hebbet konnen weten
dat deselve uyt Banda ende met het laatste schip gekoomen was.

Dat de Eerweerde heeren en broederen de minste kennisse niet en hebben van hetgeene
haare WelEdelheedens hebben believen te ordonneeren wegens diegeene die naar het
proponentschap aspireeren,’ hoe deselve naar Batavia moeten opkoomen om aldaar ter
examen gestelt te werden, sien wij uyt U.Eerw. brieve, ende sulckx koomt ons vreemt voor,
alsoo dit eene saake is die niet alleen de kerkenraad van Batavia, maar allen door dit gantsch
Oostindin concerneert.

Doch niet alleen dit is ’t dat ons soo vreemd voorkoomt, maar ook dat de Eerw. broederen
dit ons schrijven (sijnde maar alleen een vertoogh van onse gedachten over deese saake)
alsoo opneemen, alsof wij bij maniere van retorsie’' die macht U.Eerw. wilde bedispu-
teeren. Immers een retorsie en kan geen plaatse hebben of daar moet eenigh dispuyt ofte
ventilatie van argument sijn voorgegaan, ’twelck hier niet is geschied, want bij U.Eerw. we-
gens deese maght geene mentie en is gemaakt, ’twelck misschien oock niet soude geschied
sijn, om deese saake aldus stilswijgende te laaten doorgaan, indien U.Eerw. niet selve en
haddet gheoordeelt de kercke van Banda, en oock andere, daartoe gequalificeert ende be-
quaam te sijn, doch alhier ons soodanigh een ordre toekoomende, soo en hebben wij niet
konnen stille sijn, oft moesten volgens de gewoone gemeenschap der kercken U.Eerw.
sulckx vertoonen.

Edoch, indien dit den Eerw. broederen verveelt ofte onaangenaam sij, soo kan daar lichte-
lijck in geminageert werden.

Wegens de praesentie der synodi gedeputeerdens bij de examina peremptoria en hebben
wij ons geene generaale kennisse der constitutin van alle de kercken in het vaderland aan-
gemaatight, seghen echter alsnoch ’tgeene wij geseght hebben, ende en konnen geen afstand
doen van ’tgeene wij selve in Holland en Westvriesland gesien hebben, ende weeten sulcks

91 In de bundel uitgaande brieven kkr Batavia 1675-1690 (ANRI, Archief Kkr Batavia 51) zijn de
folio’s 215-234, met de brieven verzonden tussen december 1683 en 1 augustus 1684, niet meer
leesbaar.

Zie het hiervoorgaande document.

209 NA, VOC 909, fol. 316.

Vergelding, represaille.

273
