2 november 1707                                                                 document 135

135. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN IN NOORD-
SULAWESI EN OP DE SANGIHE-EILANDEN DOOR DS. WILHELMUS VAN WEELY. Ternate, 2
november 1707.

NA, VOC 1758, fol.108-153. Afschrift.

Berigt wegens de kerk- en schoolvisite op de Celebes en verder noorder eylanden gedaan
door den predicant Wilhelmus van Weely, voorgelesen ter vergadering van den Eerw.
kerkenraad en opgedragen aan den E.E. Agtb. Heere Jacob Claasz, Gouverneur en
Directeur in Molucco benevens desselfs Raad van Politie in dato 2 november anno 1707.

Maandag den 2 May vertrocken w’ met het chialoupje de Cuyper van het Casteel
Orange en quamen op maandag den 16" op d’rheede van Manado.

Manado

Dinsdag den 17 de school bediend met d'meester, Franciscus Patia. Vond niet meer
tegenwoordig dan 21 schoolkinderen, vraagde den meester de reden van soo een kleyn
getal, gaff ten antwoord dat op dese tijd van het plucken der pady het doorgaans soo slegt
met de schoole stond, en buyten sijn magt was de kinderen steeds tegen de wille der
ouders uyt het bosch te gaan opsoeken. Heb daarover den commandant gesprooken, en
versogt sulke ongeregeltheden der schoolkind’ren in de ouders te stuyten. Des avonds in
het gebed komende, sag niemand dan den meester met sijn schoolkinderen. De reden
wederom gevraagt, gaff ten antwoord, dit soo de meesten tijd te gebeuren, waarover ik de
hoovden ernstig heb aangesprooken.

Woensdag den 18" de wekelijke catechisatie bijwoonende, vond niet meer tegen-
woordig dan 5 bejaarde persoonen, dewelke maar tamelijk g'oeffend waren.

Donderdag den 19 andermaal in de school komende, sag tegenwoordig 20 jongens en
3 meysjes, en waren (volgens de meester) nog 13 affwesig. Dese konde meest alle veer-
dig van buyten opseggen de wet des Heeren, 12 articulen en de gemeene gebeden,
desgelijk 9 jongens het vrageboekje van Caron met de texten, Aldegonde en den ge-
heelen catechismus, 10 minderjarige de vraagjes uyt den Ichtizar en Aldegonde, dese
konden ook meest alle redelijk wel leesen ende schrijven. De overige leerden de beginse-
len in de beyde.

Vrijdag den 20" doopte in de Maleydse vergaderplaats na gelesen predicatie 26 kinde-
ren en bevestigde een paar in den houwelijken staat.

Saterdag den 21" gaff de schoolkind’ren wegens veerdig opseggen der lessen speel-
dag.

Sondag den 22 predicte ’s morgens voor het guarnisoen op de logie. Des naardemid-
dags de Maleydse godsdienst volbragt sijnde, maakten wij ons gereet om dien avond nog
te vertrecken, dogh wierden door een overval'’ van den stuurman genoodsaakt tot den
anderen dag te wagten, wanneer Maandag den 23" ons anker ligten en naar

Boelang
coers namen, alwaar vrijdag den 27 ten rheede quamen. Den 28" dito losten wij onse
lijffgoederen. Sondag den 29" doopte 14 kinderen, meest alle onegt, want dese lieden tot
geen trouwen door redenen sijn te brengen, wat aanspraak en bethuyginge dat voor den
koning en de verdere hoovden heb gedaan.

Maandag den 30" dito in de school met den meester Juriaan Hassan komende, vond
tegenwoordig 23 schoolkindren, en waren (volgens den meester) nog 3 affwesigh. Dese

29 plotselinge ziekte.

88
