document 9                                                                              31 mei 1615

oordeel dat hij der altijdt schande van moet hebben, ende van Frederick Houtman overgeset,
gelijck boven vermaent is, gants impertinentelijck, ende daertoe noch in Achyns Malays,’
dat hier weynigh wort verstaen, waertoe noch het derde quam, dat den leser las gants imper-
fectelijcken ende gelijck als sonder verstandt. Nu ick hier predike (sonder roem gesproken)
gelijck sijselve souden connen ofte mogen wenschen, nu blijcktet wat van de saecke is, ende
nu en hebben die protestatin geen plaetse meer.

Aldus hebbe ick Ulieden verhaelt watter tegenwoordelijck van het Christendom op
Amboino. Nu moet ick eens een weynigh spreken offer apparentie sij dattet bij ons soude
connen werden gebetert. Ick zegge dat de apparentie seer cleyn is, ende dat om vier redenen.

De eerste reden is, dat de christelijcke religie bij maniere van spreken een saecke is daer
de natuere van dit volck tegen strijdt met handen ende voeten. Dese natin en dient geen
religie beter als eene die bestaat in eenige uyterlijcke ceremonin, oeffeningen die mettet
lichaem geschieden, ende superstitieuse werckingen end’ observatin. Sevenmael te cruypen
rontom de kercke, seven lampen aen te steken voor seven outaeren, seven cruycen te gaen
kussen, seven mael te springen over eenen sloot ter eeren van onse lieve vrou, ende wat
meer diergelijcke ofte van dien aert is, dat soude beter naer haeren smaeck wesen als veel
te leeren, te onthouden, te behertigen, ende met wercken nae te comen.

De derde reden is, dat de duyvelen die dese lieden dienen haer niet toe en laeten dat se
naer de religie sullen taelen, ofte haer daermede bemoeyen, maer sij verbieden ’t haer wel
strengelijcken, ende tegen dat verbot en dorven sij niet doen, want sij vreesen te seer haeren
meester ende heere te verstooren, overmits hij haer te seer kan straffen ende plaegen, ofte
ten minsten indien haer yet overcompt hij maeckt haer wijs dat hij ’t doet, ende dat hij ’t om
suleken oorsake doet, waerdoor hij dan de lieden verveert maeckt, soo degene die sulcx sien
ende hooren als dengenen die ’t overcompt.

Ende dit is de tweede oorsake, die ick boven hebbe willen seggen, waeromme den toeloop
van mijne predicatin soo is vermindert, want behalven dat de nieusgiericheyt die vele
daertoe verweckte is overgegaen, soo isset oock geschiet dat den duyvel, voelende sich har-
delijck bestreden ende aengetast, ende vresende daerdoor schaede te lijden, haer heeft ver-
boden ter kercken te gaen, daer hij tevooren tot sulcks soo geen vreese en hadde, doender
maer en wierden gelesen die t'samenraepselen die sonder verstant waeren gemaeckt, sonder
verstandt wierden gelesen, ende sonder verstandt wierden gehoort.

Men mochte hierop vraegen off men de lieden niet en soude konnen animeren ende
courageren om tegen den duyvel te strijden met passagin ende exempelen der Heylige
Schriftuere. Sij antwoorden selve dat se soo stout niet en souden sijn, want sij daertoe geen
wapenen en hebben om tegen den duyvel te strijden. Sij en hebben die crijchsrustinge niet,
Ephesen 6. Oock al woude een man daertegen strijden, soo en laeten ’t hem de vrouwen
doch niet toe, die gantsch vreesachtich ende cleyngeloovich sijnde, hem dach noch nacht
gerust en laeten, voornemenlijck soo haer eenigh ongeval overcomt.

De derde reden is, dat dese lieden niet wel en weten wat de religie voor een dinck is, wat
m’er mede doet, waer ’t goet voor is, ende watter aen is gelegen. Ende de oorsake van dese
onwetenheyt is dat se niet en weten van een leven nae dit leven, van de onsterffelijckheyt
der zielen, ende van de wederopstandinge ten oordeel. Nu, dat is een sake die haer wel te
leeren is, maer dit volck en heeft gants geen leersaemheyt, gants geen nieusgiericheyt, noch
gants geen curieusheyt om yet te weten. Sij en achten ’t niet eens de pijne waert haere ooren
te neyghen naer eenige saken die men haer wil vertellen, ’tsij dan geestelijck, wereltlijck,

8 Het Maleis van Atjeh, dat Frederik Houtman gedurende zijn gevangenschap aldaar (1599-1601) had

geleerd.
In de marge: Laet dit de tweede reden wesen’.
In de marge: Laet dit de eerste reden wezen’.

19

59
60
