september 1672                                                                      document 106

vastigheden behouden, oversulex daer men een religie wil invoeren men oock gelijck de tale
moet invoeren, soo als niet duysterlijck Esa. 19 wert aangewesen, de H. toeseggingh de
bekeeringe der Egiptinaren, dat se tot de gemijnschap der christen-kercke souden beroepen
werden, doet haer de belofte dat se sullen spreecken de spraecke Canans ende swerende
den H. der heyrscharen. De reden is onder anderen dat door die lanttale, waer vandaen dan
een religie wert overgedragen, d’selve kraghtiger kan werden voortgeseth ende den eenvou-
digen ingescherpt als door zoo een vremde van de heydenen ontleende.

8. Schoon genomen dat al ter nauwer noodt onder het klijn getal der indertijt gelijck aen-
wesende predickanten alhier (die de jaren van outs door den anderen gereeckent geen twee
in verre na konnen uytmaken) een gevonden wiert die door onvermoeyde neerstigheyt, son-
der onderlaten van de voornaemste diensten der Duytse, de gaven had ontfangen, die dogh
een yeder niet gegeven zijn, van in de Maleytse tale te konnen profiteren, ' evenwel om
reden als boven art. 2 gemelt geheel geen vrught daermede en doet, gelijck in ’t exempel
van dien grooten ijveraer D. Molanus zaliger te zien is.

Hiervan kan d'E.E. heer Hurdt selfs voor een ooghgetuygen (als met hem Molano
familiaerlijck verkeert hebbende) verstrecken, en wij hebben ’tselve zijn E.E. voorn.
menighmael hooren seggen, beklagenswijse, dat hij Molanus gansch niet in zijn leven de
predicatin conde verstaen werden, ja oock hij selfs andre niet in privediscoursen sonder
vertaelder konde verstaen, ende als waerop oock de gem. E.E. Heer Hurdt selfs altijt, ende
nogh, soo ’t schijnt, zijn advys gebout heeft dat men met verlatinge van de Maleytse de
Nederlantse tale met alle kraght behoorde voort te setten.

9, Soo wanneer nu dan daer op volght een ontijdige doot ofte een binnenstijdige versendinge
ofte een na tijts expiratie vertreck, soo valt met eenen wederom en wederom heel ellendigh,
soo d'experintie lasy hier maer te dickwils heeft geleert, ’t gantsche geprojecteerde gebouw
dier christenheyt, en zijn dan wederom jaeren van noden om tot die eerste ideam’ te ko-
men. En wat wonder dat die van ’t dack ende de balcken een gebouw begint, sonder te voren
een goet fundament geleght te hebben, sigh oock indertijt berispt en bedrogen vindett, maer
om ’tselve durabel te maken waren wel ander expedinten te vinden, hier nu niet noemende.

Ten tweeden:

Waerom nu ten onreghten d’aenwesende leeraren ofte leeraer, daer het dogh eygentlijck
op siet, van de grootste wandevoiren, ja van de minste voortganck of selfs genegentheyt
in ’t aenleren van de Maleytse tale, veel wijniger derselver predickdienst, bij fondament
der voorschreven missive worden beswaert.

1. Omdat er tot het aenleeren van die tale geen ordre oft bevel door kerck off politie oyt is
gegeven geweest, selfs nogh particulier nogh publick door d'E.E. Heer Hurdt. Waer dan
gansch geen gebodt is, wat voor overtredingen, ja wat voor exceptin konnender vallen, en
dat nogh over saecken die noyt gedroomt zijn dat bij haer Ed. souden geventuleert werden
En daerom onnodigh de sorgen om verder exceptin voor te komen, soo als de missive heeft,
maer bijaldien versoeck claghten tot vervullinge van eenigh deffect zijn exceptin, soo
moghten se bij d’E.E. Heer Hurdt voor desen wel geschiet zijn, sooals hieronder nogh sal
blijcken.

2. Omdat zij ’tselven in haere aenkomsten aldaer, als blijckt bij haer twee jongste ante-
cessoren D. Marcus Masius en D. Petr. Casier saliger, in geen gebruyck gevonden hebben.

788 Jesaja 19:18.
7 Profeteren, prediken.
70 Gedachte.

242
