z.d. (juni 1727)                                                                                         document 174

bejaard manspersoon van Soulany versogt hebbende hem te willen dopen konde ik sulx
niet toestaan, vermits hij weynig of niets van ’tgeene daartoe vereyst wort wiste te be-
antwoorden. Edog, den sergeant en den schoolmeester seer ernstig aanhoudende dat ik
hem dog mogte doopen om verdere onheylen voor te komen, als zijnde een christen
vrouspersoon met welke hij tragtede te trouwen reets van hem bevrugt, so hebbe ik ’t
eyndelijk toegestaan, mits dat de zergeant en schoolmeester als vaders in hem verder te
onderwijsen souden weesen, hetwelke sij mij met de hand te geeven belooft hebben,
voegende den zergeant hier nog bij dat die persoon geen Compagniesdienst sou waar-
neemen voor en aleer hij selfs om ’t H. avondmaal te genieten sou bequaam weesen,
waarop dan die persoon gedoopt is, ten overstaan van den zergeant en schoolmeester,
bereydende ik mij verder om ’s anderendaags te prediken.

Maandag den 2 dito, gepredikt hebbende, deelde ik ’t H. avondmaal uyt aan n
mans- en 3 vrouspersoonen en opende, dien godsdienst verrigt hebbende, in tegenwoor-
digheyt van den zergeant resident aldaar en den stuurman Ary Hendrix van der Wulp en
den schoolmeester Steven Tandong, de armbos tot Batchian, waarin ik bevond 33 rds en
8 dubbeltjes, van welke penningen ik aan den zergeant onder behoorlijke quitantie ge-
laten hebben 14 rds tot onderhoud van Bastiaan Parera, zijnde een out en afgeleeft
christen, goed van leven en wandel, dewelke, niets hebbende om van te leeven, en al te
oud om te werken, mij versogte maandelijkx eenig onderhout van de diacony te mogen
hebben. En hem belooft hebbende aldaar over te sullen berigt in kerkenrade tot Ternaten
doen, seyden de omstanders dat de man tegen dien tijd misschien al van honger soude
gestorven sijn, doordien hij bij imant te huys was die nu met blintheyt geslagen sijnde
hem niet langer konde onderhouden, waarop ik dan genootsaakt was hem toe te leggen
(op approbatie van den kerkenrade in Ternaten) ’s maands 2 rds, aanvangende met ’t
begin van dese lopende maand juny. In ’t avondgebed sijnde bevestigde ik, hetselve ver-
sogt zijnde, in den huwelijken staat een paar, zijnde de man die des vorigen daags
gedoopt was. Hierna mijn versoekende een vrouwe die christen was dat ik haar jong-
geboren kind mogte doopen, en vraegde na de vader, wilde sij hetselve niet bekend-
maken, voegende de omstanders daarbij dat dit kind het vierde al was welke van moren
bij haar voortgeteelt was, en dewijl dese vrouwe na geen bestraffinge wilde hooren, ver-
sogte mij seer vrundelijk de sergeant dat ik het kind mogte ongedoopt laten, omdat
anders dese gruwelen niet souden ophouden. Edog, aanmerkende dat in desen het kind de
sonde der moeder niet konde worden toegereekent en dienvolgens den doop niet worden
geweygert, so hebbe ik den doop van ’t kint eerst maer uytgestelt. En daardoor merkende
dat daerdoor een groter vreese onder dese menschen ontstont, vond ik goet, in hope dat
dese vrou in ’t geheel daerdoor tot een beeter leeven mogt worden aangezet, van ’t kint
niet te dopen, gelijk dan ook geschied is.

Dynsdag den 3" dito ’t school besoekende, waren daar tegenwoordig 15 kinderen, die
al tesamen van buyten wisten ’t morgen- en avontgebed, de gebeeden voor en na den
eeten, de 10 geboden en ’t geloof, en 10 kosten beantwoorden de vragen uyt den Weg na
den heemel, 7 derselve beantwoorden de vragen uyt de catechismus van Sebastianus
Dankaerts, 4 begonden te schrijven, 7 konden leesen, 5 begonden te spelden en de
overige 3 wierden nog in de eerste beginsels onderweesen, 4 begonden de psalmen te
singen. Edog, onder ’t examineeren der kinders merkte ik dat de school alhier sal moeten
vervallen doordien de catechismus van Seb. Dankaerts, Djalang ca surga en catechismus
attau adjaran derri agama christiaan bijna versleeten sijnde, daar niets overig blijft dan
de Ichtitsaar, dewelke neevens anders hoge Maleytse boeken in dese gewesten onver-

2 Danckaerts’ Heidelbergse Catechismus van 1623, Carons Weg naar den Hemel, en (vermoedelijk)
Danckaerts’ vertaling van Aldegonde. Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 05, 23 en 22.

180
