9 september 1636                                                                       document 86

Men seide seker te wesen dat de sergeant ende soldaten leggende op Ribout Hatimette
doodt geslagen sijn, orangcaya Woeny haer overgelevert hebbende in de handen der Terna-
tanen.

Lieutenant Jonge Jans vrou is, terwijl sij op de reduyt tot Oma leide, met Laurens van de
drie huysen zijn soon nae Soya op ’t gebergte geloopen, ende Soya haer niet aennemende
is nae Rotong gegaen, haer juwelen sijn haer afgenomen, ende haere gebrekige boel heeft
haer verlaeten. S" lieutenant Riviere leidt met zijn huysvrouw met 30 soldaten op de reduit
tot Outemouri, alsoo die van Baguale seer gedreigt sijn door die van ’t gebergte.

Uyt Banda sijn hier gecomen de twee jaghten die met commandeur Pool ’t Zuydlande
hebben aengedaen,' maer alsoo deselve commandeur niet wel bewaert aen landt ging, is
van de wilden doorschoten met pijlen ende terstont met zijn eygen sabel in veel stucken
gecapt, een yder een stuck nemende ende weder nae ’t bosch lopende. Daer bleven drie met
hem doodt. Zijn soon ontswom het naer de boodt, die de wilde mede meinden te overwel-
digen, een seer groote schuyte uyt de riviere brengende, maer bleven leggen alsoo de boodt
nae de jaghten roeyde. Dese wilden waren van veel groter stature dan onse natie. Dese
jaghten brengen rijs mede voor Amboina. Den boeyer, willende nae Ceram Laout seilen, is
mede door het harde weeder verdreven, ende op de Passo aengecomen.

De E. Joh. Heemstede is buyten gissinge ondertrout met een jongedochter die ten huyse
van lieutenant Gasteau gewoont heeft.

Iek hebbe hier aen ’t Casteel de onderwijsinge der schoolmeesters mede bij der handt
gevat, dagelijk in de fundamenten der christelicker religie onderwijsende Andre, radja
Soya’s soon, Laurens de Fretis, meester Vaes, meester Perera van Mardika, meester Gon-
salvo van Hatou. Op den dagh des Heeren werdt op de Passo den dienst door een der predi-
canten gedaen, om der besettinge wille. Het gehoor in de Maleysche predicatie gaet noch
wel toe.

Wij hoopen dat alles met des Heer Generaels ende U Edelheyts overcomste drae in eenen
beteren standt gebragt sal werden, ende bidden den Alderhoogsten dat hij den Ed. Heer
Generael mitsgaders U Edelheyt ende degeen die mede comen sullen voorspoedige over-
comste verleene.

Hiermede, Edele, erentfeste, manhafte, wijse, vrome ende seer discrete Heer dese
besluytende, bevele U.E. met mevrouwe U.E. partuur ende kinderen der beschuttinge des
Allerhoochsten, die sijne salichmakende genade ende rijcken segen U.Edelheyt mededeyle.

Gegeven in ’t Casteel Victoria tot Amboina, den 8 september anno domini 1636.
U.Edelheyts dienaer Justus Heurnius.

86. BRIEF VAN DS. JUSTUS HEURNIUS AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon, 9
september 1636.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 202-203.

Genade ende vrede in Jesu Christo

Eerweerdige, seer geleerde, achtbaere, wijse, vrome ende seer godtsalige broeders in den
Heere.

599
600

Rumahtiga, aan de baai tegenover Galala.

(Onwettige) geliefde.

1 vgl. GMI, 553 en 560. Commandeur Gerrit Thomasz Pool werd op 25 april 1636 vermoord op de
zuidwestkust van Nieuw-Guinea.

02 Gijsels’ antwoord op deze brief d.d. 20 december 1636 in NA 1.11.06.04, film 3699, ongefolieerd.

03 Op fol. 204-206 een afschrift van deze brief.

206
