z.d. (december 1697januari 1698)                                            document 111

bijhaalen ende de scheppers gingen slapen, ende men dreeff des nagts met de stroom tus-
schen Lyon' en Cabrouang weder in.

Saturdagh 27" des morgens geraakte men wederom ter plaatsen vanwaar men gekomen
was. Doenmaals zeyde het opperhoofft van het vaartuygh dat hij nog het volck nog kost
hadde om in zee te steeken, dat het vaartuygh ook onbequaam was, en derhalven zij waghten
wilden tot de aanstaande noordermousson.

Sondagh 28" ’s avonds in het gebedt versoght men om een ander vaartuygh, hetwelck op
’t strand was staande, ’tgund de eygenaars gewilligh toestonden.

Maandagh 29" ’s morgens wierd dit vaartuygh klaar gemaakt. Onderwijlen had men
eenige uytgesonden nae het bosch om kost uyt de thuynen te haalen, dewijl alhier niet wel
kost was te bekomen, en dat er is zijn se niet genegen te geven, dewijl men te magtig van
volck en te lange vertoeffden, nogte ook verkoopen.

Dyngsdagh 30" had men soo veel volcks tot 28 van ’t Chiause vaartuygh bekomen, waar-
meede men ’s morgens vertrecken soude, dogh door harde wind en regen konde men niet
voort geraaken.

Woensdagh 3 1" desgelijcks ook wegen den harden zuydenwind ende vervaarlijcke cabbe-
lingen en draeystroomen.

Augustus 1697

Donderdagh primo zet men het tegens wind en stroom door, om in zee te geraaken, dogh
wederom was het roer onklaar, alwaaromme men genoodsaakt werd Toadebale aan te doen
om het roer te maaken. Dogh door de schrickelijcke hooge brandingh welcke op het strandt
was konde men niet wel aan land geraaken, ende een wijnigh zittende in dese brandinge
raakte men overdwars, en door het invliegende water de voorsteven nae beneden gedompelt
en alsoo allenskens het vaartuyg aan stucken en brocken geslagen. Men zat hier als geban-
nene op dit eyland, hebbende niets om te eeten nogh te breeken, nog zout nog smout' etc.

Sondagh 4. Met den heyligen doop des waters, nae gedaane predicatie, den kercke Jesu
Christi ingelijfft 7 kinderen, ende 2 bejaarde op eygen belijdenis. Doenmaals wierd vast-
gesteld van de Chiauwereesen dat binnen drie daegen het vaartuygh van Mangharen op
Toadebale zoude komen, dogh wederom was het volck in ’t bosch hier en daar kost
soekende om het lighaam op te houden, alwaaromme ik den 10' dito, zijnde saturdagh des
avonds, vermits het vaartuygh niet voort konde komen, nog 8 mannen met kost hebbe
gesonden om ’t vaartuyg herwaarts aan te helpen brengen.

Sondag 11". Naedat men omtrent 33 daegen, zoo op zee, te meer aan land, aan dit dorre
en schrale eyland (behalven heen en weer reyse) versleten te hebben, vertrock men des
voormiddags van Cabrouangh, den vlecke Toadebale, ende men geraakte

Dingsdagh 13" ’s morgens op Sangir, den vlecke Salourang. Alhier geen verblijfplaats
voor ons, en seer weynig volk vindende, vermits den nieuw aangestelden coning van Taboe-
can, Mattheos Francisco Maccoampo, het meeste volck van zijn rijck bij sigh had geroepen
om met hem feest te houden, begaven wij ons wederom naar ons vaartuygh, naedat wij onse
kost in de kercke hadden toebereyd ende gegeten en naedat men alhier veerthien kleene
kinderen had gedoopt. Onderwijlen bevond men dat een schoolmeester, die nu omtrent drie
jaaren bij provisie den dienst aldaar had waargenomen sonder belooninge daaraff te
erlangen, nae zijn eygen land en woonplaatse was vertrocken.

Des naemiddags vertrock men van Salourangh nae Taboucan. Het getal der christenen op
Salourang, 511.

1004 Het eilang Lirung, nu Pulau Salibabu.
1005 Reuzel of vet.

400
