document 218                                                                30 augustus 1762

Maar nadien den goegoegoe benevens desselfs huysgezin en veele anderen welke moeste
gedoopt of getrouwt worden in de goutmijnen waren en niet eerder als haer tijd verstree-
ken was konden retourneeren, zo heb met deze twee noodzaakelijke plichten eenigen tijd
moeten wagten en heb, gelijk boven gesegt is, op donderdag den 3 september gedoopt
veertig kinders, den 6 en 13" dito gedoopt een en veertig dito, nog gedoopt drie bejaar-
den, dus te zamen uitmakende vierentachentig zielen, nog vijf paaren daarenbooven ge-
trouwt. Dog om geen tijd te verzuimen so heb den stuurman verzogt de pantjalling (ver-
mits lek was) in de qual te haalen, gelijk ook op den 28" augustus is geschiedt, en gekal-
lefaet sijnde den 1" september weder buiten gehaelt.

Intusschen heb op donderdag den 17" september wegens zwakheid van levenskragten
en gezigt uit den dienst ontslagen den schoolmeester Dominicus Jansz Pattimoera van
Amboina, en in desselfs plaats weder aangestelt Jan Gibbert Parera van Manado, met de
gagie van 2 rds per maand onder een verband van 3 jaaren, alsmede hebben aangestelt als
marinje voor deselve negerij Paulus Pattoco van Bwool (welke dat ampt sedert den jaare
1754 al hadde waargenomen en nog nooit geen gagie genooten had) onder een bezolding
van n rijxd. per maand, onder een verband van 3 jaaren, dog alles op aprobatie van den
WelEd. Agtb. Heer Gouverneur en Directeur en den Raad van Politie deser landen.

En nadien de armbos van Bwool op Manado was en de overige penningen bij den al-
daar leggende resident bewaart wierden, so hebbe aldaar in de cas bevonden te zijn drie
rds en een en veertig st. En nadat hier mijn werk verrigt had zo van doopen, trouwen,
overhooren der kinderen, en den koning en desselfs bobatos tot vrede en vriendschap on-
der elkanderen en met den resident en schoolmeester hadden aangemaant, ben op woens-
dag den 23" september aan boort gestapt en nog dienselven avond nog het ancker laten
lichten en cours setten na Caudipang. Dog moest wegens stercken tegenspoeden van ’t
weer, zowel van stroom en wind als donder en blixem, het ancker voor de rede van Cau-
dipang laten vallen, dog ’s anderen daags weder geligt, onder zeyl gegaan en op maandag
den 28" dito ’s avonds op de reede van Caudipang gearriveert, en den 29" dito aan de
wal gevaaren om van den koning een praauw en volk te verzoeken waarmede na Binta-
oena konde vertrekken, gelijk ook ten spoedigste ontfange hebbe. Daarop op woensdag
den 30" september van Caudipang na Bintaoena vertrokken en dienselve dag op San-
cop aangekomen, dog moest aldaar om gebrek aan volk en vaartuyg twee dagen ver-
nagten, nadien den koning van Bintaoena niet eerder het volk konde senden, en ben
voortz op vrijdag den 2" october in gesontheit op

Bintaoena

gearriveert, en de roll van den aldaar leggende leermeester, Domingos Lekahenila Caja,
nagezien hebbende, heb bevonden aldaar te zijn: 1 leedemaat, 679 gemeene christenen,
147 schoolkinderen en 128 gedoopte kinders, dus 955 zielen te samen. Aan boeken be-
vonden: 4 bijbels, 6 psalmboeken, 8 uytreksels, 2 catechismus. Afgegeven: 1 bijbel, 2
psalmboeken.

Onder welke de schoolkinderen het so voortreffelijk hebben gemaakt dat nog desselfs
gelijke niet gezien heb, want niet alleen dat allemaal konde leesen, bidden en psalm-
zingen, maar heb aldaer met verwondering gevonden 34 jongens en 24 meysjens welke
altemaal een seer ordentlijke hand konden schrijven. Voorts was de ijver om te leesen so
groot, dat de kerk te klijn was om de meenigte menschen die er in kwaamen te konnen
omvatten, alwaarom 3 4 dagen hebbe moeten doorbrengen met doopen en trouwen, en
dat gedaan zijnde de kinders apart moeten leeren, welke kinderen wederom zaturdags de
oude mensschen in het bidden, vraag opzeggen en diergelijke oeffeningen meer onder-

3 Sangkup, plaats op de noordkust van Celebes, ca. 123,6 Oosterlengte.
299
