8 april 1633                                                                                                                        document 41

Soo sij het gedaen op Neyra, den 4 aprilis 1633, ende was ondertekent: Gijsbrecht Basti-
aensen, Wilhelmus Houthenus met haer eygene handen gestelt.

41. BERICHT VAN DS. M. CLARENBEECK AAN COMMISSARIS ANTONIO VAN DEN HEUVEL
BETREFFENDE DE GROEI VAN KERK EN SCHOOL OP PULAU AL. Banda Neira, 8 april 1633.
NA, VOC 1110, fol. 632-634. Afschrift.7

Tot satisfactie van de begeerte des E. Heer Commissaris Antony van den Heuvel’’ benoo-
pende den aenwas der christenen, der schoolen, insgelijcks de wijse mijner catecheseringe
op mijn respective plaetsen, stelle ick dese naevolgende poincten.

1. Van de slaven

1. De slaven oft slavinnen sijn ofte christenen, off moorsche, off heydensche.

2. De slaven die gechristent sijn, sijn gechristent ofte bij de Portugiesen, gelijck etlijcke
Chiauwers, Malabaren, Solorsche etc, ofte bij ons.

3. Die bij de Portugiesen gedoopt sijn, sijnder etlijcke die neffens de goede gebeden oock
de superstitieuse vasthouden, sonder dat veele daervan afwijcken op gedane vermaningen.
Andere sijn onwetende, so wel van ’t eene als ’t andere.

4. Die bij ons gedoopt sijn, sijn ofte in hare kintsheyt gedoopt, off in haer meerderjaricheyt.

5. Die in hare kintsheydt gedoopt sijn, sijn ofte eenige moorsche kinderen die met die
intentie meestendeel gechristent sijn geworden om van dieselvige christene Mardijckers
te maecken, doch is bevonden dat se naderhant het Moorsdom lieffhebben, ende niet den
doop, die sij tegens haer wil ende weten (soo sij voorgeven) genoten hebben. Ofte het sijn
kinderen van christene slaven, ’tsij maer d’eene partije christen sij.

6. Die in haer bejaertheyt gedoopt werden sijn raer ende weynich voorcomende, hebben
oock vele daer geen treck toe, soolange sij in slavernije sijn.

7. Dese alle sijn door den banck ondeugende ende leven in ontucht, soowel die bij de Com-
pagnie sijn als bij de burgerij. Weynige maecken werck van hoererij ende overspel, oft
bij moorsche ende heydensche wijven te converseren.

8. De remedin hiertegens souden onder andere dese sijn, dat de gedoopte en d’getrouwde
slaven, herwaerts ten dienst van de Compagnie gesonden, niet meer affscheydelijck van
malcanderen vercocht werden, met een onbehoorlijcke breucke des ehestants.’"’ Dat se
oock (soo bevonden wierde dat sij in ontucht quamen te verlopen, ofte oock bij moorsche
oft heydensche converseerden) naer merite gestraft wierden, om alsoo met schrick end’
vrese de redelijckheyt en d’eerbaerheyt in haer te bevorderen. Dat oock versoght ende
beherticht wierde dat de sodanige bij geen Chinesen off andere ongeloovige quamen te
geraecken. Dat se behoorlijck (soo als ’t slaeven betaemt) gecledet werden ende soo door
den maryngo, off andersins, tot den Maleysen dienst geconstringeert werden.

9, Dat d'andere, die noch onder haer heydensch waren, dagelijcks, ende dat cortelijck, door
een maryngo, die eerst wel onderwesen ware, tot het Christendom bereydt wierden.

Dit is wat de Compagnies slaven betreft.

5 Eerder gepubliceerd in Archief OHZ VI, 218-224. In dorso: Bericht van den aenwas der gemeynte
Jesu Christi, oock van den standt der schoolen op Poulo-ay’.

 Bijlage van een rapport van de commissaris Van den Heuvel van 30 augustus 1633, zie NA, VOC
1110, fol. 5571-601r, gedeeltelijk gepubliceerd in Knaap, Memories, 94-108.

MM Huwelijkse staat.

82
