30 augustus 1623                                                                      document 23

tijt nakende is dat d’ouderlingen moeten verandert worden, ende andere in hun plaets
gestelt, is goet ende raetsaem gevonden dat een yder van ons, hij sij predicant, proponent
ofte sieckentrooster, sal vernemen na sodanige bequaeme persoonen het ouderlinghsampt
weerdich, om in de maent april ofte may aencomende na drie voorgaende proclamatie in den
dienst solemnelijck te bevestighen, doch dat wij in de verkiesinge van de ouderlingen onder-
houden sullen ’tgene daeraf binnen Middelburgh in Zelant in den jare 1591 is geraemt, als
blijckt in de kercke-ordre artyckel 19, desgelijcx tot Dordrecht in den jare 1574 artyckel 27,
ende tot Embden in den jare 1571 bij de kerke geraemt ende geconcludeert is.'"

Duslange heeft sijn Ed. ende raet voornoemt ons als getrouwe voesterheren tot de nieuwe
opgerechte gemeinte de behulpsame hant geboden. Maer also wij daerna sagen dat de hoere-
rij ende overspel onder de Engelsche'' seer in swanck ginck, hebben wij syn E. gebeden
sulcx te willen weren, volgens de publicatie die over het stuck van ’t concubinaetschap ten
tijde van de heer gouverneur Willem van Antzen gedaen was, ende door de Heer Sonck
wederom vernieuwt, maer heeft sulx niet bij der hant genomen, noch willen verbieden. Wat
daervan de oorsaeck geweest is, sullen wij laeten berusten, overmits dat hij uyt Banda ge-
light, ende een ander als president in sijn plaetse geleght is worden.'"

Den 16 april is de vijffde reyse het H. avontmael des Heeren uytgedeylt op den Paesch-
dagh, en geschiede op Lonthoir, welck is de voornaemste plaetse op ’t groote lant Banda,
alwaer een seer bequaeme kerck gebout is. Na ons oordeels achten deselve de beste in de
Indias te wesen, ende is breet 32 houtvoeten, lanck 64 voet, de binten sijn hooch 13 voeten
ende heeft een seer bequame predicstoel, en rontsom deselve een coorken met gedrayde
pilaren. Op desen dagh is in de kerck de eerste predicatie gedaen, maer tevooren was door
Elias Geraertsz, ouderlingh ende cranckbesoecker, voorlesinghe geschiet, ende op dees tijt
hebben opnieuws dese litmaten aengenoomen: Isaac de Brune, president, out-litmaet der
gemeinte tot Middelburgh in Zelant; Jan Jansz Visscher van Amsterdam, litmaet aldaer;
Benedictus Pistorius van Nurenburgh, litmaet der kercke Christy van Heydelbergh in de
Onderpalsch; Jaecques Sennepaert van Amsterdam, litmaet tot Batavia; Hendrick Jansz
Jonge Bruyn van Sevenhuysen, litmaet aldaer; Gerrit Jansz van Benewijsent,'' litmaet der
kercke Christi van Banda; Jan Marithsz van Wijmer, nieu litmaet van Banda.

Den 17 april, collegium tesamen gecomen sijnde, hebben overleyt hoeveel ouderlingen
dit jaer sullen afgaen, ende vonden goet dat Elias Gerritsz soude afgaen, vermits hij cranck-
besoecker ende schriba van ons collegium was, ende dat Joost Cornelisz soude blijven conti-
nueeren, achtervolgens het 24 artyckel van de kercke-ordeninge binnen Middelburgh in
Zelant anno 1591 geraemt, luydende als volght: De ouderlingen sullen 2 jaren dienen ende
alle jaer sal het halve deel verandert ende andere in hun plaetse gestelt worden, ten ware de
gelegentheyt der kercke anders vereyschte’.

Ui Kerkenraadsresolutie 27 december 1622, Copyeboeck, fol. 58. Het gaat hier om opeenvolgende
versies van dezelfde kerkorde, zie de aantekening hiervoor. Emden 1571, art. 13 en 14: 13. De die-
naren des woords sullen van den Consistorie met het oordeel ende goet duncken der Classischer ver-
samelinge, .) vercooren worden.’ 14. Dieselve wijse salmen oock in die verkiesinghe der ouder-
linghen ende diaconen houden, behalven datmen niet behoeven en sal ’t ghevoelen des classis ofte
der omlegghende kercken-dienaren te verwachten.’ Dordrecht 1574, art. 27: Aengaende ’t verkiesen
der ouderlinghen ende diaconen, dat sal geschieden na het uutwijsen des 14 artikels der Embdtsche
versamelinghe, dat namelick de consistorie ’t recht der verkiesinghe hebben sal’. Rutgers, Acta van
de Nederlandsche synoden, 61-62 resp. 136.

De Engelsen waren tot 1667 in de Banda-archipel aanwezig; zij hadden een steunpunt op Pulau Run.
Bij de Vrede van Breda trokken zij zich geheel uit de Molukken terug.

Kerkenraadsresolutie 27 december 1622, Copyeboeck, fol. 59. De kerkenraad klaagde in het bijzon-
der over de Engelse gouverneur Welding, die op Pulau Ai een concubine hield genaamd Maria van
Siau.

16 Binnen-Wijzend, bij Westwoud (West-Friesland).

38

114

1

on
