17 augustus 1648                                                                      document 63

63. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 17 augustus 1648.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 169-170.7'

Eerwaerde, wel-wijse, godsalige ende seer voorsienige heren ende medebroeders.

Uwe missive van den 18 november 1647 ende den 20" febr. 1648 sijn ons den 26
december 1647 ende den 20 martii 1648 wel ter hant gecomen, ende uyt den voorgaende
het versoeck van Wayer op te houden voor den cranckbesoecker Jan Pietersz verstaen,
’twelck geerne van ons wierde toegestaen. Maer also wij hem met het volgende schrijven
niet vernamen, is de voorseyde plaetse becledet met den cranckbesoecker Godefridus,"’
welcke bij provisie aldaer gelegt was. Ende Jaspar Velthuysen, dewelcke geen ordre om te
blijven hadde, is bij ons bewillicht om Poelo Ay een jaer te bedienen, alsoo den cranck-
besoecker Michiel Clarenbeeck (welcke met het eerste schip opgecomen is) bij request seer
ootmoedich sijn demissie versocht, uyt oorsaeck dat hij hier niet wel aerden en conde ende
veeltijds sieckelijck was, alsoock omdat hij seer tot nae het patria inclineerde, waerdoor wij
gantschelijck geenen dienst nae behooren van hem en bequamen. Den cranckbesoecker Ol-
brand Symonsz is naer Damme geordonneert, welcke cantoor wij vermoeden wel haest te
sullen opbreecken, alsoo sonderlinge geen voordeel aldaer voor de Compagnie te haelen is.
Wij hadden gehoopt dat ons een derde predicant voor Lonthoir soude zijn toegesonden ge-
weest, maer bevinden het contrarie. Doch dat onse hoope in desen gesudeert" is gelooven
wij sommiger onser medebroederen ontijdige aflijvigeyt een oorsaecke te sijn, alsoock
eeniger vertrecken en expiratie van tijtsverbandt. Niettemin verhoopen wij dat d’E.E. broe-
ders voortaen soo sullen vigileeren dat doch dit gebreck mach weghgenomen werden, ende
dat het 8 jarige derven van een eygen herder de kercke van Lonthoir geen meerder schade
aenbrenge. Ondertusschen sullen wij ontrent deselve ons beste doen.

Wij connen niet naelaeten aen U.E. onse droefheyt ende wat voorgevallen is bekent te
maecken, want Godt de Heere heeft sijn kercke alhier besocht. Want naedat onsen getrou-
wen herder D. N. Ritzen van den Almachtigen met een seer swaere brandende ende rasende
coortse besocht was geweest ontrent 5 6 dagen, ende sijn lieve huysvrouwe dit tegen-
woordige den 5 may 1648 verlaten hadde, heeft hij oock eyndelijck tot onser aller droef-
heyt den 8" may 1648 ’s morgens ten half twee, nae sijne siele Gode bevolen te hebben, dit
aerdsche paradijs (Banda) met het hemelsche verwisselt, ende alsoo in dat nieuwe Jerusalem
sijn woonplaetse genomen.

Als wij nu Neyra ende Lonthoir sonder herder saegen, soo hebben wij den predicant (om
schade ende nadeel voor te comen) van Poulo Ay door ordre van den E. Heer gouverneur
doen verplaetsen ende in des overledenen plaetse doen succederen, waerdoor Neyra ende
Lonthoir alsvooren voorsien, maer Poelo Ay onvoorsien blijft. Weshalven wij de broeders
willen gebeden ende versocht hebben neerstichlijck te willen vigileeren dat doch de ge-
meynte van Poulo Ay wed’rom met een bequaem, vroom ende godsalich praedicant mochte
worden voorsien, alsoo die plaetse nootsaeckelijcke wederom moet becledet sijn, ofte men

11 Een afschrift van deze brief in ANRI, Archief Kkr Batavia 92, fol. 26-27. Een extract van een brief

van kkr Banda van dezelfde datum aan de classis Amsterdam in SAA 379, Archief Classis

Amsterdam nr. inv. 157, fol. 226-227. Hierin wordt bericht dat de staat der kerk redelijk is. Er is

aanwas, doch niet van de zijde van de moren. Lonthoir is reeds acht jaar zonder predikant geweest.

Ds. Ritzius en ds. Gideonsz zijn overleden. Het werk onder de heidenen in de eilanden heeft door

het vertrek van ds. Vertrecht geen voortgang gehad.

Niet aangetroffen, zie aantekening bij het hiervoorgaande document.

43 ANRI, Archief Kkr Batavia 49, fol. 3-4.

4 Godefroi Cornelisz.

45 Niet aangetroffen in WNT. Wellicht van sudde, moeras: vastgelopen. Waarschijnlijker is is dat het
woord is afgeleid van het Maleise sudah’, reeds’, afgelopen’.

146

472

a
