document 194                                                                 z.d. mei 1674

bondzegel des doops, alhier tot een ouderling diende gekoosen laat ik voor dees tijd aan
dezen redenen berusten:

1. Mits zoodanigen dienden zeer doorgekropen te hebben den aard dezer inlanderen, die
allerbest bij den inlanderen selfs bekend, dewelken schoon se bekender op de Liasse,
Leytimor, Ambon als op Manipa, egter aldaar niet als inlanders tot ouderlingen werden ge-
bruykt, hierbij komende dat indien se

2. Niet becommert met het ouderlingschap, te veerdiger hun ampten te beneerstigen, passen-
de haar vrij beter het commissarisschap over den houwelijksen zaken, gelijk sulx neffens
den sergeant en den orangcay opgedragen aan den Eerwaarden krankbesoeker Huybert
Spiegel.

Den moorschen orangtoua van Tammelehu, hebbende op dry verscheydene reysen het
Moorsdom weggeworpen, ’t Christendom omhelst, gelijk blijkt uyt dezen getuygen, als
namentlijck David Bintang, Ladjor Lopes, den schoolmeester Danil de Clercq, den predi-
cant Isaac Huysman en den ouderling Thomas Rodrigos, alsmede den krankbesoeker en
sergeant dezer plaatse, insgelijks hij Welihoelan alreeds ter kerken verschenen, egter ’twelk
zeer droevig tot het Moorsdom omgeswenkt, tot welken misdaad den moorschen capiteyn
Moelot Bezar niet weynig den gemelten Welihoelan (so als mij werd berigt) heeft opgerok-
kendt, zoekende hij Welihoelan zijn vuyl met een vuylen verschooning van zijn voorledene
dronkenschap te bedekken. Dog schoon hij nog den H. doop niet ontfangen, blijft daardoor
dezen zijne feyle niet buyten bestraffing, als werdende hierdoor een wijde deure tot een
wispeltuirige ligtvaardigheyd geopent en een steen gelegt waarover moogelijk de christenen
tot de moorschen wangelovigheyd soude komen te struykelen, hebbende met droefheyd ver-
nomen hoe naar mijn vertrek van hierwaarts op den 9" april te voorschijn gekomen dat door
eenen Anthony Soulakary, zijnde selfs een uytterlijck ledemaat onser kerke, de besnijdenis
omtrent dry aankomende jongelingen geoeffent, hunlieder namen Matheus Djalandjau,
Marcus Oesapa, Pieter. Weliswaar dat de dommigheyd dezer nieuwer christenen hun blind-
hokt' om de besnijdenis, volgens de lesse des H. Geestes, als een verloogening des geloofs
te konnen aanmerken, daarenboven dezelvigen in ’t heymelijk wel zijnde gepleegt omtrent
de Ambonse christenen, gelijk ook ten huydigen dage bij de Abysiners, die mede Christum
belijden. Egter en kan dit niet dienen om den gemelten te verschoonen, mits de christenen
sulx uyt vleeschelijken, de mooren daarenboven uyt godtsdienstige insigten (naarkomende
de insichten Muhameds) de besnijdenis aannemen, werdende in deze gevallen van den
overigheyd versogt, gelijk hier en elders is geschied, soo voornamentlijk op Manipa, eenige
placcaten welke dienende te werden gepubliceert, behelsende de geordonneerde straffen
over de geoeffende besnijdenis, de houwelijkschen ongeregeltheden, de geloofsverloogenin-
gen, verschijningen der christenen in den moorschen missigits etc, welke placcaten twee
 dry maal ’s jaarlijex dezen eylanderen dienende te werden voorgelezen, tot voorkoming
van hunlieder onwetentheyd in de leeskunden en vergetelheyd.'

Den krankbesoeker Huybert Spiegel, zijnde met David Bintang wegens eenige geresene
verschillen versoent, versoekt dat den schoolmeester wat meer mogten werden geconstrin-
geert om nauwer communicatie met hem te houden wegens zaken der schooldienst betref-
fende, mits door dito meester zonder zijn weten op verscheydene reysen de schoolkinderen
uyt den schoole voor eenige dagen verlof gegeven etc., wenschende van den E. kerkenraad
hiervan eenige schriftelijke ordre, dog hebben den schoolmeester diergelijke verlofgevinge
verboden.

In dito krankbesoekers schriftelijke instructie bestemt hem opgelegt om op vrijdag en
saterdags avonds te 6 uiren den gewoonen godsdienstoefeningen waar te nemen, heb ik

24 Blindhookken: blinddoeken.
29 Zie hiervoor, doc. 190.

441
