27 april 1781                                                                                    document 235

mogte g'insignieert worden, kwaem mij tegemoet met een roll van het kerk- en school-
wesen, aldaer zijnde: ledematen - gemeene christenen 406, schoolkinderen 24, buyten-
schools kinderen 263, dooplingen 263, summa 956.

Naer eenige uuren aldaer uytgerust hebbende visiteerde ik de boeken en heb daarbij
bevonden: bijbel 1, psalmboeken 4, vraagboeken 4, summa 9, en afgegeven: psalmboe-
ken 1, 4, vraagboeken 1, risalet 1, summa 3.

Niet lang daerna liet ik door den plaatsvervangend schoolmeester een leer- en beede-
stond bekent maken en alle onchristenen of doopbegeerige zielen daerbij inviteeren,
maer onaengesien ik ’s avonds ten 5 uuren nog niet meer dan omtrent de helft der
g'interesseerden in de kerk vergadert zag en uyt aenmerking van mijn nauw bepaelde tijd
niet langer konde vertoeven, zoo heb ik dese door leeren en doopen de gemeente van
Christus ingelijfd, de overige aan boord of na Taroena, waer ik bij mijn retour nog eenige
dagen meende te blijven, bescheiden, en ben ’s andere daags morgens vroeg met een
prauw, als voorheen mij klaer leggende, vertrokken en op vrijdag den 22 dito g’arriveert
in het koningrijk van

Candhar

De Inlandsche schooldienaer, Salomon Cornelis, overhandigde aenstonds een roll van:
ledematen gemeene christenen 63, schoolkinderen 22, buyten schools kinderen 19,
dooplingen 26, trouwpaeren of verloofde persoonen 6, summa 136.

Voorts nam ik het werk voor hetwelk mij te verrigten stond, liet de conventie der
g’'interesseerden publiceeren, bad voor de gemeinte, doopten en trouwde de op den roll
bekend staende zielen, onderhielt en berispte de meer tot een concubine als tot het wettig
houwelijk g’inclineert zijnde schoolmeester, onderwees zijne weetnietige schoolaren,
versogte den koning om een prauw tot procicutie van mijn togt, vertrok des anderen
morgens vroeg daermede, en kwaem door ’s Heeren trouw geleid op zaterdag den 23 dito
ter rheede van de subalterne negorij van het Taboekansche koningrijk welke genaemt is

Taryang

Bij mijne arrivement was op last mijner voorzendelingen alles zoo gedisponeert en in
gereetheid gebragt dat ik maer de hand aen het werk konde leggen. Nam deswegen ook
aenstonds, om geen tijdt te verspillen, de roll van den aldaer bescheiden leggende school-
meester, Gurian Maccapal, over en ontwaerde daeruyt te zijn: ledematen -, gemeene
christenen 151, schoolkinderen 30, buyten schools kinderen 48, dooplingen 92, trouw-
paeren of verloofde persoonen 36, summa 357.

Ik annummureerde meteen bij de oude boeken welke aldaer exteerden: bijbel 1, psalm-
boeken 5, vraagboeken 12, summa 18, dese volgende: psalmboeken 1, vraagboeken 1,
risalet 3, summa 5.

Hierna vervoegde ik mij in de kerk, diende de g’interesseerden het bondzegel des H.
doops toe, confirmeerde het egtverbond, sogt de goede tot hetgeene beter is op te wekken
en hen die gantsch verkeerdelijk wandelde doctrinae meae adminiculo ad rectitutinis
semitam te revoiteren, en voer na genomen middagmael met een versche prauw nog op
evengemelde dag na de hooftnegorij

4 prosecutie, voortzetting.
5 Niet geheel correct Latijn, met als betekenis: met behulp van mijn onderwijs tot de smalle weg der
rechtschapenheid (te doen terugkeeren).

364
