13 augustus 1771                                                               document 225

hem daarom geen kerkelijk getuigschrift mogt geweygert worden. Terwijl intussen de
scriba dezes U. WelEerw. advys versoekt hoe zig hierinne te gedragen, vermits hij aan de
leden van den kerkenraad de vrijheyd gelaten hebbende om aan gemelte Poss een attes-
tatie te verleenen, deselve sulx geweigert hebben, voor reden gevende dat, een predikant
present zijnde, de kerkelijke attestatin door hem getekent moesten worden, waartoe de
eerste tekenaar egter om bovengemelte redenen niet heeft kunnen overgaan.

Voor ’t overige hebben wij niets meer te melden als dat wij ons zeer verwondert heb-
ben dat deze kerk niet bedeelt is uit het legaat van Juffr. Lucia Hoffman geduirende twee
agtereenvolgende jaren, ’tgeen wij niet twijffelen of U.WelEerw. zullen ’t ons in den
volgenden jare laten toekomen, als zullende zeer wel te pas komen, nadien Gods slaande
hand tzedert eenigen tijd zeer swaar over ons geweest is, zijnde het aardrijk niet alleen
tzedert ruym twee maanden op de allerijsselijkste wijse onder onse voeten bewogen, zoo-
dat het scheen alsof de Heere een voleindinge met ons wilde maken, waardoor niet alleen
alle ’s Compagnies en particuliere woningen beschadigt, maar ook ons fraye godshuys
onbruikbaar is geworden, zoodat wij thans de godsdienst in een opgeslage loots moeten
verrigten, terwijl de berg nog al aanhoud om ons door desselfs verschrikkelijk vuyr en
rookdamp met swaarder rampen, om welkers genadige afwendinge wij plegtig op een
daartoe door ’s lands overigheyd uitgeschreven’ vast- en bededag op den 1 augustus
jongstleden hebben gebeden en nog dagelijks aanhoudend zijn smeekende, te dreygen.

Hiermede eindigende - - - die van den kerkenraad alhier. E.J. Wiltenaer praeses,
scriba, D. Vrijmoet.

225. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 13 augustus 1771.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 81, fol. 423-424,

HoogEerwaarde, godtzalige en geleerde heeren en medebroeders.
Genade en vreede sij U. WelEerw. van Godt den Vader en onsen Heere Jezus Christus.

WelEerwaarde medebroederen in Christo.

Wegens het schielijk vertrek op mijn arrivement tot Ternaten van sijn WelEerw. D.
Wiltenaer naar Amboina so hebbe geen visiterapport ontfangen om an U.WelEerw. over
te senden, daerom ik U.WelEerw. tot ’t rapport van ’t naast voorgaande van D. Wiltenaer
moet wijsen. Edog, hoope bij eerste gelegentheit in het ander jaar U.HoogEerwaardens
te voldoen.

Verblijve U Hoogagting met diep respect, HoogEerwaarde Heeren, met toebiddinge
van des Heeren rijken Geest over U.HoogEerwaarde personen, dienst en hoog gerespec-
teerde familie. Uw toegenegene dienaar en medebroeder in Christo. W.H. Tenckinck
pastor loci, G. Meurs, D. Vrijmoet.

Ternate den 13 augustus 1771.

3 Zie ook de missive PR Ternate aan HR, 31 juli 1770, NA, VOC 8137, Ternate 4, fol. 1-134, nader

fol. 129, waar eveneens de activiteiten van onze vreesselijke nabuur, de berg’ worden beschreven.

De kerk zal met diaconale gelden worden gerepareerd.

In 1758 wordt de opperstuurman D. Vrijmoet, van Negapatnam’, equipagemeester te Ternate, in

1768 is hij dat nog steeds. Waarschijnlijk identiek met Dirk Vrijmoet, arr. Batavia 1745 als derde-

waaks’ (derde stuurman), in 1754 secunde te Jagannathpur, overleden 6 september 1772.

65 Zie hiervoor, doc. 223.

6 Godfried Carel Meurs, van Den Bosch, geb. 1721, arr. Batavia 1737 als adelborst, overl. Batavia 14
april 1780.

56:

2

8

338
