document 230                                                                  23 september 1774

met alle zagtheid te onderweisen om daardoor de kinders te gewinnen, opdat sij haare
kinders van de schoole niet mogte ontrekken.

Bevond de kerke- en schoolestaat aldus te zijn: ledematen mans 2, vrouwen -; kinde-
ren in ’t school 41, kinderen buiten ’t school 125; gemeene christenen mans 242, vrou-
wen 301; kinders gedoopt 147, bejaarde - getroude paaren 12; teld tesamen koppen 870.
Schoolboeken: 1 bijbel, 5 psalmboeken, 10 vraagboeken, 1 Charon.

En nadat den godsdienst hier verrigt hadde, waarin mijn gemeinte hare grote voorregt
aantoonde, door Godes onbegrijpelijke goetheid en de liefde van ons groote Agtbare ge-
bieders tot haar eeuwige welstand, met haar het woord der waarheid te besorgen dat haar
konde leiden tot de zaligheid, dat haar gedurig werde voorgeleesen opdat sij mogte oore
hebben om te hooren en een herte om te verstaan wat sij doen moste om salig te worden.
En daarop van hier met een heilbeedewensch vertrokken na Tumako.

Tumako
Alwaar ik, eevenals op anderen plaatsen, naar ontfangene kerk- en schoolrapport de staat
der kerke aldus bevont: ledematen mans 2, vrouwen -; kinderen in ’t school 80, kinderen
buiten ’t school 149; gemeene christenen mans 354, vrouwen 370; kinders gedoopt 228,
bejaarde - getrouwde paaren - teld tesamen koppen 1183. Schoolboeken: 1 bijbel, -
Nieuw Testament, 9 psalmboeken, 12 vraagboeken, - Charon; afgegeven: 14 psalm-
boeken, 14 vraagboeken.

En van hier mijn werk verrigt hebbende ben ik vertrokken, naar het goede van den
Vader aller genaden toegewenst hebbende de gantsche gemeinte, na het Nieuw Magnito.

Nieuw Magnito

Alhier gekomen sijnde, de kerk en schoole gevisiteert. Bevond de kinders seer wel en
deftig onderweesen, en welke leermeester ook scheen lust daarin te hebbe, welke mij tot
grote blijtschap was, waarom n meester n leerlinge zeegende in de naam des Heeren en
hem verder tot een getrouwe onderwijsinge aanspoorde, want hij soude, dit doende, de
meeste eere daarvan hebbe, en dan sou hij sijn pligt en verbintenisse tot het getrouw
waarneemen van sijn ampt het beste beantwoorden. En na de gemeente onderweesen te
hebbe in de redelijke godsdienst, bevond de staat der kerke en scholen aldus: leedematen
mans 1, vrouwen - kinderen in ’t school 40, kinderen buiten ’t school 118; gemeene
christenen mans 766, vrouwen 355; kinders gedoopt 127, bejaarde getrouwde paaren
4; tesamen koppen 1411. Schoolboeken: 1 bijbel, - Nieuw Testamenten, 6 psalmboeken,
4 vraagboeken, 1 Charon; afgegeven: 14 psalmboeken, 14 vraagboeken.

En nadat ik hier gepredikt hadde en het sacrament des doops en wat verder tot de
kerkeplegtigheede behoord verrigt hadden, ben ik met een zeegenwensch over haar per-
sonen, soo meester als gemeinte, vertrokken na de laatste plaatse, sijnde het Oud
Magnito.

Oud Magnito

Alwaar ik als vooren de kerke en schoole gevisiteert. En bevond, tot lof des meesters en
mijn eenige blijdschap, de kinderen seer wel onderwesen en sijn kerkedienst ook eeven-
gelijk, sodat niet anders konde als dese meester daarover prijsen en hem verder aan te
spooren om so voort te gaan, met een wensch des herten over sijn persoon, gemeinte en
kinderen, en er nog veele mogte toegedaan worden tot Zion en aldaar gebooren.' En
hebbe hier, gelijk op andere plaatse, aan de vlijtige jeugd uyt naam van mijn GrootAgt-

00 Tamako.
01 Zie Psalm 87:5a.

355
