document 97                                                                       17 oktober 1691

Joannes Monsabo, omroeper van kerk en school, versoekt aen den Agtb. Heer gouverneur
en sijn raad te mogen erlangen zijn maandelijkse gagie.

Het getal der gedoopte christenen jong ende oudt beloopt op Tamako 466.

Des namiddags begaven wij ons tot de reys, maar moesten vanwegen het aanstaande
quaad weder ende onstuymige zee terugkeren, nadat wij andersints des morgens zouden
hebben vertrocken, maar daar was niet een man te vinden om te scheppen, want sij desen
dag boschwaarts in waren gelopen, alsoo dat wij selve met de schooljongeren de praauw off
vaartuyg van strand af setten moesten ende waren genootsaakt desen nagt te verblijven. Des
avonds in ’t avondgebed verschenen 11 mannen ende 26 vrouwen.

Derhalven dan den 23" juny, zijnde doemaals op Tamako een harde branding, geraakten wij
gelukkiglijk door deselvige ende quamen den 25 juny des avonds op Chiau, de negorij off
dorp Pehe.

Den 26"" juny, dingsdag, bevonden wij 50 schooljongeren. Altemets zijn der eens 60 dan
eens 40. Alle weten se het onse vader ende ’t geloof, uytgenomen weinig die nieus in de
school zijn gecomen; ’t grootste gedeelte weten de 10 geboden des Heeren, 28 kennen de
gebedens als ’t morgen ende avondgebed, ’t gebed voor ende na den eeten, alsmede de
boekjens Caron, met de bewijsen, ende Aldegonde, 9 van dese konnen schrijven, ende 15
lesen.

Des avonds in het avondgebed verschenen alhier dan eens 30, 20, dan eens 10 personen,
van welke 20 weten ’t onse vader, de 12 articulen des geloofs ende de 10 geboden des
Heeren alsmede de voorgemelte vraagjens van Caron met de texten ende bewijsen.

Maar terwijl nu de predikant tegenwoordig was, wierde ’t getal van dage tot dage meer
ende meerder, ende daarom kan ik hier geen seker getal stellen, want zij dan eens in de kerk
dan eens buyten de kerk staan.

Ondertussen vraagde ik aan diegene die ter taffel des Heeren soude gaan wat ’t brood
ende wijn in het avondmaal, wat het breken des broods ende de instortinge van den wijn in
den drinkbeker beduyde, van welke zij nog redelijk wisten te oordeelen.

Den 1 july, sondag, hielden wij onses Heeren en saligmaker Jesu Christi avondmaal,
ende uytgedeelt aan dese navolgende persoonen, als: Dominus Coenraad Bertrams, Pieter
Pais, Marcus Philoso, Andjela Pays, Augustina Boli, Elisabeth Pays, Hoanna Aboe, Maria
Tukabulaan, Andjela Ahun, Katarina Mente, Hoanna Tawalapen.

Bevond ik hier mede, gelijk ik van een ander plaatse heb vermeld," hoe dat eenige ’t
brood ontfangende ’tselve in haar hand behielden totdat ik haar belaste ’tselve te kauwen
ende op te eeten, ende onder ’t houden van des H.H. avondmaal waren der twee vroulieden
die steets lagteden om sulken heylig ende stigtelijk werk, welken ik seer hard bestraffte ende
gebood ter kerk uyt te gaan.

Alwederomme bevond ik hier, gelijk te voren is vermeld, dat men hier des voordemiddags
de predicatie ende ’t avondmaal moesten doen ende houden regt op den middag, zoodat de
gelegentheyt om des namiddags te prediken afgesneden was, ende heb doenmaals gedoopt
dese navolgende

Kleine kinderen van getroude ouderen, als:
B. Philiph Telen, 1. Lucia Pailia, A. Martha, P. Pedro Tamakatani, M. Maria Ganlas
B. Parera Sioco, 1. Maria Sahoeraon, A. Isaac, P. Marcus Philoso, M. Loukare Waluwe
B. Paulo Sagege, I. Catarina Tewe, A. Pieter, P. Antonius Bale, M. Hoanna Sameran

888 Zie hiervoor, sub 15 april.

321
