20 augustus 1624                                                                      document 29

verthoonen, ende de conclusie daerop verwachten, mitsgaders dat hetselfde door alle de
eylanden van Banda mach afgepubliceert worden.

d’Antwoort die ons op de voornoemde remonstrantie is geworden van de E. president is
.167

dit volgende:

Eerstelijck, dat van nu voortaen geen houwelijksche beloften sullen mogen gedaen wer-
den, offe ten minsten niet verbinden sullen, tensij deselve geschiede present eenen
kerckendienaer ende twee van onsen rade, ende sullen sodanige beloften datelijcken wor-
den aengeteeckent, bij de eerste gelegentheyt, ’tsij woensdaechs ofte sondaechs, geprocla-
meert ende affgecondicht worden, ende het houwelijck also sonder langer uytstel te mo-
gen soecken (gheen belet gecomen sijnde) ten eersten moeten werden geconsumeert,
hetwelck omdat te beter sal effect sorteeren, so en sal naer desen niemant sijn onder-
trouwde bij hem mogen neemen, ofte met haer huyshouden, voor ende aleer hij deselve
sal hebben getrout, op peene van ses maenden te sullen prinswercken,' ende so wie bin-
nen de maent hunne beloften niet en voltrecken ofte trouwen (sonder merckelijcke re-
denen daervan gegeven te hebben), sullen verbeuren 25 realen van achten, ende bij ge-
breck van dien aen compagnieswercken moeten verdienen.

Ten anderen, minderjarige onder de macht haerder ouderen staende, gelijck tot geene con-
tracten capabel sijn, alsoo mede hier niet, oversulx sijn de beloften van deselve gedaen
nul ende van onweerden.

Dewelcke op hoope van toecomende houwelijcken haer laeten bedriegen voor ende aleer
in manieren voorschreven verseeckert sijn, sullen wanneer sij clagen niet werden gehoort,
noch sodanigen bedrieger daerover aen ymant verbonden blijven, dan sal evenwel
daervoor en na discretie van den president ende rade worden gemulcteert.'

Die men weet in ’t vaderlant ofte elders getrout ofte ondertrouwt geweest te sijn en sullen
totte voorschreven houwelijcken niet werden geadmitteert voor ende aleer sullen hebben
doen blijcken dat van hunne pertije door den doot ofte anders wettelijck sijn ontslagen etc.
Was onderteeckent: Isaac de Brune, Johan Elant.'’

In de vergaderinge gehouden den 14 augusty voornoemt hebben overwogen hoe ende op
wat maniere de kinderen van de moren geboren en van hunne ouders genoomen ende in de
schoole op Poulou Ay gehouden worden, hebben geoordeelt dat, alhoewel de kinderen van
ongelovige ouders gebooren, na voorgaende onderwijsinge den H. doop sal medegedeelt
worden, mits getuygen neemende die de ware relegie bekennen ende beloven de hant aen
sodanige te houden, dat se niet wederom tot de moorsche relegie comen te vervallen.
Doch op dit stuck hebben d’advys van de Batavische kercke verwacht, hetwelcke wij in

forme aldus hebben ontfangen:""'

Aengaende het doopen der heydensche kinderen, daerop dat U.E. ons advys sijt verwach-
tende, also sij voordesen van A. Jacobsz Hulsebos zal. ende Jacob Anthonisz Dubbeltrijck
sijn gedoopt worden so wanneer dat de magistraet ofte eenige andere perticuliere
christenen deselve voor haere kinderen aennaemen ende belooffden dat sij se in de chris-
telijcke relegie souden opbrengen, so hebben wij goetgevonden, om geen disordre in de
kercke te brengen, denselven voet van onsen voorgangeren te volgen, ter tijt toe dat wij
nader bescheet hiervan sullen crijgen uyt het vaderlant. Aldus geraemt in den kerckenraet

Niet aangetroffen.

Werken voor de prins’, d.w.z. dwangarbeid voor de overheid verrichten.
9 Beboet.

PO Brief PR Banda aan kkr Banda 7 december 1623, Copyeboeck, fol. 91-92.
Zie hiervoor, aantekening bij doc. 25.

50
