document 216                                                     z.d. (1 januari 1677)

Hier volgt de visitatie op ’t evland Nussalaut begonnen den 28" december anno 1676
Den 28" december, op maandag, van Honimoa naar Titaway overgesteeken, hebben aldaar
de schoole gevisiteert en bevonden: 23 die de catechismus in ’t geheel, 23 schrijven net en
lezen treffelijk, 27 die de helft deszelfs, 22 daarvan moy beginnen te schrijven en te lezen,
42 die de Aldegondens vraagjens in ’t geheel, 3 die de helft derzelver, 29 die de gebeden
moy hebben beantwoort, samen 144 present, absenten 30, dog veele ziek.

Daarna gepredikt, 8 kinderen gedoopt en de ledematen gevisiteert, dog geen disputen
bevonden als dat den radja toua zijn schoonzoon Sekitika beschuldigt vader te zijn van zijn
tweede dogters kind, wiens zuster hij voordezen tot zijn vrouw heeft getrouwt gehadt,
’twelke in de visite voordezen gedoopt is, 'twelke zoo zijnde, zoude Sekitika daarvoor aen-
sprekelijk zijn, vermits hij met de zuster eerst getrouwt en drie kinderen daarmede geprocu-
reert heeft, waarvan nog een in wezen is. Dog Sekitika ontkent het, alhoewel zij, naamlijk
zijn voorige overleden vrouws suster, in haar kraambed uytdrukkelijk bekent heeft, voor vier
geloofwaardige getuygen, niemant anders dan Sekitika vader te wezen. Hierdoor zijn tus-
schen den radja toua en Sekitica harde woorde gerezen, waarom den radja toua voornoemt
zig heeft van ’t avontmaal onthouden. '’

Des avonts na Cilen geschept en aldaar vernagt tot des anderen daags.

Den 29" dito. Na Nalahin geschept en aldaar de schoole gevisiteert, hebbende bevonden:
21 die den catechismus in ’t geheel, en lezen, dog maar 15 schrijven redelijk, 13 die de helft
deszelfs, en beginnen te lezen, dog maar vijf te schrijven, 12 die de Aldegondens vraagjens
in ’t geheel, 8 die de helft derzelve, 29 die de gebeden redelijk hebben beantwoort, samen
83 present, absenten 13.

Daarna gepredikt, 4 kinderen gedoopt en de ledematen gevisiteert, dog geen questie
bevonden.

Deszelvigen daags na Amet geschept en aldaar de schole gevisiteert, hebben bevonden in
dezelve: 28 die de catechismus in ’t geheel, 28 lezen en schrijven, 6 die de helft deszelfs,
6 lezen en schrijven, 26 die de Aldegondens vraagjens in ’t geheel, 17 die de helft derzelven,
21 die de gebeden zeer moy hebben beantwoort, samen 100' present, absenten 8, dog ziek.

Daarna gepredikt, 6 kinderen gedoopt en de ledematen gevisiteert, dog geen tweedragten
bevonden, en hebben na verrigtinge van alles voornoemt aldaar vernagt.

Den 30" dito na Abobo geschept en aldaar de schoole gevisiteert. Hebben bevonden in
dezelve: 16 die de catechismus in ’t geheel, 16 lezen en schrijven, 14 die de helft deszelfs,
en beginnen te lezen en vijf te schrijven, 11 die de Aldegondens vraagjens in ’t geheel, 7 die
de helft derzelven, 29 die de gebeden zeer moy hebben beantwoort, zoo dat deze schole
wederom begint toe te nemen, samen 77 present, absenten 20, dog alle ziek.

Daarna gepredikt en 6 kinderen gedoopt en de ledematen gevisiteert, en hebbe alles wel
bevonden excepto den patti met zijn vrouw, wiens regt nog niet is uytgesprooken, en daarom
gesuspendeert blijven.

Daarna na Akoon geschept en aldaar de schole gevisiteert, hebben bevonden in dezelve:
11 die den catechismus in ’t geheel, 11 lezen en schrijven, 5 die de helft deszelfs, 5 lezen
en schrijven, 7 die de Aldegondens vraagjens in ’t geheel, 5 die de helft derzelve, 8 die de
gebeden hebben beantwoordt, samen 36 present, absenten 4, dog ziek.

Daarna gepredikt, drie kinderen gedoopt en de ledematen gevisiteert, hebbe geen verschil-
len bevonden en dieswegen haar neffens alle andere ledematen belast om den 31 op

572 In het verslag van zijn volgende visitatie meldt ds. ab Englisch dat beiden zich verzoend hebben en
weer tot het Avondmaal zijn toegelaten (NA, VOC 1325G, fol. 375-383).
57 Ten rechte 98.

501
