z.d. augustus 1677)                                                              document 69

Den 28en dito hebbe ik wederom op Manado voor- en naermiddagh den predickdienst
waergenomen, gelijk ik voorts alle sonnedaegen hebbe gedaen, vernemende ondertussen
neerstelijk naer het leven ende ommeganck soo van de Hollantse christenen als ook van de
inlantse, waeronder ik veele gebreeken en grove sonden hebbe bevonden in swanck te gaen,
als insonderheyt de sonde van hoererie, concubinaetschap, overspel en polugamia, bloedt-
schande, schrickelijke vloeken en lasteren van den H. naam Godts, welk ik met alle kracht
hebbe tegen gegaen, soo in ’t openbaer als in ’t bijsonder, soo met vermaenen, bestraffen,
dreygen en met overtuyginge haeres gemoets uyt Godts woort, soodat ik door de mede-
werckinge van Gods Geest de luyden op heel beteren stel hebbe gekregen, soodat het
vloecken en sweeren onder de Hollanders nu soo niet in swanck en gaet. De meeste part
hebben haere bijsitten getrout, de andere hebben se verlaten, soodat sij nu als christenen be-
ginnen te leven en neerstigh haeren godtsdienst oeffenen. d’Inlandse christenen comen ook
neerstigh tot het gehoor van Godts woort en de cattegesatie, beloven ook haere ongetroude
wijven ofte bijsitten te sullen trouwen ende haer bij eene vrouwe te houden. Sommige Al-
phoreesen hebben ook het christengeloove aengenomen, eenige laeten haer noch onder-
wijsen.

Staet ook aen te merken dat eenen Binanckal, coning van Coudipan, met alle sijn volk,
duslange mahumetaens geweest sijnde, het christengeloof en reliegie wil aennemen, heeft
selver met eenige van sijn officieren en orangcayen en voorts alle sijn bijhebbende volck in
het gehoor van mijne predicatie en Maleytsen godtsdienst geweest, heeft al een kerk ende
een huys voor een schoolmeester opgericht, versoekende dat men hem een goede school-
meester wilde toesenden om hem en sijn ondersaten in de christelijcke religie te onder-
wijsen, waerover, gelijk hij ons heeft ontboden, de paep van Siau hem seer gedreigt en ge-
lastert heeft, seggende onder anderen, indien Binankel de Hollantse kettersche religie wilde
aennemen en niet de rooms-catholicke, dat sij de kercke souden laeten afbranden, dreygende
hem insgelijkx met den coning van Siau, sprekende seer lasterlijk van de Heeren Staeten en
d’ Agtb. Compagnie. Niettemin gaet den coning van Coudipan in sijn goet voornemen voort,
waertoe wij hem goede moet en coragie hebben ingestampt.’

Mey
Den 23"" dito hebbe wederom als vooren den laetsten predickdienst voormiddag en nae-
middagh in de kerk gedaen ende mijn afscheyt van alle de toehoorders genomen en hebbe
doen aen Zacharias Cahingh, die als ordinaris en vast predicant der Manadosche kerke
gestelt en verordoneert was, de besorginge van kerkelijke saecken en den waeren suyveren
godtsdienst aenbevolen.

Den 24" dito ben ik aen ’t jacht Boero gegaen, om mijn keer wederom naer Ternaten en
van daer naer Amboina te nemen.

Junius
Den 5" dito, op pinxteravondt, sijn wij weder op de reede van Maleyo g’arriveert, en naedat
onse anker geworpen was ben ik aen lant gevaeren.

Den 6" dito, den pinxterdagh, hebbe ik des voormiddachs den Hollantsen en des naer-
middaghs den Maleytsen dienst waergenomen en verricht.

Den 9" dito hebbe ik den kerckenraet bij malcanderen laeten roepen, waerin wij tot
ouderlingen hebben vercoren in de plaets van Johan Lopis, Johan Fransen, en in plaets van

51 Betreffende de ontmoeting van gouverneur Padtbrugge en ds. Caheyng met radja Binankal in
september 1677, zie Leupe, Het journaal van Padtbrugge’s reis naar Noord-Celebes en de Noorder-
eilanden’, 122-125.

166
