18 augustus 1694                                                               document 103

gesondheyt ben aengekomen en van een ieder met liefde en toegenegentheyt ontfangen en
verwellekomt, zedert welke tijd van mijn aenkomst totdat een aenvang maekte van mijn
visite op de Celebes dit volgende hebbe verrigt.

Eenige weynige dagen na mijn aenkomst op

Manado

heb ik een generale visite gedaen van huys tot huys, opnemende het getal en de namen der
christenen alsmede der ledematen, alsoo geen berigt van iemant dienaengaende hebbe kon-
nen erlangen, nog eenige kerkelijke papieren onder iemand waren berustende. Als wanneer
bevond het getal der christenen ontrent 370 en der ledematen 12 groot te zijn, alsmede dat
de christen negerijen opgepropt waren met Alphoeresen en alderhande Inlantse christenen,
leefden als hoeren en boeven met en onder malkanderen, alsoo de meeste ofte immers een
groot getal van deselve leefden buyten egt, en waren ongetrouwt. Zommige christen mans
hielden huys met Alphoerese vrouwen, christen vrouwen met Alphoerese mans, waervan
sommige 2, 3, 4, 5, 6 8 jaren sodanig hadden geleeft, dan eens de eene vrouw hebbende
verlaten en een ander in haer plaets aengenomen, hebbende 2, 3, 4, 5 6 kinderen bij den
anderen geprocureert, waervan eenige gedoopt en andere ongedoopt waren. Vermaenden
haer seer ernstig zij wilden eenmael afstant doen van sodanige een manier van leven, als
t'eenemael strijdig zijnde met der christenen zeden en godsdienst, en dat se haer behoorden
te beschicken tot een heylig en eerlijk huwelijk.

Hebbe ook ondersoek gedaen na de armpenningen, en onder wie die waren berustende,
dog mij wierd berigt dat er geen armpenningen als in de armbussen waren, die berustende
was onder den resident bovengenoemt, en dat den predicant Gillus Caminga de sleutel hadde
medegenomen na Ternaten.

Vorders hebbe ik ook den Inlandsen schoolmeester Cosmus Dama Jans van Chiauw
ontboden en op Manado geplaetst om aldaer zijn dienst benevens den schoolmeester Paulus
Musquita waer te nemen, alsoo mij berigt wierd door den resident bovengenoemt dat den
E. gecommitteerdens, den fiscael Jacob Claesz en den ondercoopman Coenraet van Otte-
ren, op het versoek van de opperhoofden van de nieuwe negorij een twede school hadde
toegestaen op te regten, daer zij nu een aenvang van begonden te maken.

Hebbe 19 paer in der huwelijken staet bevestigt, onder die twee paer Hollanders en 17
paer Inlanders, ook 16 kleyne kinderen door den heyligen doop de christenkerke ingelijft.

Hebbe eenmael het sacrament des avondmaels bediend en uytgedeelt aen 12 persoonen,
en maendelijx aen twee arme vrouwen 1 rds uytgekeert. Dagelijx in de schole bevonden
60, 65, 70 kinderen.

Den 21" augustus met ’t chialoepje de Kuyper van Manado geseylt en den 23" daeraen-
volgende aengekomen op

Boelan
Heb aldaer bevonden 117 christenen en 4 ledematen. Hebbe 11 kinderen door den heyligen
doop de kerke Christy ingelijft, dog niemand die genegen was te trouwen, alsoo seyden niet
te konnen doen sonder consent van haren coning.

Den corporael David Lite en den Inlandsen schoolmeester, Wouter Dalima,’ als dat den
prins Jacobus Manopo zijn overledene broeders wijff tot zijn vrouw hadde genomen, en dat

29 Overleden in 1696 op een reis naar de Laluga-eilanden, ten zuiden van Mindanao.
Vermoedelijk zijn in beide handschriften een of meer woorden weggevallen.

354
