document 153                                                                 26 september 1667

vinden, waertoe de Heere sijnen segen wil verlenen, ende dese duysterlyngen het heyligdom
sijnes soons inlijven.

Om welcke verre gelegene plaetsen nevens andere kercken en scholen op voornoemde
eylanden, boven de ordinare praedicatin aen ’t Casteel Victoria, bequaemelijck te bedienen
wij wensen dat de Heeren Bewinthebberen sigh wilden beweghen laeten om een meerder
aental van praedicanten nae India, door de Eerwaerde classes, te senden, en U.E.E. bij over-
comste van eenige broederen uyt Nederlant aen ons gelievet te gedencken, onaengesien wij
niet en twijffelen aen U.E.E. goede genegentheyt en ijverige voorsorgh, soo in de laetste
missiven schriftelijck alsoock bevorens daedelijck gebleecken. Te meer alsoo jegenwoor-
dich in desen grooten oeghst den arbeytsaemen last des godtsdients alleenlijck comt te
rusten op de schouderen van 2 aenwesende dienaeren, D. Franchoys Caron en D. Simon de
Buck, die, vele suckelinghen in sijn E. reyse nae de Moluques ontworstelt, door sijn behou-
den overcomste onse becommeringen raeckende sijnen toestant heeft doen verdwijnen, is
naederhant eenige maenden met sieckte en lammigheyt die sijn E. tot het werck sijner
beroepinge voor een tijt onbequaem maeckten besoght geweest, daervan, Gode sij lof, bijnae
wederom genesen, sijnen dienst, niet sonder ongemack der handen, nae vermoghen waer-
neemt, nevens sijnen collega D. F. Caron, welcke voor de aencomste der schepen van Bata-
via, tegen sijne geneghentheyt, door last en bevel van den Heer Gouverneur Marville nae
Honomoa stont verplaetst te werden, hoewel de E. kerckenraet gesint was sijn persoon aen
’t Casteel Victoria te houden en verscheyde kerckelijcke vergaederinghen om sijne versen-
dinghe waeren beleyt geweest, alsoock enige persende ongeneughten hem in ’t bijsonder
overgecomen. Is eghter bij schriftelijck goetvinden haerer Edelheden en advys onser vergae-
deringe aen ’t Casteel bij ons gebleven.

D. Johannes van den Sweerde is, achtervolgens de ordre van haere Edelheden uyt Batavia,
ten aensien der redenen in U.E.E. missive gemelt, van ons ontslaegen en de gemeente van
Ternaten opgeoffert, sonder dat wij enige merckelijcke tegenstribbelingen in sijn E.
gefondeerde versendinge conden sien, off bevinden dat daerom bij de Heeren politiquen en
onse vergaderinge, onaengesien de schaersheyt der praedicanten alhier, eenige swaerigheyt
wierde gemaeckt, alsoo sijne verplaetsinge diende om de volckrijcke inlantse gemeente,
nevens de Duytse van Ternaten, met een ordinaer leeraer te voorsien, en door dit middel de
moeylijckheyt der visitatin,’’ andersins wederom hiervandaen te geschieden, in aenstaende
te voorcomen.

Aenstotelijcke verwijderingen waeren tussen sijn Edelheyt en den heer Marville voor-
gevallen, en bij geleghentheyt sijner opschortinge schriftelijcke redenen, raeckende het reght
der kercken in dat stuck, tussen onse vergaederinge en den Achtb. Heer Gouverneur weder-
sijts verwisselt, al hetwelcke wij nogh becnoptelijck aengeroert nogh omstandelijck hebben
uytgebreyt, maer niettegenstaende U.E.E. hoghe verwonderinge gelijck als geheel verbij-
gegaen en versweghen, om insighten en redenen de broederen doemaels bewegende, in
vertrouwen sijnde dat U.E.E., naer den wet der liefde, sulx niet ten quaetsten sult gelieven
uyt te leggen"

Ondertusschen prijsen wij danckbaerlijck U.E.E. ernsthaftigen ijver in ’t vertonen van het
bovengemelde verschil, soo als de saecke in haere nature lagh, aen haere Edelheden, en
nemen de trouhartige vermaeninghe uyt haeren naeme aen ons gedaen, ter herten, als die nae
vermoghen dergelijcke sorgelijcke steenklippen hopen te vermijden, en soo veel het gemoet
enighsins lijden can den vrede te betraghten, indien hier maer van de sijde der Heeren politi-
ken, gelijck meermaelen geschiet is, geen dringende redenen tot verdedinge van ons kercke-
lijck reght gegeven werden, om welckers inbreucke te voorcomen het gepasseerde is te

96 Van de gemeenten in Ternate c.a.
1 Zie hiervoor, doc. 149 en 152. Vgl. Mooij, Bouwstoffen IL, 16 en 33.

329
