document 61                                                               z.d. (oktober 1673)

Teodorich Atanatius. Ditselve voor goed keurende verkreeg het regt van den gemelten
godsdienstoeffening voor het sinnige’ Christendom. Of nu het versouk van Caudipan toe-
gestemt eenige wederwaardicheden naer sigh sleepen mogten voor andere christenkerken,
laet ick aen wijser oordeel berusten.

3. De vrijwilligh versoght en haer godsdienst ingewilligt, daerdoor wort niemant in sijn
gevoele aengaande het gelove geturbeert, welke woorden den conink Mandasaha met ons
geaccordeert, anno 1652 den 31 january,' daerenboven dese Caudipianse conink, woon-
agtig in de negerie Dau, sijnde benabuurt aen de digtbij gelegene negorie Bolanitan, alwaer
deses coninkx swagerinne genaamt Lincacoa het ampt van coninginne bekleed, en door den
Spaansche paap, niet sonder weten van den Tarnataanschen conink, het Christendom op dit
Bolanitan ingevoert, ’twelke mogelijck ook op Caudipan dan dienvolgens met hulpe der
hoge overheyd soude cunnen werden tewege gebragt, immers de godsdienst hun kundig ge-
maact, blijvende dan nog het believen des coninks op Caudipan, alsnog onkundig, dan kun-
dig geworden, deselvige te verwerpen of aen te nemen, hetwelke selfs niet den minsten
dwang aen sijn gewissen sal opdringen.

Desen inlandschen landaart het Christendom met het Moorsdom en het Moordom met het
Christendom hebbende verwisselt, dese sijn de oorsaaken waerom in dese gemoederen nog
veele ongelofficheden sijn ingewortelt, die nu haer soo haastig niet werden uytgeroeyt, mits
den grondering van onse godsdienst een langsame tijt van nooden heeft, de uytroyjingh der
valscher leeren vereyschende dat men nog eenige onkruyt daervan laet opwassen voor
eenigen tijd. Der christenen bijeenwooningen, soo met de heydenen dog allermeest met de
mooren, smakende nae te schaarschen eerbaarheyt, veele buyten den huwelicken staat kin-
deren voorteteelen, waerom den schoolmeester indagtigh gemaect om te houden de order
van d'E. Heer Maximiliaen de Jongh 1668, alsdat voor den schoolmeester ondertrouw
passeert en van de ondertrouwden onderteekent, en degeene die bijsitten waren, soodra
deselvige door d’heylige doop in Jesum Christum ingelieft, in den houwlijken staat nae drie
voorheengegane proclamatin te bevestigen. Mogelijck sijn se hierdoor tegencomende het
vuyl voorstel, sommige seyden op Manado, tragtende den handel des gewijnen door
onkuysheyt uyt insigte van armoede te verschoonen.

Eenige bejaarde lijfeygenen nu onderwesen in de christelijke leere, de bequaamheyt der
kennisse toelaat aen deselvige den heylige doop te bedienen. Haere heeren ofte meesters
versoekende dat sij haer name, geen lastersin in sig behelsende, in haer heydensche geboorte
van haer eygenaers ontfangen tot haer volwassen ouderdom hebbende behouden, denselven
mogen behouden en gegeven werden in den doop, als blijvende daerdoor allerbesten bekent
ende onderkent, hebben dit toegelaten volgens Roomsche recht der heeren over hunnen
slaven ofte onderhoorige, deselvigen een naam gevende die hun gedogt. Voorbeelden van
sommige gevonden die hun naam, selfs genaamt na de heydensche afgoden, dus behielden,
als Appollos, Actor. XIX:I vergeleeken met 1 Cor. 1:12 en I11:3,4, Hermes, Roomen XVI:14,
Senas Titus III: 13.

9 De Ostrogotische koning Theoderik (486-525), van Ariaanse confessie, die Itali veroverd had en

het Oostromeinse rijk bedreigde. Arrianendom: het Arianisme, dat de goddelijkheid van Christus

ontkende. Bedoeld zal zijn dat door de Arianen vrijheid te geven in zijn eigen rijk, Justinus hetzelfde

verkreeg voor de katholieken in het Ostrogotische gebied.

Misschien een verschrijving voor: rechtsinnige.

Corpus Diplomaticum II, 37-42.

Gouverneur van Ternate 1667-1669. De resoluties PR Ternate over deze periode zijn niet bewaard

gebleven.

Gewin, voordeel.

4 Handelingen 19:1, 1 Korintirs 1:12; 3:4, 5 (Apollos); Romeinen 16:14 (Hermes); Titus 3:13
(SenasZenas). Roomsch: Romeins

490
49
492

493

139
