22 augustus 1652                                                                 document 47

Op Macquian hadden voordesen mede tot schoolmeester ingestelt een Joannes Manuelsen,
van Poulo Way, welcke eertijts op Batavia dieselve qualiteyt becleedt hadde, maer sijn
quade comportementen hebben hem ende de schoole, die ooc goede hope van gewenste
voortganck gaf, een hoopen ten achteren gestelt, dies wij genootsaeckt waren denselven sijn
affscheydt te geven ende dien van Badtsian daer te verplaetsen, hetwelcke, soo wij vertrou-
wen, dese schade versetten zal.

Op Ternaten alhier crijgen wij den meesten wasdom, doordien alrede soo sijn voortgegaen
dat de kinderen niet alleen in lesen ende schrijven al redelijck zijn geoeffent, maer oock uyt
hare antwoort in het catechiseren ende het navolgen van psalmsingen bewijs doen van
voordeel. Maer het valt beswaerlijck de swarte schoolmeesteren van het tappen ende andere
ongeregeltheden af te houden, daerdoor somtijts vrij wat moeyte voor ons geresen is.

De timmeringe van een kerckjen heeft wel sijn begin genomen, maer blijft den voortganck
daervan lange stilstaen, eensdeels door gebreck van wercklieden, anderdeels oock door
eenige andere beletselen.

Met die toegesonden boecken ende schoolbehoeftigheden sijn voor lange tijt voorsien,
maer zijn ten alderhooghsten benodight van Maleytsche catechismi, alsoo niet een meer
overig hebben ende ons oock niet een toegesonden is, versoecken dieswegen van de E.E.
broederen op ’t spoedigste daervan neffens papier ende 3 4 pennemessen voorsien te
worden.

De cranckbesoecker Alexander Rossenraedt, hebbende alhier langen tijt gecontinueert,
comt nu mede over, alsoo ten eenemael nae het vaderlandt te vertrecken genegen is ende tot
geen blijven kon bewogen worden. Indien Jan Harmansen, daervan de E.E. broederen
schrijven,'" tot ons gecomen hadde, soude sijn plaetse ende bedieninge hebben connen aen-
nemen, maer doordien niet verschenen is blijven wij verlegen, ende zijn genootsaeckt, om
Alexanders plaetse te besetten, Gerrit Wesselsen van Taffasoho daer te verplaetsen, latende
Taffasoho ontblootet.

In Badtsian is na het vertreck van Anthony Morier bij provisie aldaer geordonneert een
seeker jongman van Vlissingen genaemt Eduwaert Jansen, sijnde een persoon van goede
kennis, van godtzaligh leven ende van tamelijcke ervarentheyt in de Maleytsche tale, van
dewelcke goeden geruchten tot onse contentement ons voorcomen. Sullen dieswegen oock
uyt name des kerckenraedts sijn bevorderinge ende verbeteringe bij den E. Heer Gouverneur
versoecken, alsoo binnen weynigh dagen de predicant D. Johannes Warmeloo neffens den
E. Heer Gouverneur daerwaert meent te gaen.

De twee resteerende cranckbesoeckers, Jan Huybertsen Rooman ende Gerrit Wesselsen,
sullen haer tijt aenstaende jaer mede ten eynde crijgen, ende beginnen oock van vertreck te
gewagen, doch seggen alsnoch geen volcomen bescheyt daerop geven connen, maer sullen
sich nae de tijt reguleeren. Tot noch toe hebben wij in alles goet contentement gehadt, maer
beginnen nu groote veranderinge te vernemen, welcke te bevreesen staet dagelijckx meer
te sullen aengroeyen, alsoo door het vertreck van sommige ende door verplaetsinge van an-
dere nu eenige belhamels ende vijanden van godzaligheyt al te grooten toeganck sal vergunt
worden, waerdoor dan onser achtinge wat te cleyn vallen sal. Wij twijffelen niet of eenige
der broederen sullen uyt de overcomende vrienden ende derselver mondelinge verhael wel
wat wijder openinge crijgen. De oneenigheyt van onse nabuerige gemeente in Amboina'
wort ons, tot vermaeck van de bespotters, alhier mede voor de scheen gesmeten, alsof de
predicanten eenlijck de oorsaeck waren dat in dese landen de eenigheyt uytgebannen wert.
Het waer te wenschen dat de broederen daer en in andere plaetsen de lesse onses Heeren wat

2 Zie notulen kkr Batavia 4 september 1651 en 1 januari 1652 (Mooij, Bouwstoffen II, 208 en 217).
3 De twist tussen de predikanten Hartong en Appeldoorn, zie deel I-1, doc. 123.

112
