13 juli 1674                                                                             document 65

bij te woonen. Jae, gemelden E. Coornput is tot soodanige extremiteyt gecomen dat hij
gemelden predicant heeft gescholden voor alle luyden voor een duyvelse paep, met de-
welcke hij geen vreede wilde hebben, dewelcke hij op ’t scheymael niet wilde nooden,
gelijck oocq niet gedaen heeft, hoewel tselve drie dagen duyrde, behalven dat Man-
darscha’ den 13 ’teetmael becostichde, door sijn secretaris versocht heeft dat den predicant
soude genoodicht werden. Deselve Coornput heeft met een voet ten huyse uyt laten
schoppen de slaven van den predicant, comende om carnemelck, dewelcke sijn E. rijckelijck
van de voorigen president plach te crijgen, ende met dewelcke sijn huysvrouw boven haere
doodelijcke crancte met een geduurige coortse beladen sijnde haer ellendich leven meest
heeft onderhouden. Hoewel de gemelde Coornput deselve rijckelijck uytdeelt aen smits,
schrijnwerckers ende timmerluyden, die jegenwoordich anders niet doen als Coornputs
ebbenhouten cassen ende andere dingen meer maecken.

Deselve Coornput heeft aen alderley soorte van menschen, selfs ouderlingen ende dia-
conen, op sijn ongenade verboden in de predicant zijn huys te comen ofte met hem te ver-
keeren, gelijck op den 13 deser een ouderlingh ende diacken aen sijn E. hebben verclaert,
ende den stuurman Jan Samuelsz, driemael daerom voor recht geroepen sijnde, U.Ed. Achtb.
sal connen getuygen. Meer andere dingen die ontallick sijn op te haelen, soude sijn een
misbruyck U.E.Ed. Achtb. lanckmoedicheyt, daerom referere mij aen den brieff geschreven
aen de Ed. Heer Cornelis Speelman als beschrijver van dese provintie, dewelcke ick meynde
te senden aen yder lit van U.Ed. Achtb. ’t en waere de quale hier genamet de koeck’ mij
hierin hadde verhindert. ’t Welcke alle alsoo zijnde, bidde ick ootmoedelijck, niet om
mijnselven sooseer als Gode ende Jesu Christy wille, dat U.Ed. Achtb., aen dewelcke de
gerechticheyt ende gerichte, de goedertierentheyt ende genade in dese lande van Godt is
bevoolen ende toevertrouwt, niet toe en laat dat de kercke Christy onder de christenen ende
door de christenen soodanich werde verdruckt ende onder het cruys gebracht.

(Het verongelukken van het schip De Gouden Leeuw op de heenreis naar Ambon is
veroorzaakt door onachtzaamheid van de scheepsofficieren. Het zelfde geldt ten dele
voor de problemen met het schip Durgerdam.)

t Welck alle ick aen U.E.Ed. schrijven niet omdat mij bemoeye met eenige policie off
Compagnies saecken, maer alleen om te voldoen mijn schuldige plicht. Ende daerom ver-
trouwe U.E.Ed. het ten besten sall nemen, cunnende ’tselve te aller tijt geverifieert werden
door Dominy Durant,’ S" van Hoogen ondercoopman, capiteyns Ruttens ende veele
andere vrome lieden, voornamentlijck d'Heer admirael Jan Frans.

Eyndelijck, E.Ed. groot Achtb. Heeren, versoucke nochmaels ootmoedelijck dat U.E.Ed.
mijne ende der kercken gerechtige saacke met dese mijne nevensgaende interrogatorium,
’twelcke vertrouwende sal blijven etc.

Onderstont: U.E.Ed. geringe doch getrouwe ende oprechte dienaer. Ende was geteyckent:
Franciscus Dionisius ecclesiastes in der Molucco.

In margine stondt: Ternaten in ’t Casteel Orangie ady 13" july anno 1674.

23 Mandar Syah kaicil Tahubo, alias Mandarsaha, sultan van Ternate 1648-1675.

4 Niet aangetroffen.

225 Koekziekte, opgezette buik.

26 Vermeld in GM 1, 924, met verwijzing naar Dagregisters Kasteel Batavia 1674, p. 114.

21 Ds. Petrus Durant 1674-1676 te Ambon, leed op de reis daarheenschipbreuk met de Gouden Leeuw.

28 Waarschijnlijk identiek met de volgens notulen kkr Batavia 28 december 1671 enige jaren van het
gedurende avondmaal gesuspendeerde luitenant Claes Ruttens (Mooij, Bouwstoffen IL, 142).

 Niet aangetroffen.

146
