document 1                                                                   15-17 maart 1622

1. RESOLUTIE GENOMEN OP BANDA DOOR DS. A.J. HULSEBOS E.A. Banda-Neira, 15-17 maart
1622.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 1-2. Afschrift.

Resolutie ghenoomen den 15, 16, ende 17 martii anno 1622 in Banda.

Wij ondergheschreven, bij kennisse van den Ed. Heer Martinus Sonck, raet van Indin ende
gouverneur des lants Banda, ten beroepe van den Eerw. Adriaen Jacobsz Hulsebos,’ dienaer
des H. Evangeliums, in desen bij den E.Edelen Gouverneur Generael Jan Pietersz Coene
ende sijne E. raede ende de Eerwaerdighen kerckenraet der stede Batavia gevolmachticht,

rijppelijck acht ghenoomen hebbende op den teghenwoordighen staet der kercke Godts
ende der christenheyt alhier, soo in ’t gemeyn als in ’t perticulier, insonderheyt hoe Godt
Almachtich ’tselfde met de eylanden van dien in den voorleden jaere door de ghesegende
interpryse ende conqueste ’tselfde goedichlijck onder ’t recht ende tytel ’t Christendom heeft
toegevoecht ende verseeckert, voor ’twelcke (als sijnde een bijsondere ende uytsteeckende
genade Godts) oordeelen hem eenen onstervelijcken lof ende danckbaerheyt behoort opge-
draghen te worden,

over welck dit, beneffens yders godtsalich leven, niet en is te achten als het geringhste dat
sijn H. woort ende Evangelium alle inghesetenen deser landen alomme vercondicht, de H.
sacramenten recht bedient, ende elcke door wettelijcke middelen tot het gelove in Christo
ende boetveerdicheyt des levens geroepen, vermaent ende genodicht worde,

’twelck opdattet alles in forme ende ordre met vrucht soude gheschieden, so is ’t dat wij
ondergheschrevene ghesaementlijck ende voor hoochnoodich hebben geacht ende inghesien
den E. Heer Governeur ende raden deses lants aen te dienen ende in bedenckinghe te recom-
mandeeren ’tgeene volcht.

1. Eerstelijck, beneffens de ceremonin des godtsdienst te lande alhier duslanghe in usu
gheweest, oock de communicatie des H. avontmaels aengevanghen ende inghevoert werde.
2. Of ’t tot suleken eynde volghens de kercke onses vaderlants niet noodich waere eerst te
nomineeren ende te licentieeren seeckere collegium van kerckelijcke persoonen, daervan
sijnde sommighe in den dienst als teghenwoordich, ende sommeghe tot het ampt van
ouderlinghschap, omme op behoorlijcken tijt t'saemen te coomen, tot beste bevorderinghe
ende stichtinghe derselve voornoemt.
3. Of ’t (overmits het voorgheschreven gheensints stichtelijck soude connen gheschieden
ten ware de plaetse, tenminsten het gheheele lant Banda, neffens seeckere cranckbesoeckers,
mede met een wettelijck bevesticht leeraer besorght waere) haere Ed. ghelieve in consi-
deratie ende resolutie te trecken ’tgheene bij haer Ed. (deser ghelegentheyt ende saecke aen-
gaende) raetsaem ende oirbaerlijst mocht gheoordeelt werden so tot de staet der kercke
deses lants dienstich ende stichtelijckst te sijn, ende alsdan aen ons haere Ed. meyninghe
ende ghestatueerde te verclaeren, ende dat in sulcke forme als bij de remonstrantie daerop
aenstaende sal worden geacht ende het bequaemst ende vruchtbaerst te sijn.

Ende alhoewel ons gaerne deser wercken wille ontslaghen saghen, als sijnde een saecke
van gantsch ende overgroote gewichte, nochtans - ten respecte van ons ampt in ’t gemeen,
ende de besondere commissie des Eerweerdighen Adriaen Jacobsz Hulsebos voornoemt (als

Dit en de volgende documenten maken deel uit van een bundel (Copyeboek) met kopien van stuk-
ken betreffende de kerkelijke zaken van Banda van 1622 tot 1625, aangelegd door ds. Wouter Mel-
chiorsz Vitriarius voor zijn vertrek naar Nederland en overhandigd aan de Amsterdamse kerkenraad.
Adriaan Jacobsz Hulsebos, schoolmeester in Waterland, 1615 als predikant uitgezonden naar Indi,
vloot- en legerpredikant, vanaf 1617 te Jacatra’Batavia. In 1622 uit Batavia vertrokken voor de
ordening van de kerken in oostelijk Indonesi, verdronk bij het inzeilen van de baai van Ambon.

1
