20 oktober 1652                                                                      document 125

conden, soo gaern gedaen hadden, accommodeeren ende beeteren, maer wilden wij expres-
selijck tot behoudt van onse reputatie, in cas van onse hooge commissie, ende om geen
verloore moyte te doen, ’twelck ons dan niet anders als tot cleenachtinge conde strecken -
dat partijen haer alvoorens souden onderwerpen dat vonnisse welcke wij ende onse raede
daeroover als arbiters, ende niet als rechters, naer concintie souden coomen uyt te
spreecken, 'twelcke hem d’heere gouverneur ende sijnen raede voor soo veel sij daerinne
mede was g’engagiert, mitsgaders D. Harton ende den kerckenraede aen haere zijde, gaern
submitteerden. Maer wilde D. Appeldoorn hem hetselve niet anders als conditioneel
onderwerpen, dat was, voor soo veel als het met sijn sin ende genoegen soude mogen comen
te quadreeren ende overeen te slaen, sonder meer, willende altoos gereserveert ende open
houden van daeraff aen een hoger vierschare, indien het hem soo goet dachte, te mogen
appelleeren.

t Welcke ons seer vreemt schijnende, doordien hij, ende niet sijn pertije, ons daertoe
bevoorens selfs tot meermaelen hadde versocht ende om aengeweest gehadt, hebben wij ons
dan oock met die saecke in het minste niet willen bemoyen, maer goet gedacht sijn E. in
qualiteyt soo als hem hier hadden gevonden, 'twelck was van ampt, gagie ende tractement
gesuspendeert, naer Batavia te largeeren om sijne saecken daer off elders te vervoorderen,
’twelck oock niet en twijffelen off hij met grooten iver sal trachten te doen, ende hem
misschien in het eene oft andere, beyde bij de politiquen ende de kercken, al eenich gelijck
werden gegeven - is te verstaen, niet in den saecke ten principale selve, welcke onses
betrouwens bij geenich redelijck mensche sal connen werden meedegesproocken ende gede-
fendeert, maer in de gehoude formaliteyten van de saecken welcke daeruyt sijn comen te
consequeeren, immers altoos ons denckt (doch onder verbeeteringe van rijper oordeel) daer-
inne wel fatsoenelijcker soude mogen gehandelt sijn gewerden, mits hetwelcke dan oock ons
vast besluyt ende voorneemen was, indien sijn E. ons sijn saecke hadde toebetrouwt gehadt
te verhandelen, hem eerst ende vooral tot verbeeteringe van het voornoemde abuys welcke
bij d'hooge overheyt en de kercke in sijn gedaene suspencie ofte wel, om beeter te seggen,
in de forme daerinne gehouden, soude moogen sijn begaen geweest, weeder in integrum te
hebben gerestitueert, ende dan gaen sien ende overweegen hoe swaer sijn bedrijf inderdaet
was te sensureeren ende corrigeeren, waerinne buyten twijffel soodane moderatie ende
discretie souden hebben gebruyckt gehadt, om soo veele mogelijck alle schandaelen ende
ergernissen van d’kercken te weeren, als het respect, eere ende reputatie van de justitie
eenichsins soude hebben moogen veelen.

Dat nu D. Appeldoorn, welcke van naturen knibbelachtich, ongerust van gemoet ende
daertoe seer eygensinnich is, in alle deese saecken de meeste schult heeft, is seecker, ende
sullen U.E. selve buyte alle twijffel soodaenich mede verstaen. Maer en connen wij D.
Harton daeromme daeraff niet geheel vrijspreecken, als daertoe d’eerste redenen ende inser-
tieven, onses bedenckens, hebbende gegeeven, bestaende naementlijck hierinne dat voor-
noemde D. Harton anno passato D. Appeldoorn hier hoorende verhandelen den derden
sonnendach in den catechismo ende denselven daerinne, aengaende d’erffsonden, eenige
vremde leeringen, soo hem dochte, voorstellen, heeft hij hem daeroover niet in het parti-
culier, gelijck als hij onses oordeels eerst hadde behooren gedaen te hebben, aenge-
sproocken, maer sijn voorschreven leere den volgenden sondach (seecker tot gansch geen
stichtinge van d’gemeente) in het verhandelen van den vierden sondach poinctuelijck
g’oppugneert ende gecontradiceert, meer, soo wij betrouwen, om daermeede sijn particulier
gemoet op D. Appeldoorn te coelen, 'twelcke scheen daervooren al met eenige bitterheyt
tegen hem beladen te sijn, als wel om de gemeente daerdoor te stichten ende leeren, want
sij daermeede ter contrarie dapper wierde ontroert, barende veel spottelijcke ende ergelijcke
snateringen over de straet, gelijck dat dan oock niet minder weesen en can.

282
