document 161                                                                 26 augustus 1669

herwaarts gelargeert sijn, alsoo de orangkayen en andere gemeene luyden wat traeg sijn om
het getal wederom te suppleren, alhoewel de negorin anders van kinderen genoeg voorsien
sijn, en of het niet sal nodig wesen vastelijck te beramen dat niet een enige uyt de school sal
uytgelaten werden voordat het vorig getal vervult is. - - '

Den 26" mey anno 1669 het H. avondmael des Heeren uytgedeelt aen alle de ledematen
van Nussalaut, doenmaels sijnde 66 mannen en 32 vrouwen, t'samen 98 persoonen. -- -

Den 4 juny het H. avondmael des Heeren uytgedeelt op Hatawana aen de ledematen van
Paperou, Touhaha, Nollot en Itouwakka, en waren den communicanten 26 mannen en 3
vrouwen, maeken t’samen een getal van 29 personen. ---

Den 16 juny het H. avondmael des Heeren uytgedeelt in de negorij Sorri Sorri aen de
ledemaeten van Oelat, Ouw, Sorri Sorri, de communicanten 56 mannen en 30 vrouwen,
t'samen 86 personen. ---

Den 30" juny 1669 het H. avondmael des Heeren uytgedeelt in de negorije Caybobo bij
de fortresse Zelandia aen de ledematen van Caybobo, Haroeko, Oma, Samet en Criouw, en
waeren de communicanten 64 mannen en 43 vrouwen, maken tesamen een getal van 107
persoonen. ---

Aldus overgegeven Amboina den 19 july 1669. Was getekent: Simon de Buck.

161. BRIEF VAN SCHOOLMEESTER ZACHARIAS CAHEYNG AAN GOUVERNEUR JACOB COPS.
Manipa, 26 augustus 1669.
NA, VOC 1271, fol. 220r-221r. Afschrift.

Mijn Heer.

Ik sal met weynig woorden sijn Ed. eens bekent maeken de methode soo ik alhier dagelijx
ben onderhoudende, soo in ’t publyk als ook in ’t private, met het onderwijsen der
christenen, soo die aenkomen als die alrede over enigen tijt gedoopt sijn.

Des avonts omtrent ses uiren ben ik mij begevende ter plaetse waer die luyden, soo jonge
als oude (dan eerst uyt het bosch komende), haer vergaderen ende make een begin met de
aenroepinge van de naem des Heeren, met het gebet voor de leere des catachismi soo agter
onse psalmboeken staet, ’twelk ik alhier in ’t Maleyts gevonden hebbe, overgeset zijnde (soo
ik meen) door den E. D. Ringius.'

Na de aenroepinge van den naem des Heeren seg ik haer voor de 12 articulen des geloofs,
de wet ende ’t gebet des Heeren, ’twelk sij mij alle gesamentlijk naseggen. Dat gedaen
sijnde, laet ik hetselvige nog eens of twee mael doen door een die het nu alrede kan, opdat
alsoo diegene die ’t nog niet kunnen mogen leren, en die het alrede kennen mogen onder-
houden, insgelijk ook handelende met die kleyne vraegkens die zij hier gewoon sijn te
vragen voor ’t ontfangen des doopwaters.' Hiernaer ider in ’t particulier ondersoekende
hoe ver hij in dese dingen al gecomen is met leren, de kloeke prijsende en de trage berispen-
de, dog haer alle vermanende tot neerstigheyt. Nae desen doe ik voor haer soo enigh verhael
van de besonderste hooftstukken der religie en dat voorstellende soo eenvoudig als ik kan
en als mogelijk is, dese handelinge altemael besluytende met het gewoonlijke Maleytse
avontgebet, of door mijself of door een der jongeren werdende gelesen, en ditselvige doe

1006 De gespecificeerde opgaven hier en hierna van de aantallen schoolkinderen, gedoopten en getrouw-
den zijn niet opgenomen.

1007 Ds. Remetus Ringius, 1656-1658 predikant te Ambon.

1008 Mogelijk dezelfde Maleise vragen als in Batavia werd gebruikt, Niemeijer, Calvinisme, 179.

341
