document 140                                                                 17 september 1693

Eerwaarde, godzalige, hooggeleerde en seer bescheyden heeren, en medebroeders.

U.E.Eerw. seer aangename letteren gedateert den 13 februari jongstleden’ zijn ons wel
geworden, en daaruyt met genoegen verstaan so den goeden ontfang onser jongste letteren
des voorleden jaars als mede U.Eerw. genegen sorge om onse verlege kerk in dese provintie
Banda te versien met meerder predicanten, dogh dat sulks voor ditmaal niet heeft konnen
wesen. En hoewel hare HoogEdelhedens genegen voorsorge is geweest om den Eerw. D.
Kraayvanger’ van Makasser naar Banda te verplaatsen, is evenwel sijn Eerw. hier niet
verschenen. ’t Schijnt sijn Eerw. reden moet gehad hebben waardoor niet heeft konnen re-
solveren om tot ons over te komen, sodat ons gebrek in dien deele niet eenigsins en is ver-
vult, maar tegenwoordigh nog veel grooter is geworden, dewijl onsen Eerw. medebroeder
Fredericus Gobius reets met het schip Croonenburg op den 27 july passado van hier is
vertrocken, dien wij hopen dat onder Gods geleyde behouden tot U.Eerw. sal overgecomen
sijn, en is sijn Eerw. op sijn vertreck ruym acht maanden gesuspendeert geweest, over eene
confusie door sijn Eerw. op den 2 november des voorleden jaars in den publyken godsdienst
veroorsaackt, tot groote ergernissen en ontstigtinge der gemeynte, waarop gevolgt is dat
doen sulks van d’Agtb. politie aan onse vergadering versoeckende, is het dat wij alles
serieuselijk overwogen hebben, so hetgene D. Fredricus Gobius tot sijn excuys heeft inge-
bragt alsmede ’tgene de doenmaals daar presente ouderlingen ons berigten hoe het sig had
toegedragen, en sulks in geschrifte aan onse vergaderinge vertoont, met bijvoeginge dat sij
top ’t sivylste’’ quamen voor te stellen als niet genegen sijnde een predicant te beswaren,
en temeer van so hoge jaaren als gemelte D. Gobius is.’ So is hierop bij meerderheit van
stemmen in onse vergadering geoordeelt dat D. Gobius voor den tijd van dry maanden
behoorde gesuspendeert te worden, 'twelk de Agtb. politie is voorgedragen, en van hare
Agtb. geapprobeert, en soude sijn Eerw. met de dry maanden wel weder herstelt geworden
hebben, ten ware sijne stijfhoofdigheit en naar genen raad willende luysteren, maar in al sijn
versoecken om herstelt te worden genoegsaam den spot gedreven met de vergadering, totdat
eyndelijk met lasterlijke woorden tegens de vergadering is uytgevaren, met bijvoeginge dat
hij sigh voor sijn Edelheit en de Ed. Heeren Raden van India tot Batavia wilde verant-
woorden, en het hier niet wilde doen, waarop onse vergadering, overwegende dat sijn Eerw.
in dien staat geen dienst aan dese gemeynte meer soude konnen toebrengen, en sig beroepen
hadde op de Hooge Regeeringe tot Batavia, aan de Agtb. politie versogt dat sijn Eerw. der-
waarts mogte gesonden worden.’’

Den Eerw. predicant Ernestus de Witte, op sijn gedane versoeck des voorleden jaars van
hare HoogEdelhedens licentie verkregen hebbende om op te gaan na Batavia, komt per
desen bodem tot U.Eerw. over, verhoopende dat de almagtige God sijn Eerw. sal geleyden,
sodat nu den dienst der dry kerken in dese provintie blijft rusten allenig op de swacke schou-
deren van D. de Graaff. Derhalven versoecken wij dat U.Eerw. bij hare HoogEdelhedens
gelieft aan te houden dat dese nu nootlijdende kerke van trouwe leraaren mogte worden
versorgt, opdat het Evangelium so in dese provintie als de omliggende plaatsen meer en
meer mag worden uytgebreyd, en vele zielen Christo gewonnen worden.

98.
98

8

ANRI, Archief Kkr Batavia 52, fol. 76-77.

Nicolaus Kraayvanger (Craijvanger), uit Doesburg, arr. Batavia 5 januari 1691, 1691-1693 predikant
te Makassar, weigerde overplaatsing naar Banda, repatrieerde 1695 naar Nederland, onderweg over-
leden.

Civielste, meest beleefde.

Ds. Gobius was geboren in 1645.

ANRI, Archief Kkr Batavia 192, fol. 291-300 bevat diverse extract-resoluties van zowel de Bandase
kerkenraad als de PR betreffende het conflict-Gobius; op fol. 301-303 een verweerbrief van ds. F.
Gobius aan de kerkenraad van Batavia (z.d.), geschreven te Batavia nadat de Bataviase kerkenraad
hem de genoemde extract-resoluties ter hand gesteld had.

295

8

98
988

3

98

S
