z.d. (april 1735)                                                                                        document 190

vraagjes, de gebeeden zeyden zij van buyten op en zongen verscheyde psalmen in ’t
Maleyds. De tijd des gebeds naderende, ging ik na de kerk en sag daar een aantal van
omtrent 90 menschen, waarvan ik eenige ’t vader onse, andere de 10 gebooden, andere ’t
geloof liet opzeggen, en bevond seer veel die dit van buyten wisten, haar doen aan-
settende tot meerdere arbeydsaamheyd, lust en ijver om sigselven door de gronden van
de religie te laten onderwijsen, ’tgeen zij beloofden, waarop dan eyndelijk het gebed
volgde. Thuys gekomen zijnde sond ik de marinje rond en liet bekend maken den vol-
gende te willen doopen.

Den meester, oud en swak zijnde, versogt van zijn dienst ontslagen te zijn en versogt
gegagieert te worden, welkers eerste ik hem toestond en in desselvs plaats aanstelde
Pieter Pangkey van Manado, en het daartoe staande maandgeld hem toeseyde onder
approbatie. Wat het tweede versoek van de oude man belangt, beloofde ik hem te sullen
voordragen bij d’Agtb. raad. Nog versogte de marinje ontslagen te zijn van sijne dienst,
vermits hij wegens ouderdom buyten staat was. Hem hebbende ontslagen en op versoek
van de bobatos en meester de soon, Mattheus Bawoele, die de dienst nu al een geruymen
tijd had waargenomen, aangesteld hebbende en ’t geld daartoe staande toegesegt, onder
approbatie van den E. Agtb. raad.

Woensdag den 10" wierden er voor de middag 81 kinderen gedoopt en 10 paar door
egt verbonden, en ’s namiddags wierden er 53 kinderen met het water des heyligen doops
besprengt en 23 paar getrouwt. Alsdoen van de meester verstaan hebbende dat het werk
hier gedaan was, wekte ik haar op tot ijver om de openbare godsdienst bij te woonen,
wenste haar des Heeren zeegen en liet daarop het gebed volgen. Tehuys komende ont-
bood ik de opperhoofden bij mij en stelde haar hun pligt voor, hoe zij zorge moesten
dragen dat de godsdienst voor de christenen niet versuymt, nog de schooldienst niet
verwaarloost wierde, waarop zij alle antwoorden dat na hun uytterste vermogen te sullen
nakomen. Gaf haar doe kennis van de volgende dag te willen vertrecken, waarop zij
beloofden een praauw te sullen laten klaarmaken.

Donderdag den 11, ’s morgens om 6 uuren afscheyd van de opperhoofde nemende,
vertrok na Coelor en quamen daar om 7 uuren. Alsdoen versogten de marinje ontslagen
te zijn van zijnen dienst. Hem hebbende ontslagen en op het versoek van de bobatos des-
selvs soon Augustijn Termijn als marinje hebbende aangesteld en hem het maandgeld
daartoe staande toegesegt hebbende, onder approbatie. Denzelvden dag vertrok ik van
Manaloe, quam ’s namiddags ten 2 uuren op Coelor, en vermits er nog verscheydene in’
haar thuynen waaren gekoomen, doopte ik er namiddag nog 10, haar bestraffende dat zij
op geen behoorlijke tijd waren gekomen. Vertrok van daar ’s avonds om 5 uuren en
quam tegens 8 op Taboekan, hiervan de koning kennis hebbende gegeven.

Taboekan

Vrijdag den 12 begaf ik mij ’s morgens na de school en sag de methode van onderwij-
sing, waarin ik eenige verandering maakte. Wanneer nu de tijd des gebeds naderde begaf
ik mij na de kerk en veele bragten hare kinderen ten doop, soodat er een getal van 60 kin-
deren wierden gedoopt, welke ceremonie met het gebed beslooten wierden. Dien avond
quam de koning bij mij en versogte dat ik aldaar wilde blijven tot den maandag, vermits
hij den zondag in den huwelijken staat wilde treeden, ’tgeen ik de koning niet konde
weygeren. Versogte doen van de koning een corre-corre om over te steeken na Tallaut,
maar hetzelve niet hebbende konnen impetreeren, vermits gelijk de koning voorgaf dat
de corre-corre gants ontramponeerd’’ was.

32 Voorgestelde lezing: uyt.
35 Door ramponeren (vernielen) onklaar gemaakt.

240
