document 190                                                               20 augustus 1721
in een goede gesteldheyd gevonden, '" en naar de eylanden van Arouw dit jaar door den
predikant J.T. Boekenberg, die ook de kerken en scholen aldaar en desselver behandeling
redelijk wel heeft bevonden.''

Wij verzoeken dat door U.Eerw. bewerking ons enige Maleytsche Testamenten mogten
toegesonden worden, also dezelve hyer en op alle de buiteneylanden ten uitersten benodigd.
zijn, en op de jaarlijksche gewone eysch tot nog toe geeneen hebben ontfangen.

Dit is ’t, Eerw. en veel geagte heren en medebroederen in Christus, dat wij tegenwoordig
aan U.Eerw. te schrijven hadden. Wij wenschen dat God de Here uwen dienst vrugtbaar ma-
ken, en uwe personen en huisgezinnen met zijne dierbare zegeningen verselle. - - - Den
kerkenraad tot Banda en uit aller naam, J.T. Boekenberg p.t. praeses  epist. vic. scriba. J.
Neumarck ouderling.

Banda Neira, desen 14 augustus 1720.

190. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 20 augustus 1721.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 721-723.

Eerwaarde, godzalige, zeergeleerde heren en medebroeders.

Uw Eerwaardens letteren gedagtekend den 6 jannuari 1721'' zijn ons door den Eerw.
heer Nicolaas Cramer ter behoorlijker tijd inhandigd. Aangenaam was ons ’t omstandig
berigt nopens de gesteldheid der Indiesche kerken zo op Batavia als andere comptoiren,
waarvoor wij verpligt zijn U.Eerw. hertgrondig te bedanken.

Ook bedanken wij U.Eerw. voor de trouwhertige bezorginge (voor zoverre den kerken-
raad daar deel in heeft) dat ons verlies door ’t afsterven van den Eerw. heer Anthonius
Pastorius door ’t overkomen van den Eerw. heer Nicolaas Cramer is vergoedet, welke onse
geliefde medebroeder met veel tederhertigheid van ons en de gantsche Bandasche gemeinte
is ontfangen, een man die niet alleen van zijne bequaamheid, maar ook zijn zedig en eerlijk
gedrag blijken geeft, ook (zo ’t ons toeschijnd) van een vriendelijken omgang. Zijn Eerw.
is door den Agtb. Raad ter Politie hyer in Banda op ’t eyland Ay geplaast, alwaar hij hem
(niettegenstaande enige lighaams-onpasselijkheid en daarbij komende grote rouwe over ’t
afsterven van zijn welbeminde huisvrouw en jonggeboren soontie) alrede zeer bemind heeft
gemaakt.

Onse medebroeder Adrianus Ens is van zijne onpasselijkheid nog niet ontslagen, dog
enigsins in staat om zijn dienst tot genoegen waar te nemen. De gesteldheid der kerk hyer
in Banda is zederd ons laaste schrijven zeer weinig of bijna geen verandering onderhavig
geweest. Van die op Arouw hebben wij U.Eerw. voorleden jaar berigt gedaan,'' en naar
Klein Timor staat eerlange de kerk- en schoolvisite gedaan te worden.

Hyer in Banda, zo op Neyra, Lonthoir als Poulo Ay, is ’t getal der christenen en daaronder
der ledematen weinig van ’t voorgaande jaar verschillende. Onse crankbezoekers zijn drie
in getal, op Neyra Pieter Huigenbaart, op Lonthoir Wopke Popta en P. Ay Abraham
Dwingelo, verleden jaar op ordre van den Agtb. Heer gouverneur Pieter Gabry door onse
kerkenraad naar voorgaande examinatie tot die bediening gevorderd, een man die wij durven
zeggen van een zeer prijswaardig eerlijk en stigtelijk levensgedrag te zijn. Alle drie zijn se
neerstig in hare dienst en voor haar werk bequaam, en overzulks tot genoegen aan de ge-
meinte.

165 Verslag niet aangetroffen.

1166 Verslag niet aangetroffen.

167 ANRI, Archief Kkr Batavia 53, fol. 511-512.
168 Zie het hiervoorgaande document.

381
