document 120                                                                           25 mei 1702

schen dat sij als getrouwe dienaeren neevens U.Eerw. het koninckrijcke Christi sullen
trachten uyt te breyden. Wij hebbben ons van herten verblijt dat God het verlies van den
Eerw. D. Leydecker’ saliger soo goedertierentlijck weederom heeft gelieven te vergel-
den door het toesenden van 8 leeraeren voor de Indische gemeentens. Door deese g’arri-
veerde Eerw. broeders floreert de kercke nog in aental van propheeten en verkondigers,
booven de voorige tijden. Ende niettegenstaende d'Eerw. mannen Hermannus Colde
Horn ende Petrus Bierman beyde uyt Amboina haer verlossinge hebben geobtineert, soo
blijven wij echter in deesen noch rijcke overwinnaers. Het naedeel ’twelck ’t Indisch
Christendom door het overlijden van d'Eerw. Melchior Leydecker in het voltrecken van
de geluckige Maleyse oversettinge des bijbels ontfangen heeft hoopen wij ook dat ins-
gelijcks sal geremedieert werden, soo door d'Eerw. Petrus van der Vorm als den Eerw.
Cornelis van der Sluys, welckers Maleysche taelkundigheyt hieromtrent geen geringe
verlichtinge sal konnen doen.

De doleantie van Juffr. Maria Valentijn, althans huysvrouw van den schipper Jan
Boerse, over de wijgering van haer kerckelijcke attestatie, in een seeker huysbesoecking
aen U.Eerw. gedaen, sien wij aen voor een onreedelijcke klachte ende onbehoorlijck
voorgeeven, aengesien deese manier van kerckelijcke handeling niet geschiet en is
sonder sufficante reedenen van billijckheyt, ende indien haeren weduwelijcken staet door
een christelijck en seedig gedrach soo wel had uytgebloncken als wel juyst hetselve door
een onbetaemelijcke huyshoudinge ons maer al te wel bekent is geweest, soo en soude de
kerckenraet alhier geen swaerigheyt gemaeckt hebben om de attestatie van litmaet
beneevens andere meede aen haer te verleenen. ’t Heeft ons dan in ’t generael aen te
neemen genoech gedacht U.Eerw. aen te schrijven dat deese Juffr. van geen al te loffe-
lijcke noch onbesproocken handel en was, sonder juyst specifice uyt te drucken de beson-
derheeden van dien, waerin wij ook meenen ons tegens haer nog soo veel te reedelijcker
te draegen, hoe onbeschaemder ende onverstandiger haer klagreeden tegens den kercken-
raet U.Eerw. is voorgekoomen. Maer hierover en heeft men sig niet al te veel te
verwonderen, dewijl dit kunsje al overlange in de weerelt is bekent geweest, de schult
van sijn hals te leggen op een ander. Voorts belangende U.Eerw. versoeck om naeder
schrijvens af te wachten, om te sien offer nog verder gewichtige reedenen van afhou-
dinge mochten overig sijn, daerop soo antwoorden we U.Eerw. dat ons geen andere
reedenen van meerder swarigheyt uit ’t stuck voornoemd bekent sijn. Ook konnen wij
geensints sien dat U.Eerw. eenige verleegentheyt hierover soude voorkoomen de voor-
noemde Juffr. tot de heylige communie weederom t'admitteeren bijaldien sij door ver-
beetering van leeven sulcks onder U.Eerw. haer weederom weerdig maeckt, ’twelck wij
beneevens U.Eerw. meenen alleen het rechte onderscheyt te weesen tusschen de
goddelijcke en weereltsche vierschaer, ende van welcke beeterschap haar verblijf van soo
veele maenden U.Eerw. nu overvloedig sal konnen verseekeren. Wij sullen de aanschrij-
ving van U.Eerw. omtrent Janneke Gijsseling, weduwe Geskes en haer nicht Joanna
Alerzon in gelijcke wijse in aenmercking neemen als wij versoecken dat U.Eerw. d’onse
over de voornoemde Juff. Boerse gelieft in opsicht te houden. d'Eerw. broeders Arnoldus
Brants, Abraham Feylingius ende Petrus Noot sijn door Godts seegen noch welvarende;
d'Eerw. Petrus Noot staet eerstdaegs op de kerckelijcke visite te gaen op de noorder
eylanden, de Heere wil d’onderneeming van sijn Eerw. seegenen.

2 Melchior Leydecker, predikant en bijbelvertaler te Batavia, overleden 1701; zie Bijlage Maleise

Geschriften, nr. 24, 29, 31, 53.
Bij zijn overlijden was Leydecker gevorderd tot Efesirs 6:6.
Dochter van ds. F. Valentijn.

53
54

27
