document 160                                                                       26 juni 1723

dat U.Eerw. enig devoir hiertoe bij haar HoogEdelhedens gedaan hebben. Hierom komen
ons U.Eerw. hekelingen, die de mate te boven gaan, seer wonderlijk voor, als U.Eerw.
seggen: Wij willen ook niet hopen dat U.Eerw. ons over dese stoffe soo scherp en bele-
digende sullen schrijven, dog soo buyten verwagting konde goed vinden om sulks weder-
om te doen, souden wij genoodsaakt worden op een andere wijse ons en dese goede sake
te maintineren’. Een groote meesterschap, die U.Eerw. haar inbeelden over ons te heb-
ben' Immers dit strijdt tegen het seggen van Petrus: Weidet de kudde Godts, die onder u
is, niet als heerschappije voerende over het erfdeel (des Heeren) maar (als) voorbeelden
der kudde geworden sijnde’, 1 Petrus V:2, 3.2 Wij hebben ook sulke woorden niet ver-
dient met ons voorgaande schrijven, ’twelk, gelijk U. Eerw. dromen, niet scherp is ge-
weest dan daar U.Eerw. scherpe woorden gebruykten, en dat moet sijn, want vim vi re-
pellere jura sinunt’. Veel minder is ons schrijven beledigende geweest, ’twelk U.Eerw.,
soo ’t maer met aandagt was nagelesen, ook souden bevonden hebben, ten ware U.Eerw.
meenden dit beledigen te bestaan in ’t schamper sublimeren en noteren van U.Eerw.
woorden. Maar dan sijn U.Eerw. al te verre van de weg afgedwaalt, dewijl door ’t sub-
limeren van yemands woorden alderbest aan hem de onordentelijkheid en ongevoeglijk-
heid van sijn schrijven kan worden aangetoont. Tot dien einde hebben wij nu al wederom
gesublimeert dingen die gesublimeert mosten worden. Wil egter U.Eerw. dit sublimeren
aanmerken als uyt schamperheid geschied, dan sullen wij niet langer konnen tegen-
spreken ’tgene wij tot ons groot leetwesen hier moeten horen dat U.Eerw. vergader-
plaatse niet langer een kerk-vergadering, maar een krakkeel-kamer genaamt wordt.

Op de dreigementen die U.Eerw. doen hebben wij, als wij deselve eerst lasen, gesegt:
parturiunt montes, en nu seggen wij daarop dat wij sulke dreigementen niet meer van
U.Eerw. verwagten, dog so buyten verwagting konde goed vinden om sulks wederom te
doen, souden wij genootsaakt worden op een andere wijse ons en dese goede saak te
maintineren’, ’twelke dan de broederlijke correspondentie sou konnen verbasteren en ge-
vaar doen lopen.

Niet sonder droefheid hebben wij uyt U.Eerwaardens briev verstaan dat de heer Van
der Vorm buyten staat is om sijn publyke dienst te doen. De Heere herstelle sijn Eerw.
wederom haast, om sijn dienst nevens U.Eerw. in getrouwigheid waar te nemen. Edog,
met blijdschap hebben wij gesien dat U.Eerw. geen swarigheid maken om den krank-
besoeker Dirk van Duyren, als sijnde bij vele van een goed leven en wandel bekent,
wederom tot de gemeenschap der kerke en ’t H. avondmaal toe te laten, omdat dit is
geweest ’tgene wij voorhadden met onse attestatie, die wij aan hem, omdat wij met het
eerste schip in ’t voorleden jaar niet aan U.Eerw. schreven, gegeven hebben, om sijn be-
rouw over sijne buytensporigheden, gepleegt in dronkenschap, aan U.Eerw. te doen blij-
ken door die attestatie, dewelke, schoon se strijdt tegen de gewoonte, daarom van U.
Eerw. niet kan verworpen worden, omdat de gewoonte geen wet is.

Met kerkelijke attestatie komen tot U.Eerw. over den E. Heer Jacob Christiaan
Pielat, gewesen oppercoopman en secunde deses gouvernements en commissarius poli-
ticus in onse kerkvergadering (welk laast gemelde ampt sijn E. met neerstigheid, plaisier

23,

E

De woorden tussen haakjes staan in (de contemporaine uitgaven van) de Statenvertaling tussen vier-
kante haken, als aanduiding dat ze niet in de Griekse grondtekst voorkomen.

De rechtsregels staan toe geweld met geweld te keren.

Parturiunt montes et nascitur ridiculus mus, de bergen zijn in barensnood, en een belachelijk klein
muisje wordt geboren (Horatius, De arte poetica, 139).

Zie hiervoor, doc. 158.

J.C. Pielat, kapitein, lid college van heemraden te Batavia, in 1719 benoemd tot opperkoopman op
Ternate als vervanger van Jacob Cloeck, in 1722 wordt de benoeming ongedaan gemaakt (GM 7,
465, 467, 610).

23
23.

pe 2

23,
23;

139
