12 september 1702                                                                 document 121

Hiermeede - - - den kerckenraet van Ternaten, en uyt derselver naem P. Noot syn. p.t.
praeses, Abraham Feylingius syn. p.t. scriba, 1. Panhuys ouderling.
In onse kerckelijcke vergaedering tot Ternaten, den 25" may anno 1702.

121. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 12 september 1702.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 448-449.

Eerwaarde -- -

Alhoewel een seer onaengenaeme stoffe tegenwoordig maeckt het besonderste onder-
werp van deese missive, uyt dewelcke U.Eerw. leevendig sal voorkoomen de ontstaene
moeyelijckheyt soo tusschen onsen Eerw. kerckenraet als onse meedebroeder D. Petrus
Noot, soo hebben wij ’t nochtans dienstig geoordeelt (hoewel niet sonder een gevoelige
droefheyt) om het twistig geval aen U.Eerw. onse geliefde broederen op Batavia te com-
municeeren, ten eynde uyt onse wettige aengevange proceduren, waertoe ons D. Noot
genoechsaem geperst heeft, onse suyvere onschult in deesen allen ook voor U.Eerw. mag
openbaer werden. Voorts dat wij weegens deselve geheel wierden rechtveerdig verclaert
van de ergernissen die uyt sulcken verschillen seer dickwils pleegen t’ontstaen, sullende
nu voorts aflaeten voor U.Eerw. open te leggen de eerste aenleydende occasie, als uyt
dewelcke principalijck de naederhantsche scheuringen ontstaen sijn, ende ter welckers
oorsaecke de kerckenraet is genecessiteert geweest een schriftelijcke remonstrantie aen
haer Achtbaerheedens te presenteeren, in allen welcken wij ons beroepen op deese
nevensgaende geschriften.

Wij hadden gedacht, dat de saecke op onse kerckelijcke demonstratie soude hebben
een eynde genoomen, ende dat D. Noot sig eenigsints door kracht van reedenen soude
hebben verwinnen laeten. Maer bij de uytkomst is onse verwachtinge seer wijnig vol-
daen, want D. Noot heeft bij occasie van sijne gepretendeerde verantwoording, waerin
verscheyde stellingen, seer naedeelig voor onse gereformeerde godtsdienst, vervat wa-
ren,’ opnieuw ons weederom uytgelockt om sijn Eerw. vastgestelde dwaelingen naeckte-
lijck te weederleggen, ende omdat die van verscheyderlije slag sijn, soo heeft hiertegen
ons Naeder Bewijs’ moeten uytkoomen, ’twelck wij wel geern hadden getracht in een
korter begrip t'ontwerpen, maer de gewichtigheyt van de stoffe heeft ons sulcks geen-
sints konnen toelaten. Ondertusschen bleeven wij in een sterck verlangen, verwachtende
dat de saeck eyndeling hierop soude werden van haer Achtbaerheedens getermineert,
maer aengesien D. Noot van sijne aengenoome opinie, gelijck gebleeken is, niet heeft
willen afwijcken, ende dat hij sijne gepleegde injurie omtrent den kerckenraet in ’t ge-

5 In margine: ontfangen den 13 november 1702, beantwoort den 26 january 1703’.

 In ANRL Archief Kkr Batavia 820 bevinden zich betreffende deze zaak de volgende stukken:
Ongefolieerd, 13 folio’s. Notulen extra-ordinaire kerkenraadsvergadering d.d. 30 juni 1702, met
tekst remonstrantie van de kerkenraad.
354-357. Petrus Noot aan de kerkenraad te Batavia, 20 augustus 1702.
358-378. Petrus Noot, Een schriftelijke verantwoording’, 17 juli 1702. Hiervan tevens een
ongefolieerde kopie (25 folio’s).
2 folio’s, ongefolieerd. Kort registertien’, met een inhoudsoverzicht van de schriftelijke verant-
woording’.
382-386. Petrus Noot, Een kort bijvoegsel van de schriftelijke verantwoording’, 7 augustus 1702.
418-439. Kerkenraad Ternate, Een nader bewijs’, 31 juli 1702. Een kopie hiervan op fol. 476-517.
Remonstrantie, Een Nader Bewijs, Schriftelijke Verantwoording en Een Kort Bijvoegsel bevinden
zich ook in NA, VOC 162, fol. 597-714.

7Niet aangetroffen.

28
