30 april 1714                                                                           document 181

Het was dan in het laatste van februari anno 1712 wanneer sijn Eerw. alhier aanlande.
Ende niet heel lang daarna wierd hem Poelo Ay tot sijn bescheiden plaats aangewesen, daar
hij egter niet eer als in het laatste van de maand juny desselven jaars heeft dienst gaan doen,
hebbende also in den tijd van de vier eerste maanden sijnes aankomsts maar twee malen
alhier op Neira en ook soo veel malen op Lonthoir dienst gedaan, sonder sig eens over sijne
Poelo Aysche gemeente in alle dien tijd te bekreunen, niettegenstaande hij er van sijne
amptgenooten en van een ander goed vriend, een ouderling der gemeinte, tot sijn beste
anders geraden wierd. En wie weet of hij sijn vertrek na Poelo Ay ook nog wel soo ras sou
hebben voortgeset gehad indien hij niet eindelik daartoe van hoogerhand tegen wil en dank
tot schamens toe ware geordineert ende verpligt geworden.

Vervolgens heeft hij van laatst gedagte tijd af tot aan het einde van gemelt jaar 1712 sijn
meesten verblijf op Poelo Ay gehad, alwaar hij doe dienst gedaan, dog ook wel in dat half
jaar verscheidene reisen door voorgegevene verkoutheid, stekingen in d’ingewanden als
andersins over en weder gereist en also sijn dienst gestaakt heeft, en in dit half jaar nu soude
sijn Eerw. maar 6 7 maalen, na het voorgeven van sommige, hebben gepraedikt, dog hier-
over heeft hij onsen kerckenraad nooit aangesogt ter ondersoekinge van dese saak, nog oit
uit sigselven aan ons gedemonstreert hoe valsch dat uitstroysel was, ende met bestiptelik aan
te toonen hoe menigwerff hij immers gepraedikt had ende hoe hij met sulk een of sulk een
siekte behebt was geweest die hem buiten staat gestelt had van meermalen dienst te doen.

Wijders heeft sijn Eerw. het gantsche jaar van 1713, tot datum deses toe, wegens voor-
geevende siektes, geen praedikstoel beklommen, in alle welken tijd hij nooit uit sigselven,
’tsij bij monde, ’tsij bij geschrifte, yemand sijner amptgenoten in het bisonder nog den
kerkenraad in het algemeen de swaarwigtigheid van sijn siekte en sijn onvermogen om
deswegen dienst te doen bekent gemaakt heeft, totdat eindelik een sijner amptgenooten in
de maand maart van gedagte jaar 1713, hoorende dat’er meer als in twee maanden door sijn
Eerw. op Poelo Ay niet gepraedikt ende hij wegens siekte van daar herwaarts overgekomen
was en sig alhier ophield, te rade wierd hem selfs posityf af te gaan vragen of hij in staat
ware om dienst te doen, en wel bestiptelik omme het op handen schietende avondmaal des
Heeren op Poelo Ay te gaan bedienen. Waarop hij denselven ten antwoord toevoegde dat
sijn medicijnmeester hem ried sig wegens siekte vooreerst van den dienst t’onthouden, waar-
op dan ook d'Eerw. N. van Schie in april daaraan sijn dienst daar heeft gaan waarnemen.

Dit dusverre gepasseert sijnde, heeft d’Eerw. Serruus al verder agtervolgt van in gebreeke
te blijven om sijn onvermogen tot den volgenden dienst na sigselven aan onsen kerkenraad
of aan yemand der leden ter kennisse te brengen, schoon hij nog al hier en op Lonthoir, soo
als men van ter sijden hoorde, onder den naam van siek sig het meest bleef ophouden, totdat
hij daarna in sijne lang slepende siekte sig weer voor een tijd, sonder dienst te doen, na
Poelo Ay begeven hebbende, van daar aan onsen heere gouverneur gelijk men naderhand
met verwonderinge vernam, een en andermaal een brief schreef met versoek van ter
bekominge van sijn gesontheid met’er woon wat nader herwaarts aan te mogen komen, op
welk sijn versoek de regeringe alhier eindelik ook te rade wierd van hem ten einde als
voorschreven hier te laten komen, ende aan den Eerw. van Schie gelastede, sonder in dit
alles ons eens te kennen, den dienst voor den Eerw. Serruus op Poelo Ay onderwijlen te
gaan waarnemen, tot soo lang als d'Eerw. Serruus herstelt of dat’er nader schrijvens van
Batavia overgekomen sou sijn, doende selfs hieromme den Eerw. van Schie sijn Compag-
nieswooninge alhier tot soo lange voor hem ontruimen, hetwelke d'’Eerw. Serruus sonder
mededoogen, en sonder ook hiervan alvorens aan ons eenige de minste kennisse te geven,
sig soo al liet aanleunen, dewijle andersins onsen kerkenraad gehouden sou sijn geweest tot
soo lange als hier voorschreven is dien provisionelen dienst te versorgen, gelijk sulks
alomme geschied.

358
