document 111                                            z.d. (december 1697januari 1698)

godsdienst is ook gedaan, gelijck het overal zoodaenigh de gewoonte is bij dese volckeren,
en daarom in het gebedt 5 vrouwen.

Woensdagh 9. Zond men weder terugh het vaartuygh van Taroena op Sangir, alsmeede
den schoolmeester Mauritius Tatagoos van Ondon, om op Anges zijn plaats als school-
meester waar te nemen, alsook den schoolmeester Thomas Naouhi van Tamako, geplaats
op de Pehe, en den schoolmeester Pieter Pays (dien de coningh, zooals den schoolmeester
Pays segt, in zijn huys heefft geslaegen) van den Pehe met mij nae de Celebesche cust ge-
nomen, om hem op Dauw te plaatsen.

Donderdagh 10". Des voormiddaghs tusschen 9 10 uuren vertrock men van het coning-
rijck Chiauw, den vlecke Oulouw, en geraakte des anderendaags, vrijdagh, op het coning-
rijck Tagulanda.

Vrijdaag 11. In de school des morgens 70 leerlingen, waaronder 11 meysjens, alle bid-
dende het onse vader, 30 het geloove en wet des Heeren, 20 beantwoorden de vraegen van
Caron met haar texten, de vraegen uyt Ichtitsaar, bidden alle gebeedens, het morgen- ende
avondgebedt, voor en nae den eeten, dese 20 lesen ende 10 schrijven.

Saturdagh 12. In de school wederom het voornoemde getal der leerlingen. Des avonds
in de school ten tijde des gebeds 26 mannen ende 23 vrouwen. Men vraegde het boekje
Caron, hetgund zij met haare texten tamelijck beantwoorden. Men liet haar daarop herhaalen
het onse vader, ’t geloove en wet des Heeren, en wij beslooten onse bijeenkomste met ge-
bedt, gesang en zeegen.

Sondagh 13, In de kerck 83 mannen en 97 vrouwen, dogh het getal wierd steets meer
ende meerder. Voor haar gepredickt en daarop gedoopt 59 kinderen, 44 van getrouwde en
15 van ongetrouwde ouders, ende daarnae 9 paar in de huwelijcken staat bevestigt. Wij eyn-
dighden onsen godsdienst over de middagh omtrent een uur, nae de gewoonte der inlan-
deren.

Des naemiddaghs weder 29 mannen en 32 vrouwen, voor welcke men den schoolmeester
belaste een predicatie uyt Caron te lesen.

Maandagh 14, des voormiddags, bevond men het getal der christenen op Tagulanda te
beloopen 1401. ’s Avont weder in het gebedt, 18 mannen en 14 vrouwen.

Dyngsdagh 15". Des voormiddags vertrock men nae den vlecke Minanga, en geraakten
aldaar ’s naemiddags omtrent drie uuren. In de school 23 leerlingen, waaronder 8 meysjens,
alle bidden zij het vader onse, 18 weten het geloove en wet des Heeren, en alle de gebedens,
15 beantwoorden de vraagjes van Caron met haare texten, 8 het vraagboekje Ichtitsaar, 3
weten den Heydelberghsen catichismus tot de helfft, 13 lesen, 9 leeren spelden en 6 schrij-
ven.

’s Avonds in het gebedt 36 mannen en 32 vrouwen. Men liet de schoolmeester zijn plight
waarnemen, ende belaste de bejaarde des morgens ten 8 uuren te vergaderen.

Woensdagh 16". Naedat men des avonds had belast des morgens vroeg bijeen te wesen,
wierd het omtrent middagh en versamelden 68 mannen en 56 vrouwen, welcke men onder-
vraegden in de gronden der religie, als het vader ons, gelooff en wet des Heeren, ’'tgund zij
in het gemeen beantwoorde. Daarnaar vraegde men haar uyt het boekje Caron, ’tgund zij
tamelijck wel wisten, en men leyde haar dezelvige nader uyt, ende daarop gedoopt 19 kleene
kinderen, 18 van getrouwde en een van ongetrouwde ouders, getrouwt 7 paar mannen en
vrouwen.

Het getal der christenen hier op Minanga beloopt 318.

’s Avonts omtrent ses uuren vertrock men wederom van Minanga en geraakten omtrent
9 uuren in het coningrijck Tagulanda.

409
