document 117                                                              31 augustus 1648

wij in ’t toecomende alle de aenneminge der kinderen Godes, daer alle schepselen met uyt-
gestrecten halse na verlangen, verkrijgen.’’

Verder, Eerweerdige broeders, niet meerder hebbende om desen te prolongeren, willen
ons selven voor ’tgene ons ten hoogsten nodich is U.E. sorge bevelen, ende naer hert-
grondige groetenisse Godes woort, genade ende segen soom over U.E. dienst als personen
wenschen ende bidden, tot opbouwinge van sijn rijck ende veler blinder sielen salicheyt.
Amen.

Uyt aller last ende name U.E. dienstwillighe ende geaffectioneerde medebroeders Henrick
Pontcaesen pt. praeses, J. Pontanus scriba, Jan Jansz Brundt.

Datum Amboina 1648 den 20" augusti.

117. SCHOOLORDE VOOR AMBON. Ambon, 31 augustus 1648.
ANRI, Archief Ambon 731, ongefolieerd."’

Schoolordre

Alsoo wij op verschijde tijden, als de schoolen hier en daer door ons sijn g'examineerd
geworden, seeckerlijk bespeurt hebben hoe datter in het waernemen van deselve een be-
quame ordere, om tot het gewenscht eynde te koomen, gebreekt - werden namelijks geen
behoorlijk onderschijd onder de scholieren gemaekt, dat is off se lang hebben school gegaen
ofte niet, mitsgaders wat en hoe veer se sijn gevordert, sulx op haere aengewende neerstig-
heden geen behoorlijke agtinge kan werden gegeven, ende vervolgens oock geene hoope van
een eynde van school te gaen voor de kinders is, waerdoor de ouders nootsakelijk onlustigh
moeten werden hare kinderen, als mijnende infinyt werck te sijn, ter scholen te stieren
mitsgaders de kinders ook selfs de prickel tot naerstigheyd benemen werd, ja hetwelke als
een sake sijnde daer we den staet van d’ E. Compagnie ten hooghsten houden te sijn aen
gelegen, willende versien hebben, oversulx omme de kosten, door onse Heeren principalen,
hierinne soo lange aengewend, niet vrugteloos te laten zijn, maer dat eyndelijk door Godts
genadigen segen het regte doel voor d’E. Compagnie in ’tselve getroffen mag werden met
advys van onse ende die van den kerckenrade als de predekanten, de ordinaris curateuren
daervan sijnde, dese naervolgende schoolordere doen conciperen, die wij dan ordonneeren
ende beveelen dat bij proviesie, totdat we anders mogten goet vinden te gebieden, bij alle
de schoolmeesters over gantsch Amboina in alle de schoolen sonder eenige affwijkinge
geobserveert ende naergekomen, ende tot yder kennisse allomme in de scholen publyckelijk
sal werden aengeplackt, sijnde soo hier volght.

1. Vooreerst sal tot meerder opwecking in de schoolieren nodigh sijn dat het school in ver-
scheyde bancken afgedeelt werde, op welcke de discipelen op ordere naer haere capaciteyt
ende weetenschap haar plaes gegeven moet werden.

2. Niemant en sal vermogen buyten sijn bescheyden banck te gaen sitten vooraleerst hij om
sijn neerstighen welleeren op een hooger banck geordonneert sij.

3. Alle ses maenden sal publycklijck, in het bijwesen ende overstaen van d’E. Heer Gouver-
neur ofte die sijn Ed. daertoe gelieft te deputeeren ende de predicanten, ondersoeck ofte

75 Vgl. Romeinen 11:25 en 8:22-23.

14 Fragment uit Ordonnantin en Instructin door d’Ed. Here Arnold de Vlaming van Outhoorn als
Gouverneur over de Provintie van Amboina beraamd ende g’arresteert over d’ Administratin van
’s Compagnies suppoosten in voorschreve Provintie bescheyden’. Zie ook hiervoor, doc. 31, art. 17
en 18, hierna, doc. 148 en doc. 194, alsmede de bepalingen onder het hoofd het ampt des
schoolmeesters’ in deel IV, bijlage Kerkorde van Batavia 1624.

263
