document 161                                                                      23 juli 1723

Rapport van de visite der kerken en schoolen, gedaan op de eylanden Batchian en Mac-
quian, nadat hetselve in kerkenraade is voorgelesen, werd opgedragen aen den Edelen
Agtbaaren Heer J. Cloek, Gouverneur en Directeur benevens den Raad in Molucco.

Maendag den 5 july zeylde ik van Ternaten met de patchallang de Verandering, maen-
dag den 12 dito arriveerde ik tegens den avond op Batchian.

Dinsdag den 13 dito besogt ik de school, waarin waeren 13 kinderen, 7 jongens en 6
meysjes, daervan 3 jongens schreven, welke nevens de andere seer wel in verscheyde
boeken laesen en goed antwoordeden op de vraegen in catechismus, Caron en Aldegonde
vervattet.

Des avonts ging ik in ’t gebeth, waerin waeren 30 menschen die door den schoolmees-
ter ondervraagt wierden, en redelijk antwoordeden.

Woensdag den 14" nodigde ik de ledematen tegens den volgenden dag aen des Heeren
taefel, maakte mij veerdig om te predicken en gaf aan den zergeant resident over een
silvere piering en beeker’’ ter bewaringe, toebehoorende de kerk van Batchian.

Donderdag den 15 predikte ik in ’t Nederduytsch des voor de middags, doopte 4
kinders en een bejaarde, genaamt Danil de Leeuw, geboortig van Rotterdam, zijnde van
voorgaende beleydenis een Jood, deelde daerna ’t avondmaal uyt aan 2 mans en 2
vrouwen.

Des agtermiddags, na ’t laten voorlesen van een Maleydse predicatie uyt de Voor-
beelden van Caron, bevestigde ik in den huwelijken staet den zergeant resident Abra-
ham van Rhoon met Abigael Nandis, opende den armbos in tegenwoordigheyt van den
zergeant voornoemd en den onderstuurman Jan Boone, waarin waeren 20 rds, die ik aan
meergenoemde zergeant overgaf om uyt te deelen aen den diacony-arme aldaer, waervan
hij na behooren aen de diaconen alhier rekenschap sal doen. Nadat ik aldaer liet een getal
van 115 christenen, vertrok ik op vrijdag den 16 des morgens van daer en settede mijn
rijs voort na Maccquian, daer ik op

Maendag den 19" omtrent den middag aenquam, en beleeft van den zergeant resident,
Jan Gladt,’' ontvangen wierdt. In de school waren maer 2 kinderen, die redelijk konnen
leesen. Door de meenigvuldige krankheden die daer grasseerden, quamen er niemand in
’t avondtgebeth. De schoolmeesteren gaff mij over de namen der christenen, uytmakende
een getal van 34.

Dinsdag den 20" predikte ik en bevestigde in den huwelijken staat den schoolmeester
Harman Simons med Gustina Grijnse, opende de armbos en bevond daerin 9 rds en een
halv. Des avonts ten 5 uuren vertrok ik van daer, en quam op

Woensdag den 21 des morgens de klocque 4 uuren (Gode zij dank) behouden op
Ternaten.

Dit alles is dus na waerheyt verrigt en ondervonden door U.E.E. Agtb. gehoorsame
dienaar (was getekent) Dominicus Sell, predicant in Ternaten.

(In margine) Ternaten in het casteel Orange den 23" july 1723.

(Lager) Accordeert (was getekent) J d’Ree, secretaris. (Ter zijde staat) Door ons
gecollationeerd (was getekent) A. Cagias," Willem Huppers.

Avondmaalsbord en -beker.

8 Arr. Batavia 9 december 1712 als soldaat, overleden 17 november 1731.

De prekenbundel, zie Bijlage Maleise Geschriften nr. 19.

Abraham van R(h)oon, van Den Haag, arr. Batavia 1716 als soldaat, in 1723 sergeant op Batjan,
overleden 2 november 1734.

Johan Glad, uit Hamburg (Dld), arr. Batavia 1712 als soldaat, overleden 3 augustus 1743.

 In 1718 boekhouder te Ternate.

141
