z.d. (16082)                                                                               document 3

Portugese christenen

In de principale stadt stonden vier kercken, waervan die drie al tamelicke wel verciert waren
met beelden en schilderien. Twee van die kercken stonden aen die suydwestsijde van ’t
Casteel, een aan de noortoostsijde, die vierde stondt achter ’t Casteel in ’t suytoosten, dat
oock een gasthuis was genaempt La Misericordia, daer die sieke Portugisen inne gecureert
werden die arm waren. In twee kercken waren Jesuiten, ende die kercke naest het Casteel
dat was die prochiekercke, daer een prochipaap ofte pastoor was. Den Admirael die Jesuiten
gevraecht hebbende hoe veel christenen datter wel inden Archipelago waren, antwoorden
datter aen die cant van sestien duisent waren, die al gedoopt waren ende in Christum
geloofden.

Mahometisten

Maer ’t getal der mahometisten waren in grote menichte, ende somige waren oock noch al
heydenen, di nochal bij haer heydendom bleven. Onder die mahometisten sijn seer veel
papen ofte leeraers, die seer grote neersticheit doen om die seckte van Mahomet te ver-
breyden, welcke mahometissche leraers bij den Admirael voor ’t Casteel leggende menich-
mael hem quamen versoeken, ende dat al om perfeckt te weten wat gelove die Hollanders
hadden, ende off sij alsulcken religie ofte gelove hadden gelijck als die Portugisen doen, di
se seyden dat hare goden geschildert ende van hout ende steen waren, daervan datse sulcke
onderrechtinge cregen dat se gecontenteert waren, ende behaechde haer oock beter doense
verstonden dat die Hollanders geen beelden noch schilderien en gebruicken, welcke dingen
sij wisten te seggen dat se van Godt seer hoochlicken verboden waren. Ende ’t schijnt, bij-
aldien datter in Ambona veel fraye geleerde predicanten waren om di inwoonders te pre-
diken ende onderwisen in haer tale, souden sonder twifelen die christelicke religie daer seer
doen aenwassen ende vermeerderen.

Liassers anthropophagi ut et olim omnes insulani

Die eylanders van Liasser, dat plegen altemael menscheneeters te wesen, ende veel van dien
eeten ’t noch huydendaegs, maer degeene di se eeten sijn van hare vianden di se in den oor-
logen verslaen, ende sijn nochtans goetaerdich, ende veel ofte meest sijn se christenen, ende
connen seer qualicken dat absurde ende lelick ding en na laten. Die Portugisen die in
Ambona gehijlikht waren, hadden vele hare wijven van dese eylanden, die se seer preesen,
seggende dat se seer getrou ende wel eerlick waren als die van d'andere landen. Die Jesuiten
gevraegt sijnde hoe dattet in so lange menige jaren dat se in die landen verkeert hadden
quam dat se die eylanders dat menscheneeten niet affgeleert en hadden door predicatien ofte
christelicke vermaningen, daer se op antwoorden moyten genoech ende haer devoir wel ge-
daen hadden, ende dattet al seer vergaen was en dattet voort metdertijd wel vergaen soude,
want se seyden dat in ouden tijden die van Ambona ende Banda oock altemael menschen-
eeters geweest waren, die al door christelicke vermaningen ende oock door de mahometisten
seer daer aff getogen waren.

Ambonesers goetaerdich, contrarie de Bandanesers

Aengaende die van Banda, dat sijn altemael meest bittere mahometisten, dootvianden van
die christenen, diewelcke sulceke mahometisten sijn dat se van di andere Indiaensche maho-
metisten schier voor heilige luden gehouden werden, omdat se seggen haer religie so wel
onderhouden, ende doen grote neersticheit om alle natien die in haer lant comen handelen
tot haer secte te trecken, ende en laten die Hollanders oock niet met vreeden, die se wel

De (bewoners van de) Oeliassers zijn menseneters, zoals vroeger alle bewoners van de eilanden.

Getrokken.
