6 april 1729                                                                                                              document 179

meeste nog seer gebrekkelijk, waarna ik haar bestrafte, leerde en vermaande, dog bevond
het hier ook als dat de meeste mij niet en verstonden, waarom ik het haar door den
schoolmeester vertaelen lieten. Eyndelijk wierd deese bijeencomste met het gewoone
avondgebed beslooten.

Maandag den 29" dito. ’s Morgens vroeg ging ik de school besoeken, alwaar 21 kin-
ders present waaren, waarvan 12 van buyten konden alle de gebeden, ’t geloof en thien
geboden, uytgenomen 4 5 die soo hier en daar nog iets mankeerden. De 9 andere kon-
den nog maar ’t onse vader en ’t geloov. Alle 21 antwoordeden zij op de kleyne vragen
uyt den Ichtisar en d’ Aldegonde, welke vragies omtrent de helft van de kinders geheel en
de andere nog maar ten deele konde, 8 leerden leesen, de andere nog maar spelden en de
letters kennen. Omtrend 10 uuren, wanneer de gemeente versamelt was, gink ik na de
kerk en na de predicatie, doopte ik 13 kinders en bevestigde 2 paar in den huwelijken
staet, waarvan d'eene was ’s conings broeder genaamt Lasarus Jacob. T’huys comende,
versogt de schoolmeester, Louis Durand, om verhoging van gagie, dewijl zijn verbon-
dene tijd reeds g'expireerd was. Nog klaagde hij mij dat de menschen hier seer verstrooyt
wonen en selvs de meeste tijd uyt het bosch moeten gehaald werden, waartoe hij hier seer
noodsakelijk een kerkmarienje van noden heeft, en dat de Eerw. predicant Molt daarom
reeds voor 2 jaeren eenen Anthony Laloewas tot kerkmarienje aangesteld heeft, dog dat
die daervoor tot nog toe geen besolding genoten heeft en daerom die bediening niet lan-
ger wilde waerneemen. Waerop ik tot dien Anthony Laloewas seyde dat hij het voortaan
maar als kerkmarienje soud waarneemen en dat ik hem aen de E. Agtb. raad tot Ternaten
soud voordragen, dewijl een kerkmarienje hier al so noodsakelijk is als op eene van de
andere plaetsen.

Eyndelijk de bobatos en den schoolmeester ’t opsigt over kerk en school aenbevolen
en alhier in ’t geheel 593 christenen gelaten te hebben, vertrok ik dien na de middag
weder na de negorij Pehee en van daar voort na de negorij

Lehy
alwaer ik omtrend 4 uuren aenquam, en aanstonds de gemeente liet samenroepen. Wan-
neer mij geseyd wierd dat de meeste menschen in de kerk waren, ging ik daer na toe en
vond er tegenwoordig ruym 30 bejaarden en 15 schoolkinders. Onder de bejaarde waren
4 manspersonen die van buyten wisten het onse vader en het geloof, en de andere gebe-
den ten deele. Dog een maar alleen van die vrouwspersonen kon het onse vader. Tien van
de schoolkinders seyde van buyten op alle de gebeden, ’t geloof en tien geboden, dog 2
maar alleen konden se volkomen, 5 conden nog maar het onse vader en geloof. Hierna
vroeg de schoolmeester de vragen uyt den Weg na den hemel, waerop 8 10 bejaarde en
alle de schoolkinders antwoordeden, sommige met en sommige sonder de bewijsen, dog
de meesten nog seer gebrekkelijk. De schoolkinders antwoordeden ook op de kleyne
vraagies uyt den Ichtisar en Aldegonde, dog dit ging met de meeste nog seer slegt, 2
schoolkinders konden tamelijk schrijven en lesen, den andere leerden nog maar spelden
en de letters kennen. Ik deese menschen ook willende bestraffen, leeren en vermanen,
moest sulx door den schoolmeester vertaalen laten. En dewijl sij goede beloften deden,
seyd ik dat ik den anderen dag haere kinders soude dopen en ook so er eenige waren in
den huwelijken staat bevestigen, waertoe ik haar ook vermaande, waarna deese bijeen-
comste met ’t gewone avondgebed besloten wierd.

Thuys komende, versogt de schoolmeester, Jacobus Christiaansz, om in gagie te mo-
gen verhoogt werden. En dewijle sijne verbondenen tijd g'expireerd was en de bobatos
een goed getuygenis van hem gaaven, heb ik dit ook al voor te dragen aengenoomen.

23 Het afschrift heeft hier Lely.
216
