document 45                                                                                 28 april 1643

armen schuldich is, bekent sulex waerachtich te wesen, doch seyde dat de veertich realen
niet aen den armen, maer aen D. Pontkaes pertyckelier van wegen Jan Verwoert schuldich
was, die hem oock deselve somma, in preesentie van verscheyde loffwaerdigen getuygen,
tot het aenstaande vertreck van het laeste schip hadde gecrediteert, verwonderde hem der-
halven dat desen veertich realen op reeckening van den armen gestelt sijn, is echter niette-
min tevreden dat beyde de voorgemelte somma in een vaste obligatie op goede verseecke-
ringhe bij den anderen in een somma werde begreepen, ende den gemeynen intrest van een
halff persente ’s maendelijcks daervan te betaelen.

De obligatie ten laste van Jan Verwoerdt ingesien sijnde, is bevindende dat deselve is
houdende niet op den armen, maer op D. Pontkaes in ’t pertyckulier, ’twelck voorwaer te
verwonderen is, dat een obligatie van een besondere persoon op de dieackonie van den
armen getransportteert sij. De voornoemde Jan Verwoert, het bovenstaende voorgestelt
sijnde, bekent ende verklaart dat hetselve waerachtich is. Voorder om eenighe merckelijcke
reedenen, van ons diesaengaende te vooren verstaan, gevraecht sijnde in wat forme ende
door wie de tachtentich realen op de hondert, sijnde de somma van de bovenstaande obli-
gatie, betaelt was, heeft geantwoort dat hetselve geschiet is door drie persoonen: door Jan
Harmensz dertich realen, door Andries Mardijckers thien realen, ende door Heindrick
Jacobsz veertien realen, dewelcke, hem deselve somma schuldigh sijnde, aengenoemen
heeft voor hem aen D. Pontkaes te betaelen. Heindricq Jacobsz hierop gehoort sijnde, ver-
klaert dat dit deselve veertich realen sijn dien hij aen D. Pontkaes schuldigh is geweest, ende
hem tot het aenstaande vertreck van het laeste schip gecreditteert hadde, waeruyt klaarlijck
blijckt dat D. Pontkaes de dieackonie met sijne partyckeliere obligatien en schulden belem-
mert, ende de betaelinghe daervan op sijn eygen anthoriteyt uyt de gereede penninghen der
armen sich toe-eygent heeft. Dit wort noch nader bemerckt uyt de obligatie ten laste van Jan
Babtiste saeliger bedraagende de somma van tweehondert realen 48 stuyvers ’t stuck tegen
een percento ’s maents, want niettegenstaande deselve obligatie met ronde woorden op sij-
nen naem gemaeckt is, soo heeft hij evenwel den 13" deser, wanneer om hem reeckeninghe
van de armenmiddelen aff te voorderen vergadert waeren, derven verclaaren dat het armen-
gelt was, beschuldichden de secretaris Abraham Wijns dat in ’t maecken van deselve obliga-
tie een foute begaen heeft, daer nochtans den voornoemde secritaris den dagh daeraen, van
den preedikant Marinus Gideonsz op Neera wegens dese saecke aengesproocken ende ge-
vraecht sijnde, met cenceere woorden verclaarde geen foute ofte misslagh in ’t stelle van
ditto obligatie begaen te hebben, maer gedaen heeft evenals ’t doen ter tijt van D. Pontkaes
belast wiert, waerom oock goetgevonden is dese saecke d'Ed. Heer gouverneur Cornelis
Witsz bij gelegentheyt voor te draagen, om te sien wat in dit geval te doen staat.

Desen naervolgende persoonen beloven ’tgeene ider aen de armen schuldich is met den
eersten te voldoen, als Michiel Havert drie realen, Donna Madalena huysfrouwe van Lou-
renso elff realen, Jan Dampon achtthien realen, ende Madaleena Alphonso ses realen. De
weeduwe van Jan de Fries, in sijn leven soldaet, een arme sieckelijcke ende gebreckelijcke
frouwe sijnde, is haer de elff realen die haer man in sijn leven van de dieackonie hadde
geleent tot een allemosse quytgescholden.

Grietje Poulus heeft de vijff realen die aen den armen schuldich was op de eerste aenmae-
ninghe goetwillichlijck betaelt.

Om alle abuysen, achterklap ende quade suspytien in toecomende tijt voor te comen, maer
dat alles met goede ordre ende stichtinghe mochte werden gedierigeert, ende ten allen tijden
met goet fatsoen van alle het voorgepasseerde reeckenschap soude connen geven aen
degeenne die wij ’tschuldich sijn te doen, soo is ’t eyndelijcke tot een besluyt goetgevonden
ende geresolveert datter niet gedaen sal werden, soo in kerckelijcke regeeringhe als in ’t

308 Sincere: eerlijke.

93
