document 97                                                                           20 maart 1670
Laaba, Watteral, Aigouli, Verony, Wattovani’' als de 12 negorin gelegen in de Ceerwatt."'
Dese negorin sijn overvloedig van vee, als verkens, hoenders etc, ook kadjang, boontjes,
mede een weynig rijs, sagou isser abondant. Hier vandaan konnen de lijftogt best bekomen
van geheel Arou. Daar woont een man genaamt Sangera, eertijts jonge geweest bij d’E. Heer
Demmer in Amboina,’' die is tolk.

Hier naast bij leyt de negori Maikor, daar woont een orangkay ofte radja van vier nego-
rin, door de wandeling genaamt Ratomaykor, is een deugtsaam man, heeft een soon die ge-
doopt is. Dese negorin hebben seer om een schoolmeester versogt. Aldaar is ook een goede
ree, in de Maykorwatt, voor chaloupen in de weste mousson. Is veel timmerhout onder het
territorium van dien man.

Vervolgens komt ’t eylandt Wammer, is vruchtbaar van sagou en clappus, heeft vijf nego-
rin, als Wangeel, Oweer, Roumalobi, Djerdjalla en Roumawae.’' Dit eyland behoort de
E. Compagnie toe, is goet slag van volk, versoeken ook om een schoolmeester. Hier woonen
twee mooren, daarvan d’eene woont op Roumalobi, de ander op Wangeel, dog sonder ken-
nisse. Dit lant, volk, souden gaarn protexie van de E. Compagnie genieten met ’t verbieden
aan de Wirkajers van op haar niet te rooven, sijn vrinden met die van Wokam.

Wokam komt hiernevens, sijnde op ’t groote lant Arou op een punt gelegen, beneffens de
negorij Wongambel.’ Wokam legt op een kleeyn bergie. Regt voor de negori is een kom
daar een chaloup in de westmousson leggen kan, die als se willen ’t zeyl gaan daar moeten
uytwerpen, maar de beste reede is agter Odjier. Op Wokam is de leeftogt soo overvloedig
niet, 'twelk meest spruyt uyt de luyheyt van d’inwoonders, waarom ons volk, daar komende,
terstont een ceri moeten opstellen, twelk voor 4 r. aan goet kan bekomen werden, ook partie
bobbers’' setten, want aldaer, gelijk ook op heel Arou, veel vis te vangen is, ’twelk dan
maar de moeyte kost. Thuynen konnen se overal maken, en om hoenders, verckens etc. moe-
ten se altemet eens een keer naar Korngoeli, Alvani, Ablingen en Tougen’ doen met een
orembay, ’twelk vier negorijtjes sijn, suppoosten van Wokam, ontrent 2 dry mijlen van
Wokam gelegen, en dan ook somtijdts op Maykor en Trangen, soo zullen se wel versorgt
konnen weesen.

Wongambel is een negorij ontrent een quart mijl van Wokam. Dese hebben mede om een
schoolmeester versogt, dog kan van Wokam gevoeglijk besogt en haare kinders in de school
gesonden werden. Hier woonen ook eenige mooren, dog is onder haar geen paap, sulx dat
se daar mettertijt souden konnen uytsterven.

Odjier heeft twee negorijen, aldaar is een soute revier. Daer kan men met een chaloep in-
loopen totdat men die aen de palen van de huysen vastmaakt, heeft twee negorin, waarvan
d’onderste negorie meest mooren zijn. Aldaar is een paap ofte kasisi, een Maleyer, neffens
ook eenige modims, dog de bovenste negorij sijn meest heydenen, waarom dikwijls twist
valt tusschen dese twee negorin, willende die boven leggen niet moors werden, dog bij
verloop sijnder al eenige die door lang aanhouden moors geworden sijn. Voordesen heeft
hier al redelijcke vaart geweest van Makassaren, waardoor ’t Moorsdom onder haar is ge-
plant, persuaderende de Arouwers en ook diverse malen tot dien eynde naar Makassar voe-
rende. Odjier is redelyck van lijftogt, meerder als Wokam, ter oorsaake van ’t eylant Was-
sier, 'twelk daar regt over leyt en veel rijs uytgeeft, alwaar een negorij is, ook meest moors,
ende suppoosten van de negorij Odjier. Vis isser ook seer abondant, omdat se altijt in oost-

716
717
718

Huidige namen: n.a., n.a., n.a., Ngaiguli, Feruni, n.a.
Sisirwat, doorvaart tussen de eilanden Kola en Wokam.
Gerard Demmer, 1642-1647 gouverneur van Ambon.
Huidige namen: Wangil, na, n.a., Durdjela (Durjela), n.a.
Huidige naam: Pengambel ().

Dobbers.

Huidige namen: Karangguli, n.a., Djabulenga, Tungu.

223

719
720
72
722
