12 juli 1636                                                                                   document 84

een soon van radja Kylang, Marcus de Fretis, genamt, die voor desen in ’t vaederlant gestu-
deert heeft ende wel leesen ende schrijven can, denselven bij gevall in handen gekregen
ende geleesen hadde, voegende daer bij dat ten deesen eynde met hetselve schip Bueren
oock gecomen was grote menighte van boyen, datter kisten met boyen in ’t fort gebracht,
tonnen met boyen in de kerck ende in ’t sieckenhuis begraeven waeren, alsoock mede datter
een groote scheepsarmade van Portugysen, Engelsen, Mackassaren ende Tarnatanen op-
coomende wegens .J’ d'andere dage te verwachten stont (.),’ ende diergelijck valsche
leugens meer, nergens anders toe dienende als om haer weghloopen naer het geberchte voor
eenen tijt met eenige schijn van redenen te verbloemen, ende onder sodanige pretexten haere
goederen nae ’t geberchte te krijgen, haerselven aldaer te verstercken, ende alsoo van de
Nederlanders geheelijck af te sonderen.

Maer Godt, die de waerheyt niet voor altoos en laet onderdrucken, heeft door sijne vae-
derlijcke bestyringe de saecke alsoo beleyt dat alsnu de rechte oorsaecke van dese tumulte
ende oproericheyt (soo wij vertrouwen) aen de dagh gecomen is, want de E. Heer Garde-
nijs, van de Ed. Heer Generael om seeckere gewichtige redenen in Amboina gesonden
sijnde, heeft door sijn wijs beleyt de saecke soo verde gebracht dat eenige hoofden van som-
mige negerijen off dorpen (die alsnoch onder de gehoorsaemheyt van de Heer gouverneur
sijn blijvende) hem eyntelijck geopenbaert hebben het rechte point waeruyt deese beroerte
ende disperate resoluytie is ontstaen, ende hebben tot dien eynde verclaert dat hetgeen sij
voordeesen voor hadden gegeven - van gevangen en geboyt versonden te worden, dat hier-
toe hadden gestreckt de voorgemelde opschrijvinge aller namen van getrouwde ende
ongetroude persoonen, dat tot deesen eynde boyen gecomen sijn, ter maeltijt ende ter kercke
genodight werden, mitsghaders dat sij vreesden voor de Portugysche, Engelsche, Mackassar-
sche ende Taernataensche macht - maer veynsinge ende loose pretexten waeren geweest,
om onder deesen schijn het voorgemelde in ’t werckt te stellen ende te volbrengen, maer dat
de rechte oorspronckelijcke oorsaeke hiervan was, eensdeels het al te dickwils, al te langh
ende al te verdritelijcke pangayen ofte royen op de corcorren, ende ten anderen princi-
paelijck de seer onredelijcke bejegeninge die se voornaementlijck op de twee laetste tochten
in de maendt november ende desember anno 1635 uytgestaen hebben.

Wat aengaende vooreerst het pangayen ofte royen, daervan soo seggen sij dat de royers
geduirende den tocht, die sommetijts van 6 weecken, somtijts langer, somtijts korter, ellen-
diger leeven dan eenige slaeven op heel Amboina gehadt hebben, dat sij nacht ende dagh
hebben moeten royen, ende met het meestendeel des lichaems nat sitten soodat sommige
volgens haere verclaeringe het onderlijf door de lange natticheyt verseeriget’ ende verrottet
is geworden, ende dat soo met tochten beswaert sijn geweest, dat geen tijt hebben gehadt
om nae behooren haere tuynen ofte hooven (waervan sij dogh alleene moeten leeven) te be-
saeyen ende te beplanten, soodat sij tot groote armoede gecoomen sijn, dat wijf en kinderen
hebben moeten gebreck lijden, ende gedrongen sijn geweest haer grond ende silver, juwelen,
cleederen, ende andere goederen tot onderhoudt van haer huysgesin te vercoopen. Dit achten
sij noch verdraegelijck voor haer te weesen, maer haer klachte is voornaementlijck dat op
de laetste tocht nae Kellibon, geschiet in desember 1635, buyten alle maeten onredelijck
mishandelt sijn, en de royers geen tijt vergunt wiert om ’s nachts te rusten, dat se van de
Nederlantsche opperhoofden op de corecorren doe belast sijn in 6 uyren soo verde te royen
als in 12 uyren geraecken konden, met dreygement soo sulcx niet en deden dat geslaegen
soude werden, dat se het eeten der Amboinesen met voeten trapten, willende dat in plaetse

Twee woorden weggevallen.

Enkele regels onleesbaar of weggevallen.

Arend Gardenijs, opperkoopman en commissaris.
Pijnlijk geworden.

202
