26 september 1667                                                                  document 154

werck gestelt, met ernstige betuyginge en opreghte verclaeringe dat wij onse gewisse ontrent
de gemeene saecke hebben gequeten.

Wij sijn desen jaere door mildaedigheyt van onsen achtbaeren Heer Gouverneur Generael
meer dan oyt voorhenen met kerckelijcke en school-behoeften begunstight, en blijven oock
verplight voor U.E.E. voorspraecke in desen bij sijn Edelheyt, connende oock uyt de beyde
cassen ons toegecomen bemercken dat Batavia sonder schaede en geheel India sonder ogen-
schijnelijcke ontberinge van boecken aen Amboina, die behalven de kercken, over de 40
schoolen can tellen, in haeren groten eysch wat moghen overlaeten. Wij souden geerne ge-
sien hebben dat, in ’t plaets van de oeffeninghen der godtsaeligheyt,’ verscheydene Caspar
Wiltens gedruckte praedicatin, om in de afgelegene negrijen, volgens oude gewoonte, voor-
gelesen te werden, en voor de Duytse catechismen Heydelbergh epistelen ende Maleytse
catechismen Danckerts hadden mogen erlangen, tot onderreghtinge van kinderen en bejaer-
den inlanderen, alsoo de voorschreve Maleytse boecken hier door langhdurigh gebruyck ver-
slenst en versleten sijn. Weshalven wij versoecken, steunende op U.E.E. vorige toegenegent-
heyt en voorsorge, om U.E.E. voorspraecke in desen en versterckinge van ons versoeck-
schrift, nu aen Sijn Edelheyt toegesonden, teneynde onsen eysch en bede worde voldaen.

Hiermede desen afbreeckende, bevelen wij U.E.E. personen en diensten Gode en den
woorde sijner genaede, en blijven, nae eerbiedige hertelijcke groete, U.E.Eerwaerdens
dienstwillighe en toegenege medebroederen, Franchois Caron VDM, Jacob Kruger, Nicolaes
Snijders,’ Thomas Rodrigos, Don Salvador, A. de With.

Ambon, aen ’t Casteel, 26 september anno 1667.

Eerweerde broederen, wij versoecken dat onsen brieff aan de Classis van Amsterdam onder
U.E.E. missiven moghe plaetse vinden tot verdere bestellingh.

154. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE CLASSIS AMSTERDAM. Ambon, 26
september 1667.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 186, fol. 296-298.'

Eerweerde, godtsaelighe, welgeleerde en voorsienige heeren en medebroederen.

Wij achten ons geluckigh dat U.E.E. gelieft de kerckelijcke correspondentie, soo nut en
nodigh voor Christi gemeynte in dese verre gelegen gewesten, te onderhouden met het
toesenden van U.E.E. aengenaeme van den 7 april anno 1665, aen ons in february laest-
leden behandight, en overwoghen hoe dat U.E.E. onse letteren berightende den toestant der
kercken en scholen in Amboina haddet ontfangen als oock gunstelijck gelet op het groot
gebreck van pampieren, nodige Maleytse boecken etc, door vertoninghe desen behoefte aen
de Achtbaere Heeren Bewinthebberen ter caemer van Amsterdam, waerop, gelijck oock vol-
gens ons gedurigh aenhouden bij den Heer Gouverneur Generael en bij den kerckenraet van
Batavia om haer E.E. voorspraecke, wij desen jaere, meer dan voorhenen, met een mercke-
lijk getal van kerckelijcke behulpmiddelen en schoolbehoeften sijn voorsien geworden, als
soo vele bewijsen van U.E.E. voorsorge en teeckenen van Haere Achtb. toegeneghentheyt
tot den welstant en opbouwinghe van het Sion Godes, welcke van ons met vlijt nae vermo-

7 Het is niet duidelijk welke titel hier bedoeld is.

Nicolaas Snijders, volgens opgave van Valentijn (AZG, 142-144) kapitein, ouderling 1666-1671,
1675-1676 en 1679-1682.

Links onderaan in margine een notitie: ’.

1 Ben extract in SAA 379, Archief Classis Amsterdam 158, fol. 61, 63-64.

Niet aangetroffen; waarschijnlijk een van de brieven genoemd in in SAA 379, Archief Classis
Amsterdam 158, fol. 21-22.

330
