8 februari 1787                                                                             document 262

262. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP DE ZUIDWESTER
EILANDEN DOOR DS. G.J. HUTHER. Banda-Neira, 8 februari 1787.
NA, VOC 8031, fol. 243-250. Afschrift.

Rapport nopens den Timoresen kerk- en schoolstaat, door den ondergetekenden predikant
opgesteld, in kerkenrade voorgelezen, en vervolgens gepresenteerd aan den WelEdelen
Achtbaren Heere Lambertus Janszoon Haga, ' gezaghebber, benevens den verderen Raad
van Politie dezer provintie.""'

WelEdele Achtbare Heer en Heeren'

Anno 1786 september. Sondag den 3. ’s Morgens circa 8 uuren was ’t, toen ik mij in
den naame en onder ’t geleid van den gezegenden God aan boord van ’t chialoupje de Jonge
Jan begaf, ’twelk special aangelegt was om ’t g'eischte nodige voor den Timoreesen resident
te transporten. Kort na mijn aanweesen liet ik ’t anker ligten, met last van direct cours na
Kisser, ’t hoofd eiland op Klijn Timor, te houden, maar vond mij door opkomste van con-
traire wind en strom op dingsdag den 19 wederom genoodzaakt desselfs werpplaats te
zoeken aan de noordkant, of mijns dunkens gepaster (aan de Noord-kant) van ’t Wetterese
eiland.

’s Dags daaraan vertrok ik van daar en kwam door ’s hemels trouw geleid behouden ein-
delijk dingsdag den 26 ’s morgens vroeg ten anker op d’g’intendeerde rheede van Kisser.

Blijkens eener roll die de inlandsche leermeester Jacob Pattipilohy mij bij mijn arrive
hadde ter gesteld, beliep zigh ’t Christendom aldaar zamen: ledematen 7, gemeene christe-
nen 290, scholieren 134, dooplingen 119, trouwparen of verloofde personen 20, coppen 570.

Uit het geringe getal van kerk- en schoolboeken dewelke ik hadden aangebragt, augmen-
teerde ik aldaar de exterende: Bijbel 1, Psalmboeken 2, vraegboeken 2, predikatieboeken
1, Pentateuchus met Arabische letter 7, summa 13, met nieuwe: Bijbel 2, Psalmboeken 12,
vraegboeken 8, Nieuw Testament 1, a.b.c. boordjes 6, Spreuken Salomons 6, Historin
Davids 6, Epistelen'' 2, summa 2.

Na acht dagen door prediken, doopen, trouwen en andere godsdinstige exercitin aldaar
getransigeerd te hebben, ging ik op donderdag den 5 october ’s nademiddags circa 2 uuren
wederom onder ziel en bereikte saturdag daaraan volgende ’s morgens vroeg ’t subalterne
eiland ’twelk genaamd word Letie.

Onverrichter zake vertrok ik van daar, met voornemen om met roeyvaartuigen te steve-
nen na Lakor.

Dogh de onstuimigheyd der zee verijdelde mijn voornemen en necessiteerde mij van op
donderdag den 12 october te retiereren na ’t voorbij gepasseerde Moa.

Mijn aldaar gedestineerd zijnde schooldienaar Jacob Lewakabesie kwam mij tegemoet
met een gewone rol van volgende: ledematen 2, gemeene christenen 149, scholieren 67,
dooplingen 134, trouwparen of verlofde personen 40, coppen 392.

Noch terzelver uure visiteerde ik de presente boeken, hebbende daarbij bevonden: Bijbel
1, vraegboeken 10, Psalmboeken 2, Spreuken Salomons 2, Letterkonsten 5, summa 20, en
afgegeven: Psalmboeken 8, Spreuken Salomons 8, summa 16.

’s Anderen dags nam ik ’t werk onder handen ’twelk mij vorder te verrichten stond. Ik
ging aanvangelijk in ’t school, en bevond dies frequentanten examine instututo'' passable
onderwezen. ’s Na de middags zelde ik niet alleen de Moaneesen, maar ook hen die midler-

50 Lammert Jansz Haga, arr. Batavia 26 juni 1767 als konstabelsmaat, overleden 2 september 1803.

SI De visitatie wordt vermeld in 8 157 van de Bandase Advisen van 1787; enkele er uit volgende be-
sluiten in S 157 en 158 (NA, VOC 8031, fol. 173-174).

512 Brieven (van het Nieuwe Testament, afzonderlijk gedrukt).

55 En bevond deszelfs leerlingen, na gehouden examen,

506
