18 augustus 1694                                                               document 103

Den 21" maert daeraenvolgende ’s morgens met compagniesvaertuyg van Manado na
Tagulanda gescheept om de visiten op de noordereylanden te doen, dog deden doenmaels
een verloren reys en wierden genoodsaect door het onstuymige weer, alsmede door mijn
onpasselijkheyt, terug te keren na Manado, gelijk wij dan den 26" daeraenvolgende laet in
de avond op Manado quamen. Hielt het 5 6 dagen op Manado gaende, als wanneer oock
nogmael opnam ’t getal der Inlandse christenen, ’twelk bevond boven de 400 geweest te
zijn, alsmede der ledematen, ’twelk 16 in getal was, zijnde nu wat beter te pas, waerom
resolveerden om de visite op de noorder eylanden te gaen affleggen, ben dan ook voor de
twede mael den 2" april van Manado gevaren en den 5" dito op Tagulanda aenkomen.

Tagulanda
En aldaer gevonden’ christenen en 51 ledematen, 52 kleyne kinderen door de heyligen
doop Christy kerke ingelijft, 20 paer door den band des huwelijx met den anderen vereenigt.

Verscheen alhier doorgaens in ’t gebeth een seer groot getal menschen, bevond alhier de
godsdienst meer beschaeft en gereguleert, het volk ook veel ijverig in ’t waernemen van
dien als ergens op Celebes. Bevond ook veel onder de bejaerde luyden die redelijk waren
geoeffent in de kennisse van de gronden van het Christendom. De coning benevens eenige
van zijne rijxgroten verschenen doorgaens in ’t gebed, en thoonden haer voorgangeren te
zijn van de gemeynte en voorstanders van de godsdienst.

Bevond alhier in de schole tusschen de 80 90 discipulen, zijnde het getal van de
schoolkinderen meer als hondert in ’t getal volgens de rolle van de meester, onder dewelke
hebbe bevonden 45 die konde lesen en schrijven, en alle de vragen uyt de gemene vraeg-
boekjes, de grote cathechismus en alle de ordinaire dagelijke gebeden, en 43 die Caron met
de texten benevens de ordinaire gebeden van buyten konnen opseggen, en 31 eenige gebe-
den, 10 geboden, 12 articulen des geloofs en de dagelijke gebeden voor en na den eten had-
den, gelijk en de vragen van Caron sonder texten.

Den 6 daeraenvolgende alsoo wegens sijn onpasselijkheyt verhindert wierd om na
Minanga te konnen gaen,

Minanga
soo heeft den coning ordre gestelt dat de luyden die genegen waren om te trouwen, en die
haer kinderen wilden laten dopen, dat deselve met d’vaertuygen aldaer gebruykelijk souden
herwaerts aengebragt werden, die ook den volgenden dag aenquamen, waren in ’t geheel 6
paer die gekomen waren om te trouwen, die ook ’s avonts daeraenvolgende in den huwe-
lijken staet hebben bevestigt, als wanneer ook 4 kleyne kinderen hebbe gedoopt, en zeyde
de meester dat aldaer 15 ledematen waren en 47 schooljongens volgens zijn rolle, en dat
dagelijx in de school quamen 25, 30, 35, somtijts meerder somtijts minder.

Den 9" daeraenvolgende van het eyland Tagulanda met een corre-corre na het eyland
Chiauw geschept.

Oeloe op Chiauw

Den 10 op Oeloe aengekomen, alwaer hebbe bevonden 15 ledematen, 10 mans, 5 vrouwen,
dog het getal der christenen konde niet naukeurig uytvinden, alsoo daer geen rolle van was
te vinden, en bovendien een groot getal menschen van Chiauw waren vertrocken na
Ternaten, en d'andere in haer thuynen om de pady in te samelen, hebbe aldaer gedoopt 80
kleyne kinderen en 9 paer in den huwelijken staet bevestigt.

6 Aantal niet ingevuld.

360
