document 154                                                                 26 september 1667

ghen wert behertight, het Evangelium sijnen loop nemende, door den segen des Almaghti-
gen, bij sodanige mahumetanen en heydenen daer nogh onlanghs de sonne der gereghtigheyt
niet en hadde geschenen, soodat onse gemeente daegelijk aenwast in getaele van reght-
sinnige belijderen, op hope en innighen wens dat de Heere de praedicatie sijnes woorts door
sijnen Heyligen Geest sal bewercken in de gemoederen, teneynde den christennaem sigh
waerlijck magh vertonen in grondighe kennisse en opreghte godtsaeligheyt.

Wij hadden geerne gesien dat in ’t plaets van Duytse catechismen Heydelbergh en andere
hier niet te staede comende boecken ons waren toegesonden de Heydelberghse catechismen
door D. Danckertsen in de Maleytse tale overgeset, alsoock de gedruckte praedicatin van
D. Caspar Wiltens, die van tijt tot tijt, soo in de scholen als kercken, welcke hier een getal
van over de 40 uytmaecken connen, plegen voorgehouden en om het light Maleyts begrepen
te werden. Des wij U.E.E. op het vrundelijxt versoecken dat bij de Heeren Bewinthebberen
tot het herdrucken van gemelde boecken geliefft aen te houden, alsoo wij middaghclaer
bevinden dat deselve boecken, aen welcke de inlanderen gewent sijn, hier t'enemael ont-
breecken, ende de kercken nevens de scholen daardoor in verlegentheyt geraecken, waerom
wij oock nu aen den Heer Generael geschreven hebben, in verwaghtinge dat door sijn Ed.
voorschrijven en U.E.E. gunstighe voorspraecke oock in desen tot ons ooghmerck eenmael
sullen comen.

Ondertusschen, dewijl in desen dorren hoeck lants het oordeel van hoghere kerckelijcke
vergaederinghen ons ontbreeckt, en in dese en gene voorcomende gevallen der conscintie
naeder onderreghtinge niet en magh gebeuren gelijck in Nederlant geschiet, soo is ’t dat wij,
op aenbiedinghe van U.E.E. advys, nu gepastelijck verwaghten U.E.E. oordeel over ’tgene
stightelijck te handelen staet ontrent de bedieninghe des Heyligen doops aen de bejaerden,
dewelcke hier plegen het sacrament der inlijvinghe te ontfanghen sonder daerop met den
eersten tot de genietinghe des Heyligen avontmaels genootsaeckt te werden, onaengesien
het formulier des doops, de gewoonte der kercken in Nederlant, en oock van sommighe in
India, schijnen daertegen te streven. Soo is ’t dat wij met verlanghen naeder beright te ge-
moete sien op dese vraege, off oock hier ter plaetse daer de inlanderen van voorouderen tij-
den aff sigh noyt hebben gewent tot lesen en schrijven, desgelijx in de kennisse van de gron-
den der saeligheyt vrij wat swack werden bevonden, onafscheydelijck gehouden sijn, sonder
uytstel, tot het gebruyck der beyde sacramenten, daervan het eerste hen, boven de saelighe
beduydinghen, tot nu toe gedient heeft om hen te moedighen in den voortgangh van ’t Chris-
tendom en, bij aenwas van kennisse, oock het avontmael te doen genieten. Te meer, alsoo
in de Handelingen der Apostelen, onder de verbreydinge des Evangeliums, soo bij Joden en
heydenen, gene redenen in tegendeel bemercken, en beseffen dat, indien men den swacken
hiertoe wilde dringhen, den loop des Evangeliums gevaer van verachteringhe soude lijden,
’twelck te bevorderen de gewightighste oorsaecke onser comste in India wesen moet.’"

Voeghen hierbij, off oock den heyligen doop niet en magh werden bedient aen de kinde-
ren uyt moren en heydenen, soo vrije als lijfeygene, geboren, uyt oorsaecke dat se van haere
christenmeesters als eygene kinderen werden aengenomen onder belofte van opvoedinge en
onderwijsinge in de religie, gemerckt, volgens de woorden van D. Maresius, loco ultimo de
sacramentis, paragrapho 5 1, meynen dat den haet moet werden ingebonden, de weldaden
uytgebreyt ende de aenneminghe de nature involght.’

93 Zie hierna, doc. 163.

4 Samuel Maresius, Systema Theologicum, Groningen 1659.

95 De brief werd besproken in de vergadering van de Classis Amsterdam d.d. 17 september 1668 (SAA
379, Archief Classis Amsterdam 165, fol. 139. In antwoord op de eerste vraag van Ambon verwijst
de classis naar het betreffende besluit van de Synode van Dordrecht 1618-1619; voor de tweede naar
art. 59 van de Dordtse Kerkorde en het formulier voor de doop van volwassenen.

331
