30 november 1672                                                                  document 175

Hatala in ’t gebergte van Leytimor den 7 november 1672

’t School: 14 catechismus dito, van welke 12 lesen en 2 schrijven, 5 Aldegondes dito, 9
aancomelingen, somma 28. ’t School is hier door goede toesigt van den orangkay ende den
meester wel gestelt.

Godtsdienst. Den doop is hier bedient aan 7 kinderen, en waren weynige mans in de kerk
onder ’t gehoor, ’t merendeel hier en daar verstrooyt sijnde, om steen tot kalk te vergaderen.
De aanwesende conden soo tamelijck antwoorden en hadden ook de avondoeffeningen ende
den kerkgang waargenomen.

Twee drie paar volks die al over ’t jaar bij den anderen hadden gewoont, sijn coram
geroepen en gelast met de eerst voorcomende gelegentheyt haar tot den ondertrouw en trouw
te bereyden, 'twelk aannamen te agtervolgen.

1099

Naco den 8 november
’t School: 15 catechismus dito die alle soo Maleyts als Duyts lesen en ook schrijven connen,
13 Aldegondes dito, 9 aancomelingen, 3 absente, somma 37.

Bij absentie van den meester op Kielang, sijn geboorteplaats, wegens sijne voorgewende
siekte en quale in de beenen (hoewel gemerkt hebbe datter al vrij wat luyheyt daaronder
liep), had eene sijner bequaamste leerlingen ’t school waargenomen, gewapent sijnde met
de authoriteyt en goede sorge van den ijverigen patty, die al een van de beste is om ’t volk
tot den godtsdienst te houden en de kinderen tot den schoolgang. Nu neemt den meester
selver ’t school waar.

Godtsdienst. De eerste predicatie is hier in de nieuw opgemaakte nette planke kerk ge-
daan, de gemeente gesegent, en bij aanleydinge van die nieuwe gebouw aangedrongen op
de vernieuwinge des herten, ijver en godtsaligheyt. Hierna zijn 9 kinderen gedoopt en 7 paar
getrouwt. Insgelijcx wierden hier op een nieuw 7 ledematen op de belijdenisse hares geloofs
en goede getuygenisse van kennisse en wandel aangenomen. Dese negorij strekt in ’t ge-
bergte tot een voorbeelt van kennisse en sedigheyd in dit stuk, waarlijk alle and’re negorijen
overtreffende.

Kielang den 8 en 9 november

’t School: 25 catechismus dito, van welke 20 lesen en 6 schrijven, 2 absente, 18 Aldegondes
dito, 2 absente, 5 aancomelingen, 2 absente, somma 48. ’t School neemt toe, en niettegen-
staande der scholieren moetwilligheyd wort sulex door de onvermoeyde neerstigheyt van
den ijverigen meester overwonnen.

Godtsdienst. Na gedane voorbereydinge is den H. doop bedient aan 5 kinderen, den
houwelijcxband aan 3 paar, en ’s anderen daags ’s Heeren nagtmaal uytgedeelt aan 92
ledematen van Kielang, Naco en Hatela, hier tesamen comende. Doe men soude catechi-
seren, liepen se alle ter kerken uyt, overtuygt sijnde bij haarselven dat se veel mosten ver-
geten hebben, gemerkt haren tragen kerkgang en versuym van de godtsdienstige oeffenin-
gen. De negorij was onenigh, insonderheyt lag radja Kielang met Pedro de Silva, Loha-
manou, om seker proces overhoop, alsook met andere orangtoua touas, invoegen hij in een
jaar 2 niet hadde gecommuniceert. Den man wort out, gemelijk en nalatigh. Den houcom
Louis en Andr Siouta, de voornaamste van de negorij, ledematen en luyden van kennisse
onder de hare, hebben over ’t jaar vrouwen in haar huys gehouden, en zijn gerecommandeert
sig te spoedigen tot den ondertrouw aan ’t Casteel, hoewel uytstel sogten, dat gantsch niet
en betaamde. Sij beloven met handtastinge bij eerst voorcomende gelegentheyt voor de
commissarisen te verschijnen, dat ook geschiet is.

109 Voor het aangezicht (van de predikant).

380
