25 september 1633                                                                     document 63

schoolboecken, hoope dat nu een tijt lanck sullen versien sijn. Bidden oock de broederen
onse bibliotheke gedachtich willen sijn te helpen vermeerderen.

Meester Enas, door U.E. ons toegesonden, hebben wij een goede plaetsen ofte schoole
gegeven te bedienen.

Dat U.E. nu met de Ed. Heer Generael Brouwer in vrienschap leeft, is ons een vreucht te
hooren. Alsoo continueert oock de vrientschap bij ons met onsen heer gouverneur Gijsels,
die ons in alles tot stichtinge des huys Godts soeckt te hanthaven, sonder dat in ’t alder-
minste eenich verschil met deselve hebben. ’t Wenschen der broederen na een vaste ordre
ende het eernstich versoeck aen de kercke des vaderlants om deselve te becomen, is hetselve
dat wij oock doen, ondertusschen ons soo veel als moogelijck is reguleeren ende houden aen
de loflijcke ordre der Nederlantsche kercke. De Hollantsche jongelingen die U.E. met D.
Heurnium ons toegesonden hebt, daervan sijn twe in d’Uliassers tot een schoolmeester
bestelt om de inlantsche tale te leren, maer vreese dat niet veel vreucht daervan te ver-
wachten sal weesen, want de jeucht licht verleyt wert, ende deselve in langen tijdt niet tot
perfectie der tale, veelmyn tot kennisse der H. theologie connen comen. Ende tot school-
meesters sijn de inlanders veel bequamer als onse natie. Doch sullen het beste daermeede
doen, soo veel mogelijck weesen sal.

Versoecken oock seer vriendelijck, U.E. gelieven te arbeyden dat ons in plaetse van onsen
overleeden meedebroeder Joan de Praet een ander predicant mach toegesonden werden. De
E. Johannis Heemsteden heeft zedert ’t laeste van mey geen dienst gedaen, als door sieckte
belet sijnde. Sijn E. hadde versocht te moogen vertrecken, doch hebben niet geraden
gevonden hem te ontslaen. Sijn E. geeft ons weynich hoope van de dienste sijns persoons,
alsoo claecht dat sijn hooft geen studie ende sijn natuere de lucht deser plaetse niet can ver-
dragen. Hadden ’t wel anders gewenst, want den stant deser gemeynte meer hulpe vereyst.

Connen Goode niet genoch dancken, die de saecke alsoo bestiert heeft dat de hulpe van
onsen getrouwe meedebroeder Justus Heurnius ons toegecoomen is, want sonder sijn
persoon de eylanden van dit jaer niet soude connen besocht geweest sijn. Vertrouwen dat
deselve aldaer groote vruchten sal doen. Versoecken aen de broederen dat sijn persoon
d’arme inwonderen der eylanden niet mach onttrocken werden, want hij alle middelen
aenwent om de leere der waerheyt bij haer te verbreyden, die doch noch gans onweetende
sijn. ’t Is waer dat hij noch van U.E. gemeente niet ontslagen is, maer de broederen moeten
gelooven dat sijn persoon hier 10 mael noodiger is als op Batavia. Hebben ons over sijn
onverwachte comste verblijt, bidde dat door sijn afhaalen niet weeder moogen bedroeft
werden, want sulcx grootelijcx tot verswackinge des Christendoms alhier soude strecken,
gelijck wij daerom oock aenhouden ende versoeck doen aen de Heer Generael.

Hoe noodich het oock is dat ons neffens sijn persoon ook meer hulpe toegesonden werde,
connen de broederen lichtelick afneemen uyt den standt onser gemeente, die in een groot
getal negerijen bestaet, ende aldus niet na behooren connen versorcht werden. D. Heurnius
is alleen in de 3 eylanden, in welcke dat 20 negerijen en 16 schoolen sijn. Amboyna ende
de omleggende negerijen moeten alleen neffens den ordinaren Duytschen ende Malayschen
dienst aen ’t Casteel van den E. Helmichius versorcht werden. In somma ons ontbreeckt
hulpe, daerom bidde noch eenmael dat ons assistentie mach toegesonden werden, ende den
Eerw. Justus Heurnius ons bijblijve. Want soude voorwaer te bedroeven sijn dat de schoo-
len, welcke in corte tijt seer toegenoomen sijn, weeder souden vervallen, ende de vruchten
die buyten alle twijfel door de visiten connen gedaen werden niet voorder en soude groeyen,

6 Enas Gorilia, in okt. 1628 ondermeester te Batavia, jan. 1633 school- of catechiseermeester aldaar:
Mooij, Bouwstoffen 1, 325, 413.

1 De kerkorde vastgesteld door de Synode van Dordrecht 1618-1619 (Dordtse Kerkorde).

S8 Zie hierna, doc. 64.

156
