document 207                                                                 14 augustus 1735

Gelijk ons ook den dood van onsen Eerw. en godzalige vader D. Arnoldus Brants'’ niet
weynig ter herte gaat. Waarlijk, als er zodanige zuylen onder Gods gebouw nog meer wer-
den nedergevelt, konden het gehele huys wel instorten, dog God, dien altoos en eeuwiglijk
wederom met dies te groter glans van genade doet ligten, zij dank dat onse Eerw. vaders en
medebroederen op Batavia nog in een rigoreuse gesondheyt en frisse levenskragt zijn, het-
welke wij ook nog een lange reeks van jaren over U.Eerw. perzonen, bedieningen en fami-
lin vermenigvuldigende, van herten zijn toewenschende.

Egter kunnen wij evenswel niet manqueren U.Eerw. so veel het de mogelijkheyt toelaat
te versoeken dog deelgenoodschap aan onse smerte te nemen, om denselve eens met dies
te groter blijschap vervult te zien wanneer het den Opperste Herder der schapen behagen zal
meerdere herders tot zijnen stal uyt te zenden, om zijn kudde door zijn staf (.)' lieffe-
lijkheyd, in dese provintie te wijden, ende rijkelijk tot den staf der samenbinders toe te
brengen."

Abraham Menssing, van Batavia alhier op onse rede den 4 maart 1735 met het schip Cats
ten anker gekomen, is wegens het afsterven van zijn Eerw. coll. J.H. Beine door hunne E.E.
Agtbaarhedens op Lonthoir bescheyden en geplaats. Hij heeft alhier, als dat zijn intreereden
uyt Joh. 10:16 volbragt was, zijne woonplaats genomen.

Verders is ons hier ook toegezonden Jacob Bouman, krankbesoeker, hij is ook seer wel
te stade gekomen, alzo de krankbesoeker Frans van den Berg dood was en de dienst blind
en kreupel genoeg wierd waargenomen.

Wat verders betreft de kerk- en schoolstaat van onsen provintie en de omliggende ey-
landen, is elendig genoeg. Vele laauwe christenen ontbreken ons niet, ende daar nog een
weynig lust en ijver bij schijnt te zijn, die klaagden nog meer als de meesters om nodige
boeken, waarom wij pligtshalven (..' Wijders dient kortelijk tot narigt den inhoud uyt
het rapport van onzen medebroeder Samuel Masius'' onse vergaderinge opengelegt, te
weten:

L. De Zuyd-Wester eylanden'
L: christenen 62, schoolkinderen 22, gedoopte kinderen (.0), getrouwt (J, uyt het

school ontslagen .6)

L: christenen (.14), schoolkinderen (.0), gedoopte kinderen .), bejaarde gedoopte 8,

getrouwt paar 18, uyt het school ontslagen 9
Op (.J stond onsen Eerw. medebroeder Sam. Masius verstelt over den neerstigheyt en

L) onderwijzingen, en de vlijt der kinderen, om te leren, sodat (.) aan .) zijden,

voldaan was.

Lti: christenen 128, schoolkinderen 43, gedoopte kinderen 14, bejaarde gedoopt 11,
getrout paar 10, uyt school ontslagen 2. En overmits het de Here behaagt heeft de ogen
der blinde heydenen op Moa te openen, ende deswegens seer grotelijks om een leer-

227 Arnoldus Brands of Brants, predikant en revisor van de Maleise bijbelvertaling, overleden te Batavia
1734.

22 Enkele woorden onleesbaar.

PP Zie Zacharia 11:7vv.

230 Enkele regels niet te reconstrueren.

21 Resolutie PR Banda 21 februari 1735: in 1734 zijn de ZW-eilanden bezocht door ds. Masius; het
verslag is geinsereerd in de Dagregisters (dagreg. Banda over die periode niet bewaard gebleven).

232 In de volgende tabel is een aantal getallen of cijfers niet meer met zekerheid te reconstrueren. Deze
worden hier aangeduid met vierkante haken.

233 Onleesbaar, naam van een eiland.

24 Onleesbaar, naam van een eiland.

235 Onleesbaar, naam van een eiland.

236 Leti (Letti, Litti).

399
