4 augustus 1677                                                                      document 220

Ook ging dien avond in ’t gebed en bevonden die catechismus en gebeden wel.

Den 27 dito de bus g'opent en daarin bevonden te zijn rxd 10, schellingen 7, stuyver 1.
Voor een graf in de kerk, zijnde daarin begraven een minderjarige, 3 rxd, somma 13 rxd 7
schellingen, 1 stuyver. Aan de schoolmeester voor dammer en kaarsen, om in d’avond-
catechisatie en gebed te gebruyken, 3 rxd, voor de marinje 3 rx, in de busse blijft 7 rxd, 7
schellingen, 1 stuiver. Ik gaf nog aan 2 marinjos 2 rxd voor extraordinarise diensten, zijnde
van S' David Bintang uytgezonden om de nieuwe christenen tezamen te roepen, en ik
ontfing deze wederom van den sergiant.

De Maleytse schoolmeester Danil, alhier onlangs in ’t bosch gaande, meynde een
verken te schieten ’twelk onder een canaryboom stond knaspen,' en toeleggende schoot
het verken in ’t ooge, en vond aldaar een oud man wiens ooge dat getroffen ende schier uyt
was.

’s Morgens dede de sergeant weder ondersoek op de toveraar, wilde wel bekennen dat hij
het betoverd vroumensch wel geholpen, maar het quaad aan haar niet gedaan had. Ik
vraagde hem of hij een toveraar was, antwoorde mij: de geheele negorij zegt het. De christen
ouders houden gemeenlijk een van haar kinderen verborgen om t’zijner tijd aen een de
mooren te trouwen, om bij tijd van ziekte ofte ander ongeval van haar ouders en geslagte
de gewoonlijke moorse offerhande daarvoor den duyvel vrijlijk te konnen brengen, ’twelk
de christenen verboden is. Zal nodig sijn haar afgodenplaatzen eens te bezoeken, opdat deze
christenen niet en hinken. '

Het avontmaal wierd gehouden: 15 mannen, 9 vrouwen. N.B. ons wierd berigt dat Struys
bij zijn visite voor 2 jaren aldaar 2 moorse kinderen, zijnde d’ouders beyde nog moors,
gedoopt had, wesende de moeder nu eerst bij dese visite op hare belijdenisse gedoopt.

Sondagavond' van Manipa afgesteken en maandag na de middag bij gissinge 3 uyren op
Bonoa aangekomen, en zijn beleefdelijk ontfangen. Visiteerden de school: 6 konden de ge-
beden, het vader onze, christelijk geloof, de wet des Heeren, morgen- en avondgebeden, met
contentement. 10 Aldegondes, 24 catechismus Heydelberg. Drie groote houbare dogters
wierden gelargeert, dog zullen tweemaal ter week bij de catechismus komen en bij de
wederkomste van een predikant in de schoole te verschijnen om op meerder beschikkinge
te letten. Zij konden de gebeden, Aldegondes, en hadden ook een gedeelte van de catechis-
mus geleert, konden ook redelijk lezen. Twaalf hadden de catechismus volleert, de rest
waren ten halven gekomen. De schoolmeester klaagde dat die voordezen uyt de school geli-
centieert zijn zelden tot de weeklijke catechismus wederkomen, waarop ordre gestelt is.

Den 27 dito' predikte ik des morgens en doopte een bejaarde en' christenkinderen.
En opdat geen trou- nog doopfeesten verhinderinge mogten geven aan de voorbereydinge
tot het H. avontmaal, wierd overluyd in de kerke afgeroepen dat een iegelijk zig voor die
dag stil en gerust binnen zijn huys zoude houden en tegens den avond wederkomen in de
kerke om het H. avontmaal te houden, ’twelk geschiede.

Wij schepten die nagt over na de pas van Tanoenoe, alwaar eenige beswaarlijke moeylijk-
heyt hadden om op te komen, dog waren al tegens de middag den 31 dito deze pas opge-
passeert en schepten voords over na Piro Tanoeno, en wierden bij den sergeant wel ont-
fangen.

599 Vermoedelijk Danil de Clercq, zie hiervoor, doc. 194,

100 Met een knappend geluid eten, knabbelen.

MOI Twee godsdiensten tegelijk aanhangen, vgl. 1 Koningen 18:21 (Statenvertaling).
102 28 Maart.

403 Ten rechte 29 (maart), een maandag.

104 Aantal niet ingevuld.

512
