document 238                                                z.d. september’oktober 1683

ouderlingen en diaconen (so als die hier dan niet anders konde voorvallen) tegens D.
Vosmaar Arminiaansche argumenten soude gebruykt hebben in de kerkelijke vergaderinge,
waarvan nochtans niemand derselve leden, uytgesondert D. Carpius, die doe absent was, sig
bewust is. Dat meer is, so hadde D. Vosmaar ook betuygt dat sijn opgang na Batavia eenlijk
was om dienaangaande over D. Hek in de Batavische kerke te klagen, en bij so verre hij
aldaar over D. Hek geen recht konde krijgen, dat hij dan sulks wilde gaan soeken in het
vaderland."

Ook hadde D. Carpius mijn niet kunnen erkennen voor een eerlijk man ofte leeraar, ver-
mits ik mijn eere niet gedefendeert hadde tegens Mons' Akkersdijk, die dan achter mijnen
rugge dien laster hadde uytgespogen, namelijk dat ik was een schelm, welken indien hij op
sijne uytreyse uyt het vaderland na behoren gestraft en aan de nok van de raa opgehangen
hadde, dat daar niet een haan na gekraeyt, ja dat hij daarover Batavia niets te verantwoorden
soude gehad hebben. Waartegens ik dan betuygde dat ik noyt van sulken laster tevooren ge-
hoort hadde, en dat ik wel gewenscht hadde dat bij de broederen maar so veel liefde voor
mijn hadde over geweest dat se mijn daarvan in sijn aanwesen alhier gewaarschout had-
den.

Ondertusschen versocht ik dat D. Carpius alleen na eygen ondervindinge van mijn getuy-
gen mochte, en hem vragende of hij mijn wandel zedert mijn aanwesen in Amboina eerlijk
of oneerlijk bevonden hadde en mijne leere waarachtig of kettersch kreeg ik alleen van
hem tot antwoord dat hij van mijn med sulken Spaansche inquisitie in sijn gemoed niet
wilde getast zijn, waarop dan onzen Heer commissaris en gouverneur ' hem so gevoelig
onderging dat hij eerlange sig anders verklaarde. Dese twee saken dan als schorpioenen na
mijn goeden naam en tedere bedieninge dus gesteeken hebbende, volgens gevorderde
verklaringen, de eene so wel als de andere kerkelijk tegens Mons' Akkersdijk, verplichten
Hare Eerw. op mijn gedienstig en ootmoedig versoek mijn tot beschaminge van sulke
lastertongen de behulpsame hand te bieden, en bij hare E.Edelheden aan te houden med hare
gunstige voorsprake dat mijn eerlange mag tijd en plaatse vergunt werden alleen maar om
mijn onschuld te doen openbaar werden, sonder de minste reflexie op het hoogste recht
tevens mijne wederpartijders, onder die versekeringe dat anders ook mijnen naam eerlange
sal stinkende werden in Ternaten, gelijk die in Amboina nu genoegsaam stinkende gemaakt
is op mijne beseyndinge nae Ternaten, gevende nu een ygelijk die gedachte dat mijn na
waarheyd sulke Belialen stukken' moeten aankleven of moeten aangekleeft hebben.

U.Eerw. dan hiervan verwittigd zijnde, sal ik haar verder de directie mijner saken in desen
naast God bevolen laten, en hare broederlijke trouwe en weldadigheden ontrent mijn af-
wachten, waartoe ik een ygelijk door Gods ontferminge bidde en smeke van sijne zijde te
willen contribueren hetgeene van sijn vermogen is, waartegens ik mijn med alle schuldige
dankbaarheyd en eerbiedigheyd sal openbaren, en na hertgrondige groetenisse en toewen-
schen alles goeden, Gode en den woorde sijner genade bevelen, onder het verblijven van

KOl In 1683 eiste gouverneur Robert Padtbrugge zeggenschap inzake de benoeming van kerkenraads-
leden: de kerkenraad zou een nominatie opstellen, de gouverneur zou dan daaruit de ouderlingen en
diakenen aanwijzen. Ds. Heck was van oordeel dat dit recht de gouverneur toekwam, maar ds. Vos-
maar verzette zich en vertrok naar Batavia (mei 1683) toen de gouverneur doorzette. In 1684 werd
Padtbrugge door de Hoge Regering te Batavia in het ongelijk gesteld (Valentijn, AZG, 78). Tijdens
de twisten tussen Remonstranten (Arminianen) en Contra-Remonstranten in de eerste decennia van
de zeventiende eeuw was de zeggenschap van de overheid in kerkelijke zaken een van de punten van
verschil.

102 Dit conflict wordt vermeld maar niet nader besproken in de notulen kkr Batavia d.d. 8 nov. 1683 en
8 jan. 1685 (Mooij, Bouwstoffen III, 566 en 625). Jacob van Ackerdijk was in 1682-1683 opper-
koopman op Ternate (GM, V, 3).

503 Robert Padtbrugge.

1504 Duivelse handelwijze.

553
