document 118                                                                       1 mei 1649

19, Alle de meesters van ’t gebergte Leitimor, de Passe, Way ende Oma sullen ook precys
alle 2 maanden aen ’t Casteel in de kerke bijeenkomen, om van haer scholen en haer
toenemen in de Christelijke religie, opdat de kosten aen haer besteet niet tevergeefts
mogten sijn.

20. Het nagelmoesson op handen sijnde, sullen alle de scholieren (met goetvinden van d’
E.E. curatoren) 1 maand van lessen vrij sijn om haer dien tijt te vermaken, dogh sullen ge-
houden wesen dien tijt g'expireert sijnde datelijk schoole te gaen, off in de gestatueerde
boete vervallen.

118. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
1 mei 1649.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 49, fol. 60-62. Afschrift."’

Eerwaerde, wijse --

U.E. aengename missive gedateert den 10 february 1649,’ dienende tot antwoord van
onse twee jongsten des jaers 1648, is ons tesamen met de nevensgaende boeckencas door
het schip den Sparwer onder opsicht van den cranckbesoecker David Smals met lief
geworden, ende bevinden U.E. ons voorsien te hebben met een goed getal evangelin,
eenige Ulyassersche ABC boecken, 2 riemen papier (maer geen 8), 400 schachten ende geen
pennemessen, ’twelck getal niet overeen en comt met U.E. schrijven, ten waer hetgene ons
door de Ed. Heer Gouverneur Generael ende de Ed. Heeren Raden is toegesonden, name-
lijck eenige evangelin, 6 riemen papier, 600 schachten, 2 pennemessen, daerbij gerekent
werde. Doch ’tsij hoe ’t wil.

Wij hebben de E.E. broederen te bedancken voor de sorge over onse behoefticheden. Wij
hadden wel gewenst dat noch met eenige kleyne boecken waren voorsien geworden, name-
lijck catechismen, de vragen van Aldegonde ende de Maleytsche ABC boecken, daervan nu
een geruymen tijd ontbloot sijn geweest ende ons seer verdrietich is in dit grote getal der
scholieren ('twelck nu wel 1900 is) de principale middelen te moeten ontberen om haer te
onderwijsen. Ons versoeck daerom is dat d’E.E. broederen in ’t aenstaende jaer met soo-
danige provisie ons gelieven te voorsien, opdat onse manquementen tot volcomen genoech
sijn vervult mogen werden, dewijl de catechisatin ende vragen een van de principale grond-
stenen daer de kercken op gebout werden, sijn.

’t Is ons lief geweest te sien U.E.E. overeenstemminge met ons over het stuck van de
bejaerde persoonen tot den H. doop toe te laten. Wij sullen met lijtsaemheyt ende verlangen
de repligen op onse antwoort verwachten. Ondertusschen gaen wij in onse pracktigen voort,
soeckende ons soo veel mogelijck is te conformeren.’" De ledematen onser kercke onder
inlantsche, die het H. nachtmael genieten, nemen dagelijckx meer toe. Ende is goed ge-
vonden dat oock in de Ulyassersche eylanden, alwaer den praedicant Jan Jansz Brunt
resideert, mede, dewijle aldaer een goedt getal is dergener die bequaem sijn, sal het H.
avondmael gedistribueert werden, 'twelck nae ons oordeel geen kleyne vruchten baren sal.

Dat U.E.E. ons met een vierden praedicant niet hebt connen voorsien, uyt reden de doot
onse ordre soo vele persoonen onttogen heeft, is ons van herten leet. Edoch, ’t is de wille
Godes, wien het alleen bekent is wat hij daermede voor heeft. Wij hadden al overlang den

Lees: te vernemen.

716 Het origineel van deze brief in ANRI, Archief Kkr Batavia 136, fol. 279-282. Wegens de slechte
leesbaarheid hiervan is voor deze uitgave het afschrift gebruikt.

71 ANRI, Archief Kkr Batavia 49, fol. 61-64.

78 Het afschrift in ANRI, Archief Kkr Batavia laat deze zin eindigen met: nae de vaderlandsche ordre’.

265
