document 54                                                                 17 augustus 1668

staat, de politie en kerck, d’opperhoofden van beyde in soodanigen eenigheyt en vreedsamen
ommeganck verbonden als te wenschen sij, 'twelck Godt de Heere lange wil laaten dueren.

De afgelegene kercken en schoolen geven ons oock goeden moet om te sijner tijt goede
vrughten aldaar te vernemen. Insonderheyt dient ons grootelijcx tot verheugingh den iver
en aanwas die d’eerst opgerechte gemeynte op Manado' verthoont, mits dagelijcx soo out
als jonge haar in de schoole tot onderwijsinge begeven, waartoe de neerstigheyt van den
schoolmeester veel vordert, soodat door de zegen des Heeren wij verhoopen aldaar Christo
een rechte kercke te vergaderen.

Het heeft den goeden Godt gelieft nu sedert het nieuwe jaar ons hier aan ’t Casteel met
swaare sieckte (waardoor veele uyt het leven sijn weghgeruckt) te besoecken, en hadden
gehoopt met het veranderen van het mouson dat het sijne goddelijcke Majesteyt soude goet
gedaght hebben sijne kastijdende handt te verminderen en ons verligtinge te verschaffen,
maar eylacy, sijne rechtvaardige roede schijnt te willen vermeerderen. Hij geve ons maar
oprechte lijtsaamheyt, waarachtige verootmoedinge, een ongeveynsde bekeeringe en stant-
vastigh vertrouwen op sijne goddelijcke goetheyt, totter tijt hem gelieve ons te verlossen.

Onder de afgestorvene sijnde den kranckbesoecker Johannis Verket, wort hetselve de E.
broederen bekent gemaackt opdat het haare E. gelieve tegens de versendinge herwaarts onse
kercke daarin indachtigh te sijn, en bij haare Edelheden daartoe aan te houden dat ons een
goet man magh werden toegesonden.

De predicant D. van den Sweerde heeft ons bekent gemaackt dat hij, nu sijnde ontrent
seven jaaren om de Oost geweest, in dien gantschen tijt nauwelijcx seven maanden sigh in
goeden gesondtheyt heeft bevonden, gelijckerwijs wij ook van den tijt dat hij sigh hier ont-
houden heeft van sijn ongesondtheyt genoegsaame getuygen sijn, nu selver bij de vijff we-
ken bedleger sijnde, en soodanigh gedisponeert dat voor een geheele lammigheyt gevreest
wert, weshalven versouckt eenmaal van de Oost ontslagen te mogen werden, om te sien of
in ander quartieren Godt hem sijne gesondtheyt gevende, hij sijn dienst met meerder lust
magh bedienen, welck versouck (alhoewel met leetwesen) wij hem niet hebben kunnen
weygeren de E. broederen voor te stellen.

Schoon het de E. broederen gelieft te oordeelen dat onsen eysch van kerck- en school-
behoeften vrij groot geweest te sijn, en door haare goede voorsorge ons een goet gedeelte
is toegekomen, soo dringht ons nochtans den noot soodanigh, dat wij nochmaal moeten
aanhouden bijsonder om dese navolgende:

Maleytse predicatin van Casper Wiltens, evangelin Duyts en Maleyts, als van Mattheus,
Marcus etc, huyspostille van Buleus, aangesien niet een eenige hier te vinden is waaruyt
de meesters in d’afgelegene plaatsen voorlesen kunnen, ’twelcq wij de E. broederen op het
ernstigh voorstellen.

Ons gebeth tot Godt is tot vermeerderinge der kercke de E. broederen opsight bevolen,
dat hij sijn Zion laate bloeye, in spijt en weerwil die sigh daartegens verheffen, teneynde en
de broederen en wij, en alle die ’t welvaaren van Godts kercke soecken, overvloedige stof-
fen altijt vinden mogen om sijnen naame daarvan te loven ende te dancken. Dieselve Godt
wil U.E. persoonen en diensten genadiglijcken zegenen. Hiermede - - - Johannes
Sweerdius, Govert du Lavay, J. Meusevoet, W. van den Broeck.

Ternaten in ’t Casteel Orangie, ady 17" augustus anno 1668.

41 Gesticht na de aftocht van de Spanjaarden en de missionarissen uit Noord-Celebes in de jaren ’60.
In 1666 werd te Manado het fort Amsterdam gebouwd en aan de laatste missionaris, Francisco
Miedes SJ, te verstaan gegeven dat hij Manado niet meer mocht komen bezoeken zonder verlof van
de Compagnie. Zie C. Wessels, De Katholieke Missie in de Molukken, Noord-Celebes en op de
Sangihe Eilanden gedurende de Spaansche bestuursperiode, 1606-1677, Tilburg 1935.

123
