document 66                                                                     17 november 1675

66. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP TERNATE, OBI,
BATJAN, MAKIAN, TIDORE, MANADO, TAHULANDANG, SIAU EN SANGIHE DOOR DS. JACOBUS
MONTANUS. Ternate, 17 november 1675.

NA, VOC 1320, fol. 14v-24r. Afschrift.

Kerkelijck rapport door D. Jacobus Montanus, in Ternate en onderhoorige plaatsen gedaan.
Dese letteren tot haar voornaamste doelwit beoogende een terloops verhaalt vertoogh mijner
verrigtingen op de eylanden Oeby, Batsjan, Macquian, Tidoor, Manado, Tagulanda, Chiau
en Sangy.

De gelegentheyt des godsdiensts op het eylant Oeby, alwaar voor een vergadering bestaande
uyt een corporael, een bosschieter en 9 schildergasten’' eenmaal gepredikt: het gebeden-
boek, waaruyt bij hoy en gras een gebedeken voorgelesen uyt de oeffeningh der godsalig-
heyt (vrage 259), een out beschimmelt huyspostil lagh in een hoek met spinnenwebben
beset ternedergelegt, zommige krijgspersoonen sogte dees bijnaar uytgestorve godsdienst-
oeffening met blauwe logenen te verschoonen mits arbeyden aan de nieuwe wederopgeregte
barricado, zommige, waaronder de hoofdofficier, met klaghten dat de gebeden (door een
soldaat voorgelesen) in veele ooren meer jockernij als eerbied verwekten, zullende mis-
schien de harde bestraffinge (door mij hier aangedaan) niet genoegsaam desen ijserharden
herten vermurwen, zoo se niet door gevoeliger argumenten eerst tot redelijkheyt gedreven
en daarnae tot godtvrugtigheyt bewogen werdende, niet een eenigh lidtmaat onder hun ge-
vonden die den inhout daarvan niet en weten, selfs die de naam daarvan niet en verstaan.’

Op Batsjan in de negorije Laboua 2 predicatin, een voor de Hollandse, een voor de
Inlandse gemeente, neffens den H. doop aan 3 kinderen bedient. Van de thien school-
kinderen 7 verscheenen, van welcke 4 het vraaghboekje van Aldegonde, drie die alleen de
gebeden van buyten geleert. Onder ’t catechiseren der bejaarden bevonden 4 manspersoonen
die het vader ons, 2 mans- en 5 vrouwpersoonen die alleen de gebeden, 6 die daarenboven
allen de vraagboekjens hadden van buyten, d'and’re niets geleert. Zijn door den sergiant en
schoolmeester de soldaten ondervraagt naar de kennisse des godsdienst, zijnde allen (uytge-
sondert 3) daarin redelijck ervaren. Alhier zijn slegts 2 ledematen, de weduwe van den over-
leden sergeant Angus Willemsz met de schoolmeester Benjamin de Lima, die voor dese uyt
de Uliasse, de schoole op het eylant Honimoa in de negorij Ouw eenige tijt bedient en op
Laboua van den elffden juny des jaart 1665 heeft waargenomen. Uyt insighte van den
Batsjaanse koningh niet met argen vermoedens te aghterhaelen, even off sijn lust buyten sijn
negorij tot de christenen oversprong, is voor dit hek een slot geschoten, mits de christen
doghter Margareta Paulsz (ter sijnen huysen aangehaalt) met een Hollander, een soldaat, den
huwelijcken staat aanvangt. Door het al te groote aandringen tot de gebedenoeffeningh krijgt
deselve geen kleyne krack, de boogh van de openbare godsdienst (om zoo te spreken) wil
niet al te strack, nogh altijt gespannen staan, de arme noodtdruftigheyt (met welke desen
Inlander beslommert) heeft mij aangeraden om den dagelijckse avontgebeden te veranderen
in drie avonden, als vrijdags, saterdags, sondags, zijnde dees onderwijstijt met die van

50 Eerder gepubliceerd in Valentijn, Molukse Zaaken van Godsdienst, 392-400, met op fol. 401 de in
het handschrift ontbrekende Korte Schets. Waarschijnlijk heeft Valentijn terwille van de duidelijk-
heid de tekst bewerkt. Andere afschriften in NA, VOC 1318, fol. 407-428; NA, VOC 1317, fol.8 1 6r-
830v. De hier opgenomen tekst is op enkele plaatsen vanuit VOC 1317 verbeterd.

Gewone soldaten.

Er zijn meerdere boeken en boekjes met deze titelwoorden; het is niet mogelijk met zekerheid vast
te stellen om welke uitgave het hier gaat.

Valentijn (Molukse Zaaken van Godsdienst, 392), heeft hier: Ik heb niet een eenig Lidmaat onder
hun gevonden, ja geen, die den inhoud daar van weten, zelfs niet die den naam daar van verstaan’.

147

53

532

53

Led
