document 103                                                               18 augustus 1694

Lehi

alwaer mede nog 4 kinderen door den heyligen doop de christenkerke ingelijft. Ben eynde-
lijk wederom na Oeloe vertrocken.

Oeloe
Alwaer eenige kinderen op het versoek van de ouders uyt het school hebbe gelargeert en
Abel Badedo van Manado aengestelt tot meester koeliling op Oeloe, en geordonneert ’s
avonts het gebed te doen ten huyse goegoegos Mahones, alsoo het volk wat verre van de
kerk woond, en het bij donkere avonden seer periculeus van de caymans, die aldaer in grote
menigte zijn.

Den 3" juny van ’t eyland Chiauw vertrocken met 3 corre corre off inlandse vaertuygen
met den sergeant Leendert Hendriksz, die na Manado voer om provisie voor het guarnisoen
te halen.

Tagulanda

Den 7" daeraen volgende op Tagulanda aengekomen, alwaer nog 5 kleyne kinderen door
den heyligen doop de kerke Christy hebben ingelijft en 2 paer in den huwelijken staet
bevestigt.

Nog 14 jongens uyt de schole ontslagen, onder belofte van andere in desselfs plaetse te
sullen brengen.

Den Inlandsen schoolmeester Franciskus Mattheus geordonneert van Tagulanda te ver-
trecken na Caudipan om in de negorij Douw zijn dienst als schoolmeester waer te nemen,
en den Inlandsen schoolmeester heeft waergenomen’ in de negorij Boelan geordonneert
om na Tagulanda te gaen in de plaets van den bovengenoemde meester.

Den 8" dito ben ik van Tagulanda vertrocken en den 11" daeraen volgende op

Manado

als wanneer mij den vendrig David Haek verhaelde dat den Inlands schoolmeester Joannes
Pays, die door de E. gecommitteerdens volgens zijn versoek was verlost en uyt dien hoofde
per missive was opontboden, om vervolgens na Ternaten en van daer na Amboina stond te
vertrecken, op Manado was gekomen, die seyde dat het buyten zijn gedagten en sonder zijn
versoek dat hij verlost was, seyde dat hij niet hadde om van te konnen leven en dat hij
dierhalven liever hier wilde blijven in dienst van de E. Compagnie en zijn dienst als voren
waernemen.

Bovendien verhaelden mij den vendrig David Haek dat den inlandsen schoolmeester
Bastiaen de Gratia van Ternaten, die ik voor mijn vertrek hadde gesonden van Boelan Itan
na Attingola om aldaer zijn dienst als schoolmeester waer te nemen in de plaets van de
bovengenoemde Joannes Pais, van daer weder was teruggekomen buyten kennis van het
opperhooft en de predikant, alsoo trouwlooslijk zijn bescheyde plaets verlatende, 'twelk een
compagniesdienaer geensins toestaet en geoorloft is te doen. Dog off het is door inductie van
den corporael op Caudipan, Jacob Jojeus, kan ik voor tegenwoordig niet seker seggen. Even-
wel, het laeste is bij mij waerschijnlijk, alhoewel dit den bovengenoemde meester geensints
verschoont, ingevoegde van wel berigt door den vendrig Haek aen mij gegeven. Soo hebbe
geordonneert dat den bovengenoemde meester Joannes Pais van Caudipan, alwaer hij door
den vendrig bovengenoemt bij provisie was gesonden, wederom zoude vertrecken na
Attingola, en den schoolmeester Bastian de Gratia dan geschreven dat hij per eerste occagie

90 Leesvoorstel: de laatste twee woorden schrappen.

367
