1 april 1625                                                                            document 32
die op sulx bevonden wert, te weten den lebe' ofte leeraer na Java gesonden te werden, en
de andere in een amende van een reael van achten, waervan ’t een vierde part voor den aen-
brenger sal sijn, ende een ander vierde paert voor de kerck, ende voorts ’t resterende helft
tot profijte van de Compagnie.

Belangende ende wat aengaende is dat Neira, Lonthoir ofte Groot Banda, mitsgaders
Poulou Ay, yder met een marinjo dient versien te werden, omme goet opsicht ende oogh-
merck van de mooren te neemen, dat haere superstitie ende moorsche gelove mochte ge-
weert ende uytgeroyt werden, alsoock de mooren alleynsken, door haere familieljaere con-
versatie ende omgaen, tot het ware christelijcke gelove soecken te brenghen, verstaen wij
sulx dienstich te wesen, ende de voorschreven plaetsen elek met een marinjo te versien.

Sal oock niet gedoocht ofte geleden werden dat ymant, van wat qualiteyt ofte conditie hij
sij, onder onse gehoorsaemheyt sorterende, hem vervorderen sal op den christelijcken
sabbath te arbeyden, ofte te laten arbeyden, op pene van een reael van achten voor d’eerste
reyse te verbeuren, voor de twede mael dobbel, ten profijte als boven. Item voor de derde
mael naer gelegentheyt van saecken gestraft ende gemulcteert’' te werden.

Ende also mede veel stichtinghe ende vruchten door ’t oprechten der schoolen (waerinne
de jonghe jeucht ende kinderen in de vrese Godts ende ware oprechte christelijcke relegie
geleert, onderwesen ende opgevoet werden) bevonden wort, so is ’t dat wij mede goetvinden
dat op Salamme, daer eenighe gepeuppelte’ ende jonghe jeught is, een schoole opgerecht
sal worden, daervan een bequaem dienaer van de Compagnie d’administratie ende last sal
hebben om naer behooren sijn ampt daerinne te quiten, item dat de kinderen in de school
gaende yder 20 pont rijs des ’s maents (gelijck die van Lonthoir ende Poulou Ay hebben)
genieten sullen.

Is mede wel nodich dat over de schoolen in dese aencomende republique van d’eylanden
Banda, volgens de remonstrantie, een opperregent gestelt ende vercooren dient te werden,
omme goede ooghmerck ende opsicht van alles te nemen, oock dat alles naer behooren sou-
de moghen toegaen, daertoe wij den persoon van M' Joost' op Poulou Ay approberen ende
goetvinden, omme ’t voorschreven ampt van opperregent te becleden ende waer te neemen.

Aengaende dat men een loterije soude oprechten ende invoeren waerdoor eenighe
profijten mochten incoomen, streckende tot secours ende behulpinghe van de schoolen ende
ontlasting van de Compagnie, vinden wij sulx geraden dat deselve voortganc hebbe ende in
’t werck gestelt wert.

Tot ontlastinge van de groote oncosten ende sware last die de Compagnie is subporterende
ende dragende, hebben wij goetgevonden ’tgeene volght.

Eerstelijck, dat d'overicheyt die deser werelt sullen coomen te overlijden, ende in de
kercke begraven werden, betalen sullen 20 realen van achten voor het graff, ende voor de
graeffmaker twee realen, de borgers thien realen voor ’t graff ende een reael voor den
graeffmaker, item de kinderen onder de thien jaren halff ghelt.

De borgers die op het kerckhoff begraven werden, sullen voor ’t graff betalen twee realen,
ende een halve reael voor de graeffmaker, de kinders halff ghelt.

Voor een slaeff die op het kerckhoff begraven wert, sal den meester van denselven ge-
houden wesen een reael voor ’t graff, item een quaert real voor den graeffmaker te betalen,
ende voor de kinders van dito halff gelt.

UB Lebai (Mal.) of modin, lokale moskeebeambte die voorgaat in de dagelijkse gebeden, religieuze

vragen behandelt en de huwelijken sluit.
9 Beboet.
Volk, bewoners.
Joost Cornelisz.
Overheidspersonen.

64
