document 230                                                                                      7 juni 1679

zullen alle hetgeene dierwegen door U.Eerw. zoo kort en scherp genoteerd werd mede
voords stilswijgende overstappen.'

Maar anders is het gelegen met de Maleytse tale ende hetgeene daaraf in september
1677' op U.Eerw. missive van 20 febr. deszelven jaars' genoteerd hebben, aan welk
schrijvens, voor zooverre de tale belangd, wij ons alsnog gedragen, hoewel U.Eerw. datzelve
ook al moeylijke en onlustige hacquetten' noemen. Wij dagten daarin maar verhandeld
te hebben de woorden die U.Eerw. ons hadden voorgehouden en ons antwoord daarop
verzogt, als waartoe eerst aanleydinge gaf ons iteratif verzoek om sollicitatie omtrent de
Hooge Regeringe tot het herdrukken der Maleytse catechismus,' die hier noodzakelijk
requireerde om de inlandse jonkheyd daaruyt de fondamenten onzer religie in te scherpen,
ende is ons sedert, dog voornaamlijk nu, uyt gemelte U.Eerw. missive gebleken dat wij van
ginds geen assistentie van eenige Maleytse leerstukken, welke hier eenig nut zouden konnen
doen, behoeven te verwagten, wijl U.Eerw. believen te zeggen dat bij goede taalkundige
het toegezonden overgezet doopformulier, nog in woorden, nog in stijl, nog in constructie
heeft konnen verstaan werden’ daar wij ons nogtans ten vollen verzekerd houden dat het ge-
reguleerd is (gelijk wij doenmaals noteerden) na den stijl hier te lande gebruykelijk, zijnde
hetzelve formulier dierhalven bij ons ook aangenomen en met stigting in usantie gebragt.

De voorgeciteerde catechismus is sedert door dezelve hand ook overgezet, en primo
februario passato in onze kerkelijke vergaderinge ingeleverd, mitsgaders bij ons geresu-
meerd en met het Nederlands geconfronteerd, bevindende hetzelve niet alleen van duyde-
lijker stijl en klaarder zin als d'oude, maar ook een stuk werkx te zijn daaruyt niet alleen
deze wijd uytstrekkende gemeynte van omtrent 20 duyzent inlandsche christenen en onge-
vaer 50 kerken en schoolen, maar ook de kerken in Banda en Ternate te zijner tijd goede
vrugt van trekken zal. Waaromme wij ook voornemens zijn gemelte catechismus, geampli-
eerd met de formulieren van den doop, nagtmaal, ’t huwlijk, item eenige gebeden, met de
laatste bezendinge over te schikken, en het drukken van een goed getal exemplaren eerbie-
dig te verzoeken, als best wetende wat interest de gemeynte bij het ontbeeren reeds geleden
heeft, en bij ’t langer missen derzelve nog toe te komen staat.

Dienvolgens willen wij U.Eerw. in Christi name gebeden hebben het succes met ons (als
een en het zelve oogmerk hebbende, naamlijk den aanwas en de stigtinge van Godts ge-
meynte) om de voorverhaalde redenen te helpen bewerken, dierhalven dan niet te letten op
het particulier gevoelen en oordeel van sommige, die haar inbeelden een cierlijker taal
geleerd te hebben, en met het toestemmen van onze constructie haar stijl en werk, zoo niet
in ’t geheel, ten minsten voor een groot gedeelte zoude moeten verwerpen of denigreren,
wezende meergemelte catechismus ook gecommuniceerd aan S" Gabril Nakken, ’ zijnde
een man die door langduirige ervarentheyd het gebruyk der Maleytse tale in deze oosterse
gewesten niet onbekend ende present een lit van U.Eerw. vergaderinge is, denwelken zig

M52 Notulen kkr Batavia d.d. 16 jan. 1679 (Mooij, Bouwstoffen II, 410): De twistschriften van die van
Amboina zullen met stilswijgen voorbijgegaen en op de rest van haar brieven geantwoord worden’.
Zie hiervoor, doc. 225.

53 Niet aangetroffen.

454 ANRL Archief Kkr Batavia 51, fol. 48-50; zie ook notulen kkr Batavia 15 febr. (inhoud antwoord-
brief) en 18 febr. 1677 (Mooij, Bouwstoffen III, 327 en 328).

M55 Twistzaken.

156 Zie hiervoor, doc. 229, en hierna, doc. 231.

57 Gabril Nacke (of Nakken), omstreeks 1661 onderkoopman, later vrijburger op Banda en later te
Batavia, jan. 1678-1681 lid van de kerkenraad van Batavia (Mooij, Bouwstoffen III s.v). Valentijn
vermeldt dat de vroegere krankbezoeker Gabriel Nacke samen met een inlandse schoolmeester op
Banda enkele Maleise preken van ds. Molanus nazag en goedkeurde (AZG, 61). Volgens Rumphius
was Nacke later koopman te Batavia (Troostenburg, De Hervormde Kerk, 358).

529
