16 juni 1631                                                                                               document 45
oock van onse bedieninghe, willen hertelijck gebeden hebben U.E. diergelijcke niet son-
der beter informatie willen aennemen. Want naerdat wij hebben verstaen soo sinder die als
blinden hebben geoordeelt, makende van mooren christenen ende van christenen mooren.
Hebben sij eenighe gebreken aen ons gespeurt, sij hadden deselfde behooren volgens de
kerckelijcke discipline ons aen te dienen, ende deselfde aenwijsen sonder bij andere te gaen,
gelijck het geschiet is. Het schint wanneer men niet wilt de mensche accomoderen naer haer
fantasie, tot disreputatie van onse eyghe bedieninghe, dat wij moeten van hun met sulcke
munt betaelt worden, gelijck het met Pietter Bonis geschiet is.'

Sin de visite hier niet geschiet op de behoorlijcke tijde, de groote swaericheyden die dit
arme volck heeft moeten lijden sint een anderhalf jaer door de oorlooghe’ sinder oorsaeke
van, 'twelck ook van onse Heer gouverneur in consideratie is genomen.

Hiermede, Eerwerde, achtbaere, godtsalighe, seer beminde broeders, naer alle hertelijcke
groetenisse so in ’t gemeyn als aen een yegelijck in bijsonder, bidden den Almogende U.E.
ende onsen saemen arbeydt alsoo te willen segenen dat het rijcke Jesu Christi hoe langher
hoe meer mach toenemen, t’siner eere ende onse aller salicheyt. Amen.

Op Amboyna in onse kerckelijcke vergaderinghe den 22 may 1631. U.E. dienstwillighe
ende beminde broeders de predicanten ende regierders der gemeynte van Amboyna, ende
uyt aller naem Helmich Helmichius preses, Wouter Melchiorsz Vitriarius scriba, Johannes
de Praet ecclesiastes Amb., dit is het X teycken van Leenaerdt Adriaensse, ouderlingh, H.
Pontcaesen, ouderlingh.

45. VERSLAG OVER DE KERKEN EN SCHOLEN IN AMBON DOOR DS. SEBASTIAAN DANCKAERTS.
Ambon, 16 juni 1631.
NA, VOC 1102, fol. 358r-362r. Afschrift.

Corte aenwijsinge van den stant des goodsdienst ende der schoole op Amboyna soodanige
die op mijne aencomste aldaer hebbe bevonden, alsmeede van ’tgeene ter dier materie die-
nende is.

Den dienst der predicatin wiert des sondachs geoeffent in ’t Duyts ende Maleys. De
Duytsche predicatin’ wierden alleen bij D. Wouter Melchiorsz ende de Maleytsche bij D.
Du Praet waergenomen. De Duytsche, mits daer geen kerck en was, wiert in ’t Casteel ende
de Maleysche in de groote schoole van Hativa gedaen. Tot gehoor van de eerste quaemen
meest alleen dengene die in ’t Casteel resideerden, weynige van de borgerije ende dergeener
die buyten woonden, soodat daer veele sijn die in jaer ende dach noyt tot gehoor van Godes
H. woort en sijn geweest. d’Oorsaecke daervan is haer ongeregelth ende dissoluyt leven,
waerinne weynich tegengestaen werden, vermits de nalatinge van behoorlijcke visite, waer-
inne de predicanten sonderlinge behoorden geijvert te hebben. Doch is nu voorgenomen
voortaen sulcx waer te nemen, te meer doordien de predicatin in ’t Duyts als in ’t Maleys

34

Ss

Niet vermeld in notulen kkr Batavia (Mooij, Bouwstoffen I). Zie echter notulen kkr Batavia d.d. 2
januari 1631, Mooij, Bouwstoffen 1, 364, waar sprake is van proceduren die tegens de Predicanten
van Ambon souden mogen aengeleidt werden’. Zie ook hierna, doc. 45.

Wellicht is bedoeld de vijandschap die Bonnus ondervond van de zijde van het opperhoofd’ van
Makian, de opperkoopman De Meyer; zie deel II-1 doc. 28, Petrus Schotte aan de kerkenraad van
Batavia, Ternate, 30 april 1629.

Betreffende deze periode, zie Knaap, Memories, 83-87.

Eerder gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ VI, 149-158. Ook opgenomen in de notulen van de
Bataviase kerkenraad, Mooij, Bouwstoffen 1, 373-377.

Het handschrift heeft: predicanten.

34

34;
34.

 9

344

116
