document 180                                                                                               1 juni 1729

Sijnde dit alles dusdanig na waarheyd bevonden van (onder stond) U.E.E. Agbt. vol-
vaardigen dienaar (was geteekent) Joh. Thomas Werndly.

(In margine) Ternaten den 6 april anno 1729. (Lager) Accordeerd (geteekent) W. van
Beseler secretaris, (ter zijden) door ons gecollationeert (geteekent) Joh. Vervell’ G.
Boldijk.

180. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 1 juni 1729.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 678-681.

Eerwaerde -- -

U.Eerw. aengename missive van den 24" january jongstleden hebben wij op den 6
april daeraen in onse kerkelijke vergadering geleesen en tot ons genoegen den staat der
kerken in dese Indische gewesten daeruyt ontwaerd, waervoor wij U.Eerw. van herten
bedanken. Maer wij konnen niet nalaten ons leetwesen te betuygen dat soo veele
predicanten zoo schielijk wederom na ’t vaderland vertrecken, en soo weynige weder
uytkomen, waerdoor het te dugten staet dat in ’t kort verscheyde gemeynten sonder
leeraars sullen moeten blijven. Dog wij hopen en wenschen dat de albestierende God
hierin genadiglijk voorsien wil'

Op U.Eerw. versoek, en tot een teken dat wij begeerig zijn om de jaarlijkse broeder-
lijke correspondentie met U.Eerw. te onderhouden, soo maken wij U.Eerw. bekend dat
de scriba deses, naedat hij den 7" july des voorleden jaars vertrocken was om de kerk-
en schoolvisite te doen op de hier omleggende eylanden, den 26" december deszelven
jaars in eene gewenschte gesontheyd weder teruggekomen is, berigtende' dat hij be-
vonden heeft op de eylanden Macquian en Batchian christenen in ’t geheel 125, waer-
onder nieuw gedoopte kinders 6, ledematen 11, schoolkinders 25. Op de kust van Cele-
bes en de noorder eylanden christenen in ’t geheel 18550, waeronder nieuw gedoopte
kinders 1245, ledematen 74, nieuw getrouwde 137, schoolkinders 616.

Dit is nogal een tamelijk groot getal christenen, dog meer in den naem als in der daat,
want buyten dat verre ’t grootste gedeelte ten eenenmaal onkundig is en geen begrip
heeft van dat’er een God, veel min dat’er een drie-eenig Godt is, soo is het ook onmo-
gelijk haer daervan te onderregten, niet alleen omdat sij ten eenenmaal onwillig zijn, en
liever haare oude superstitin en duyvelsche bijgelovigheden willen pleegen als sig in de
gronde van den christelijken godsdienst laten onderwijsen, maer ook omdat zij niet en
verstaen ’tgeen aan sommige nog al geleerd word, dewijl se onderweesen worden in de
Maleytse taal, dewelke zeer weynige buyten de hoofden van de negorijen, en op som-
mige plaatsen de hoofden van de negorijen selvs niet verstaen. Waerom de middelen die
tot nog toe aengewend zijn voor ’t grootste gedeelte, soo niet bijkans geheel, vrugteloos
en tevergeefs zijn.

Dog het beste middel om dat verval onder die Inlandsche christenen te redresseren
schijnd te zijn de jonge jeugt tijdig te onderwijsen, omdat se dan meteen gelegentheyd
hebben om de Maleytse taal te leeren. Maer dewijl sulx niet gevoeglijk kan geschieden
sonder boeken, waervan onder die christenen een seer groot gebrek is, soo versoeken wij
U.Eerw. seer instantelijk om dog soo veel mogelijk is te contribueeren dat ons tegen het

228 W. van Beseler, 1728 secretaris te Manado geworden, overlijdt in 1740 als president van de Raad

van Justitie te Batavia.

Joh. Vervell, onderkoopman.

330 ANRIL Archief Kkr Batavia 54, fol. 468-473.
BL Zie de twee hiervoorgaande documenten.

221
