14 september 1635                                                                     document 77

Ten eersten, alsoo de Duydtschen des sondaechs onder de predicatie, tot groote onstich-
tinge van Ambonnesen ende andere inwoonders, in volle gelaegen sitten en drincken,
tuysschen ende dobbelen, daer de kercke dickwils bijnae ledich van gehoor is: dat aen alle
tappers, soo Duytschen als Chinesen, wel strickelijck verboden werden aen niemant op
den sondach te mogen tappen, dat is, eenige arack, sageweer ofte anderen drancken uyt-
venten, oock geen vergaeringen in haere huysen ende eygendommen toe te laeten, voor
en aleer den publicken godtsdienst geheel sal geyndicht zijn.

Dat oock geen vrijborgers eenige conventiculen in haere huysen ende eygendommen, ’tsij
opentlijck oft heymelijck, onder de predicatie sullen mogen houden.

Ten 2, alsoo uyt de tuyschgelaegen groote ongelucken van duellen ende gevecht comen
te ontstaen, dat op een groote boete het dobbelen ende spelen geheel mocht verboden
werden.

Ten derden dat niemant onder de predicatie sal mogen buyten de negrij sich gaen ver-
meyen, ende die elders buyten de negrij op de Pas ofte aen de oversijde sijn tegens den
sondach haer aen ’t Casteel sullen vervoegen.

Ten 4, dat geen vrijburgers onder de predicatie eenige handtwerck mogen plegen ofte
haere slaeven daertoe houden.

Ten 5, dat alle Compagnies dienaers (tensij door extraordinaere noodtsaelickheyt) op
een seeckere boete sullen gehouden sijn haer tot het gehoor van Godts woort te begeven.
Desgelijckx wegen d’ Amboinesen, Mardijckers ende christen Chinesen:

Eerst, dat niemant, ’tsij man of vrouwspersoon, op den sondach in den outan overblijve,
veelmin naer den outan uytgae om yets te beschaeren, ofte met de prau om te gaen
visschen, maer een yder in sijn negrij hem vinden laeten.

Ten 2, dat se in den negrij onder de predicatie niet en sullen mogen bitsjaeringe houden
ofte eenich daegelickx werck verrichten (uytgesondert eenige extraordinaere nootsaelick-
heyt sulcks vereyschte), veelmin eenige lego lego ofte feesterie toemaecken.

Ten 3, dat se alle gelijck, onder de verbeurte van een boete, gehouden sullen sijn sich
tot het gehoor van den Maleytschen dienst te vervoegen.

Ten 4", dat yder mirinjo des avonts te vooren het volck van sijn negrij waerschouwe om
haer tot den kerekganck des anderen daechs gereet te houden.

Ten 5", alsoo de opschortinge van den publycken dienst des naermiddaechs bevonden
wert een occasie ende oorsaecke te wesen van allerley ongebonden ongeregeltheyt,
streckende tot meerder profanatie des sabbaths, ofte ten minsten van groote idelheyt, dat
derhalven ooc des naemiddaechs voor de Duytschen in ’t Casteel uyt de groote chatechis-
mus, ende voor de Amboinesen in de kercke uyt de cleyne catechismus een catechisatie
ofte onderwijsinge in de christelicke religie gedaen werde, doch insonderheyt voor de
Ambonnesen kortelick ende niet langer dan een half uyre, ende dat dan de woensdaech-
sche predicatie geheel naergelaeten werde, alsoo tot deselve geen gehoor en komt.

77. VERSLAG VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON BETREFFENDE DE STAAT VAN KERKEN EN
SCHOLEN OP AMBON. Ambon, 14 september 1635.
NA, VOC 1118, fol. 3471-350v. Afschrift.

2 Hutan (Mal), bos.

53 De tekst breekt hier af. De resoluties PR Ambon over 1635 zijn slechts bewaard gebleven over de
periode tot 17 april. Betreffende de genoemde catechismussen, zie aantekening bij doc. 77.

4 Eerder gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ VI, 313-324. Behandeld in de vergadering van de
kerkenraad te Batavia, 11 okt. 1634, zie Mooij, Bouwstoffen 1, 469.

182
