document 97                                                                       17 oktober 1691

Namen der kleyne kinderen wiens vaderen niet bekent zijn:
B. , 1. Isabella Taireso, A. Michaela Papuntaja

, 1. Maragrita Nangiloro, A. Maria Maruhide
, IL. Klara Tanimgoang, A. Anica Aurulabebe
, L. Maria Jaja, A. Moses Sangile
, L. Fransisca Lilaja, A. Claas Kapiamendoedo
, L. Maria Rindang, A. Alexander Monasso
, l Isabella Loropalide, A. Esperance Majaja
, IL. Catarina Kenteng, A. Aaltje Pinysang
, IL. Maria Oeko, A. Jannetie Makonda
, 1. Maria Ribonseke, A. Dirk Tamakatani

. Fransisca Killa, A. Silpa Maroe

, IL Eva Miro, A. Mattheus

, L. Catarina Kondamarang, A. Sicilia Lawewe

, IL. Maria Lajago, A. Susanna Katiroeko
, 1. Maria Pira, A. Abraham Lalokir

, IL. Monica Lawockan, A. Danil Ganna
. 1. Maria Singide, A. Sicila Lawewe

, l Clara Tatungoang, A. Mariana Lanabing
, L. Esperance Toeka, A. Isaac Lano

WOESSIE 0

., L. Maria Momitong, A. Porcela Ite

Ende na gedane belijdenisse gedoopt dese navolgende personen, als:
Jacobus Lalindissang, Dirk Sasoebe, Sicilia, Maria, Klara

Ondertusschen was binnen des konings pagger nevens de kerk mede een paal in de gront
gestelt, voorbij welke alle die uyt de kerk komen moeten gaan. Ende als men vraagde wat
dien paal beduyde en de twee gaten in deselvige, wierd geantwoord een schandpaal te zijn,
waaraan sommige met de handen door die twee gaten gestoken tot een schouspel, tot een
vertoninge ende schande voor andere die voorbij gaan moeten staan, en dat niet alleen een
 twee maar vele dagen lang, ’tzij in de hitte, ’tzij in de regen. Na dat dan haar fauten veel
off de schult groot zij, werden zij gestraft, welke schandpaal alleen is gestelt voor diegene
dewelke niet int gebed of in de kerk ende predicatie komen, te weten dat zij wel de boetens
van haar versuym in den godsdienst betalen, maar hardnekkelijk daarin volhardende, wan-
neer zij door de boetens niet konnen werden afgeschrikt, zij dan als hardneckige aan desen
schandpaal voor allemans oogen ten pronk moeten staan.

Het getal der gedoopte christenen op Taroena beloopt 2084, van welk getal dan eens 20,
15, 10, 8 in ’t avondgebed verschijnen, ende misschien dikwils ook niet een.

Den 11 juny, maandag, vertrocken wij met een kleyn vaartuygje na de negorij of dorp
Calonga, tevoren vermeld, daar wij te voren niet n mensch bijna vonden ende niet eene
schooljonge in de school, maar nu bevonden wij in ’t avondgebed versameld 15 school-
kinderen, van welke nu een langen tijd herwaarts alleen 5 ter school zijn gecomen, soo de
meester segt, ende ik geloof misschien in een lange tijd niet een, alsmede bevonden wij 13
mannen ende 24 vrouspersonen.

311
