z.d. (1 januari 1677)                                                     document 216

aen de nieuwe christenen op Ceram, alwaer onser Heer gouverneur de duyvelsaltaren, selfs
voorgaende door sijn geselschap, heeft laten afhakken. D. Peregrinus peregrineert ende
visiteert de kerken en scholen op de Manados ende omliggende eylanden omtrent Ternate,
zijnde sijn Eerw., staande neffens D. Durant ende neffens mij, dese commissie bij lot toe-
gevallen, en geblijkt bij jongste tijdinge dat sich alsnoch bevindt in goede gesondheyd. Het
getal van leeraers alhier nodig zijnde is U. Hoog-Eerw. so wel bekent als ons selve, en
gedraegen ons onder een sekere verwachtinge met innerlijcke begeerte ende als met uyt-
gerekten halse tot U.Hoog-Eerw. trouwe voorsorge, niet twijffelende of uwe ingewanden
in liefde en medelijden tot ons gebrek en droefheyd met vyrige smeekinge neffens ons tot
den Heere des oogstes ontsteken worden.

Van Uwe Hoog-Eerw. hooggeleerde, zeer godvruchtige, wijse, voorsienige ten dienst ver-
plichte en gansch bereyde, Andreas Eldercampius ecclesiastes Amboinensis ad Castellum
Victoria, pastor.

Amboina aen ’t Casteel Victoria, den 24" november 1676.

216. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP SAPARUA EN NUSA
LAUT DOOR DS. JOHANNES AB ENGLISCH EN OUDERLING ADRIAAN MALAROEROE. Saparua,
z.d. (1 januari 1677)."

NA, VOC 1325 D, fol. 141-151. Afschrift.

Rapport der visitatie van kerken en scholen op de eylanden Honimoa en Nussalaut gedaan,
door ons ondergeschreven predikant en ouderlingen gerapporteert aan den Ed. Hoogagtbare,
welwijzen, zeer genereusen, manhaften Heer Gouverneur met zijnen raat en de E. kerken-
raad op Amboina.

Hoogagtbare, wel wijze, voorzienige en zeer bescheydene Heeren, mijn Heeren.
Eerwaardige, godtsalige, hooggeleerde broederen in Christo Jesu.

December 1676

7" Dito zijn in des Heeren name na Boy geschept en aldaar de schole gevisiteert. Hebben
bevonden: 36 die den catechismus in ’t geheel, en moy lezen en 20 daarvan moy schrijven,
7 die de helft deszelfs, en ook beginnen te lezen en te schrijven, 11 die de Aldegondens
vraagjens in ’t geheel, 7 die de helft derzelve, 29 die de gebeden moy hebben beantwoort
etc.

N.B. Deze schoole neemt moy toe. Samen 80 presenten, absenten 2.

Daarna gepredikt, 5 kinderen gedoopt, de categisatie aangehoort en de ledematen gevisi-
teert, hebben d’laatste slegt bevonden.

Vandaar na Tiau geschept en aldaar mede de schole gevisiteert. Hebben bevonden: 14 die
den catechismus in ’t geheel, en lezen, dog maar seven daarvan schrijven, 15 die de helft
deszelfs, en niet lezen of schrijven, 13 die de Aldegondens vraagjens leeren, 21 die de
gebeden alles zeer slegt hebben beantwoort, samen 63 presenten, absenten 11, waarvan 7
ziek en 4 moetwillig.

N.B. Deze schoole is slegt, en in plaats van te vermeerderen vermindert dezelve, dog den
meester heeft beloften van neerstigheyd gedaan, waarvan wij de vrugten in toekomende
hoopen te zien.

B Deze datum wordt vermeld in het volgende document.

498
