16 september 1675                                                                   document 111

Hiermede bevelende Uwer E.Eerw. personen, kerken en hijlige diensten Gode ende den
woorde sijner genade, sijn en sullen altijt blijven van herten aller Uwer Eerw. hertelijk
bereyde en dienstwillige medebroederen in den Heere, C. Manteau p.t. praeses, W. de Bitter
p.t. scriba, J. Boveth ouderling. Nomine omnium."

P.S. In memorie gekomen dat onse Eerw. broeder Carolus Manteau, op afsendinge onser
kerkelijcke vergaderinge gehouden den 6 maart jongstleden na Arou om de kerke aldaar te
visiteren en te hulpe te komen, de rijse in de name des Heeren heeft aangevangen en na twee
maande vertoevinge wederom gesont aangelant, doende rapport van navolgende wijse in de
ordinaire bijeenkomste de dato den 4 september:" dat na ’t overlijden van de iverige krank-
besoecker Nieukerke het wesen der tedere en als in de geboorte staande gemijnte vrij veel
hadde afgenomen door onbequaam- en ijverloosheyt van de provisioneele krankbesoecker
aldaar,' dat niettegenstaande sijn komste in ’t gemijn en meest alle de orangkayen seer aan-
genaam ware, blijkende bij hare en harere kinderen kennisse en tamelijke belijdenisse,
daarop ontrent soo jonge als ouden de 30 personen door den doop de kerke waren toege-
daan, ook eenige getrout, en is over desselfs aangewenden iver bedankt en ’t redres vast-
gestelt met ’t eerste vaartuyg derwaarts te gaen.

111. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 16 september 1675.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 331-332.

Eerwaarde, godtsalige, hooggeleerde heeren en medebroeders in des Heeren werk.

Door de handt van de krankbesoeker Samuel Boudewijns is ons U.Eerw. aangename van
dato den 17 december 1674 wel ter handt gekoomen. De aangewende divoren tot supple-
ring van ’t benodigde onser kerk ende schole erkennen wij dankelijk, gelijk wij ons ook ver-
heugen over den rijken oogst door U.Eerw. getrouwen arbeydt, met toewenschinge van ver-
dere volheydt. Onser aangaande, wordt nog gelijk vooren met vrede, alsoo ook in getal, da-
gelijks gezegent. Een klijne hinderinge schijnt te nemen onse weygeringe, volgens kerken-
ordre, op verschijden aansoekingen sommiger eenvoudiger leden des christelijken doop aan
jonge heydense kindren bedient te hebben welkers ouders of doodt of onbekent sijn ende bij
haar als eygene werden aangenomen, ook gelijke sorge voor deselve te dragen in hare op-
voedinge beloven, en nevens haar te stellen als getuygen leden van geen hooge ouderdom.
Soo waren geern gedient van copie der rescriptie van de vaderlantse synoden, alsoo verstaan
hebben dit gravamen over verschijden jaren door U.Eerw. al na deselve synode is geren-
voieert geweest, om ons daar naar te konnen reguleren, te eer van gevoelen souden zijn niet
soude bevonden werden tegens de Heylige Schrift te strijden

829
830
83

Uit naam van allen.

Rapport ds. Manteau betreffende visitatiereis naar Aru niet aangetroffen.

Vermoedelijk Jan Craan, overleden februari 1676. Op Aru verbleef eveneens Evert Juriaansz, in de
correspondentie (NA, VOC 1293, fol. 942-996 en NA, VOC 1301, fol. 108-205) optredend naast
korporaal Jan Matthijsz en leermeester’ genoemd.

82 ANRL Archief Kkr Batavia 50, fol. 203v.

33 De kwestie speelde al veel eerder, zie hiervoor, doc. 33, en de aantekening bij deel 1 (Ambon), doc.
26 en 32. In 1655 diende de Bataviase kerkenraad een gravamen in bij enkele kerkelijke vergade-
ringen in Nederland; correspondentie hierover o.m. in SAA 379, Archief Classis Amsterdam inv.
nr. 157, fol. 331-351. In 1667 en volgende jaren kwam de kwestie opnieuw aan de orde in de cor-
respondentie tussen Ambon en Nederland (deel I, doc. 152, 154, 163; zie ook SAA 379, ACA inv.
nr. 165, fol. 138v.).

252
