document 214                                                                    1 september 1757

Op de negerij Manado                    4 schoolmeesters, en           2 kerkmerinje
Op de negerij Gorontalo                 1 schoolmeester, en           1 kerkmerinje
Op de negerij Attingola                  1 schoolmeester, en            1 kerkmerinje
Op de negerij Macquian                  1 schoolmeester, en            1 kerkmerinje
Op de negerij Cabruang                  2 schoolmeesters, en           1 kerkmerinje
Op de negerij Batchian                   1 schoolmeester, en            1 kerkmerinje
Tesamen                                   50 schoolmeesters, en         33 kerkmerinjes

Uyt welk bovenstaande getal van dienstdoende schoolmeesters volgens hunne actens,
zoo veele er onder ons berusten, en het nader berigt van den soldij-overdraager, met U.
Agtbaarheedens believen in gagie zouden kunnen verhoogt worden, als volgt:

Manuel Bayllang             van        rds 3       tot      rds 3:40
David Kirimity                van         rds 4       tot      rds 4:40
Johannes Lohho             van        rds 3      tot      rds 3:40
Zacheus Anthony             van        rds 4       tot      rds 4:40
Harmanus Johannes          van         rds 4       tot      rds 4:40
Harmen Mangante           van        rds 3       tot      rds 3:40
Johannes Morogy            van        rds 3      tot      rds 3:40
Hendrik Lazarus              van         rds 2       tot      rds 2:40
Dirk Macapal                 van        rds 5      tot      rds 5:40
Johannes Bentoy             van        rds 2       tot      rds 2:40
Domingos Takaylo          van        rds 3      tot      rds 3:40
Cornelis Pieters              van        rds 5      tot      rds 5:40
Pasqual Tamara              van        rds 5      tot      rds 5:40
Hendrik Lahinda             van        rds 3      tot      rds 3:40
Daniel Jans                    van        rds 3       tot      rds 3:40

Naa deezen gaf de Eerw. Besten de kerkelijke brief aan den WelEerw. kerkenraad van
Batavia over ter lecture, welke geapprobeert, en beslooten is dus naa ondertekeninge
met den pantchiallang De Kakatoe naa derwaarts te verzenden, nevens alle de stukken en
gravamina tusschen ons en deeze regeringe voorgevallen, gelijk ook het kerkelijk visite-
rapport’ met dies ad- en dependentie.

(Was getekent) Isaakus Vedder praeses, Joh. Gerh. Besten scriba, Dirk van Ameyda,
Steven de Mey, J. Voges, Gerrit ten Engel. Accordeert met dies resolutie: Joh. Gerhardi
Besten, syn. scriba.

Ternaten, dato 1 september des anno 1757.

214. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN IN NOORD-
SULAWESI EN OP DE SANGIHE-EILANDEN EN MAKIAN DOOR DS. GERHARDI  BESTEN.
Ternate, 1 september 1757.

ANRI, Archief Ternate 429, ongefolieerd. Afschrift.

3 Zie het eerste gedeelte van dit document.

4 Zie het hiernavolgende document.

5 Het handelen van de gouverneur werd door de HR met sterke woorden gedesavoueerd: onbehoorlijk
en quaadaardig’ (GM 13, 128); de HR gelastte de Ternataanse overheid ds. Besten met onmid-
dellijke ingang in zijn ambt te herstellen.

279
