document 89                                                                     18 september 1636

De E. broeders gelieven ons met d'aencomende schepen te versorgen van eenige psalm-
boecken, dictionaria, pennen, ende wel insonderheyt van pampier, dewijle D. Vertrechtius
van het laeste toegesondene pampier een geheelen rym' medegenomen ende D. J. Heurnius
wel twee rymen in de Ulyassersche eylanden tot het copiren van predicatin en andere
dingen verbruyckt heeft, soodat wij bijnae geheelick daervan sijn ontbloot.

Met het schip Bueren wert U.E. toegesonden den cranckbesoecker Burgart Lubbertsz,
denwelcken, niettegenstaende wij hem tot 2 3 reysen volcomene attestatie hadden ge-
weygert, eyntelijck nochtans op zijn ernstich versouck een kerckelijcke getuygenisse hebben
gegeven, in denwelcke wij van hem getuygen dat hij gesondt is in den geloove, het H.
avontmael met ons heeft genooten, neerstich geweest is in ’t gehoor van Godts H. woordt,
den tijd van ontrent vier jaeren het ampt van sieckentrooster ende ouderlingh bij ons bedient
heeft, doch dat hij hem denselven tijdt sijner bedieninge all wel insonderheyt op het laetste,
vrije wat stichtelijcker, eerlijcker ende godsalichlick hadde mogen draegen, dat hij van ons
met het voornoemde schip Bueren naer Banda vertreckende ende daer ontrent 2 maenden
blijvende, met redelicke goet getuygenisse van de E. broederen van Banda tot ons weder
gecomen is, waerin wij eyntelijck versoucken dat d’E. broederen in ’t vaderlant ons hem in
qualiteyt van cranckbesoecker niet willen toesenden ten waere dat sijn huysvrouwe met hem
quaeme, alsoo dit een landt is waerin de verleydingen gantsch crachtig sijn, ende hij een
persoon is die soodaenige verleydinge niet en kan tegenstaen. U.E. gelieve den tijdt sijner
residentie ende sijn vertreck naer ’t vaderlandt met de eerstgaende schepen te bevorderen,
gemerckt hij eenen langen tijdt van sijn huysvrouw ende kinderen is geweest ende alsnoch
(om seeckere oorsaecke die U.E. van den E. Vertrechtius ende anderen vernemen connen)
weynich treck tot haer heeft.

Wij hebben met droefheyt ontrent half augusti van den luytenant Nuyts, leggende in de
Uliassers op Honimoa, verstaen dat seker chapam' comende van Key Arou om naer Banda
te vaeren, waerin dat was een predikant, Jan Jansz'’ genaemt, met drye soldaeten ende
eenige inwoonder van het voorgemelde land, door quaet weder ende verleydinge van stroom
den 8" augusty op ’t eylant Nusselau vervallen is, ende dat se, niet wetende van dese opge-
resene tumult ende oproericheyt, meynende als een behouden haeven te wesen, naer hetselve
eylant toegevaeren sijn, alwaer sij van d’inwoonders der negrije Ameth bedriegelijck als
vrienden door clapparen ende ander ververschinge aen lant gelockt sijn, gevadt, gebonden
ende gevangen, op de balleuw gebracht sijn. Wij hebben van stonden aen, door D. Heurnius,
aen de E. Heer gouverneur versocht dat de verlossinge van dese persoonen ende speciaelijck
van onsen waerden medebroeder Jan Jansz door alle mogelijcke middelen met den eersten
mochte bevordert werden, hetwelcke sijn Edelheyt beloofde te doen, doch alsoo daerin
traechelijck wordt gearbeyt, soo vreesen wij dat se in handen van den quymelaha ofte al-
reede overgelevert sijn ofte haer overgelevert souden werden, temeer alsoo wij verstaen dat
den quymelaha met sijne macht tsedert die tijdt daer ontrent is geweest.

Het gelt van S' Wouter Seroyen' is (volgens voorige belofte) ingevordert ende wert
U.Eerw. met S' Pieter Pietersz, coopman op jacht Cleyn Wesell, in een toegesegelt sack
toegesonden.

(Op 18 september is de weduwe van Danil Isaacksz Rooboll samen met een van de
curatoren, Pieter de Goyer, in de consistoriekamer verschenen. Zij verzochten de
kerkenraad de Bataviase broeders te willen verzoeken om de 400 realen van achten als

Een riem papier, 480 of 500 vel.

Sampan, klein zeilvaartuig met scherpe kiel.

J.J. Priserius.

Koopman, resident van Hitu, 1642-1648 gouverneur van de Molukken.

213
