document 173                                                             11 december 1726

daertoe van ’t opperhooft Jan Swigtman aangestelde gecommitteerdens, den adsistent
Berkhout’ en den sergeant Lindenhovius,’" en met haar tot voor ’s Compagnies logie
gaande, klom ’t opperhooft de trappen af en ontfing mij voor deselve.

Sondag den 9 wiert des voormiddags na gewoonte een predicatie uyt Van der
Hagen’ voorgeleesen, ende ’tgeen verder tot den godsdienst te verrigten behoort waar-
genomen door den bovengenoemden assistent Berkhout, hetwelke verrigt sijnde, vraagde
mij de voornoemde assistent of ik hierin een behagen had geschept. Hierop van ja
antwoordende, versogte hij met een loflijke voorspraak van ’t opperhooft, so ten opsigt
van sijn goet gedrag als goet voorleesen en singen, dat hij van den Agtb. Heer gouver-
neur tot Ternaten tot krankbesoeker of anders tot boekhouder mogte tot Manado of elders
aangestelt werden, welke beyde dingen, omdat er op Manado wel een krankbesoeker van
nooden is als zijnde aldaer reets een geruymen tijt dien dienst sonder daervoor iets te ge-
nieten van gemelte assistent waargenomen, dienstig hebbe geoordeelt in dit mijn berigt
aan te halen. Des agtermiddags den godsdienst in de Maleytsche kerk door den schoo-
Imeester Jan Pattilima verrigt en ik aldaer meede tegenwoordig sijnde, bevont ik gelijk
ook ’s morgens een kleyn getal van menschen. Na de reede van ’t een en ’t ander vernee-
mend, wiert mij geantwoort sulx te sijn weegens ’t toebereyden der kinderen om des
anderen daags gedoopt te werden.

Den godsdienst g'eyndigt sijnde, nodigde ik tegen den volgenden morgen de leede-
maten tot ’t H. avontmaal des Heeren, en belastede vervolgens aan den schoolmeester om
de namen dergeene dewelke stonden gedoopt en in den huwelijken staat bevestigt te
worden op te schrijven en aen mij over te geeven, waerop ik mij tot prediken bereyde.

Maandag den 10, zijnde den 2 pinxterdag, predikte ik in de Hollandsche kerk, deel-
de het H. avondmaal uyt aen 3 mans- en 5 vrouspersoonen, lijfde Christo en sijn ge-
meente door den H. doop in 24 kinderen en na voorgaende gedane belijdenisse des ge-
loofs 2 bejaarde, en bevestigde een paar in den huwelijken staat.

Na verrigting van den godsdienst opende ik in tegenwoordigheyt van ’t opperhooft en
van de bij mij sijnde leermeester Pieter Hassan de armbos tot Manado en bevont daarin
62 rds en 2 stuivers, welke 2 stuivers, omme een effen reekening te hebben, weder in den
bos gelegt wierden, sijnde de overige 62 rds onder quitantie aan ’t opperhooft overge-
geeven om aan de aldaer sijnde armen uytgereykt te werden.

Des agtermiddags besogt ik de school, waarin tegenwoordig waaren 33 kinderen, kon-
nende 11 de vragen uyt de Ichtitsaar, Aldegonde, catechismus van Dankaerts en uyt de
Weg na den heemel beantwoorden, en ook het morgen- en avondgebed, de gebeeden
voor en na den eeten alsmeede de thien geboden en ’t geloof van buyten bidden. De ove-
rige speldeden, lasen, en wierden de andere nog in de eerste beginsels onderweesen.

Dit alles verrigt sijnde versogt de schoolmeester, Jan Pattilima, dat hij in der tijt wan-
neer er een schoolmeestersplaetse omtrent Caudipan of verdere Celebes open is der-
waarts mogte verplaatst worden, omdat hem ’t opperhooft wegens passen en brieven in ’t
Maleys te schrijven, buyten sijn gewoonen kerk- en schooldienst, seer moeylijk valt, ja
somtijds als hij op ’t opperhoofts begeerte so haast niet verschijnt, met scheltwoorden be-
jegent en dreygt hem te willen verplaatsen indien hij niet aanstonts in ’t Maleyts opstelt
’tgheen hem belast werd. Het opperhooft hierover aansprekende, heb ik na veele woor-
den gewisselt te hebben het eyndelijk so verre gebragt, dat het opperhooft mij belooft
heeft den schoolmeester daertoe niet te sullen dwingen, maar dat de schoolmeester hem,
gelijk hij aan de vorige opperhoofden gedaen had, uyt eygen beweeging mogte in de pas-

24 Misschien Cornelis Berkhout, 1726 uitgekomen als hooploper (jong matroos), 1739 gerepatrieerd.
25 Adam Lindenhovius, van Zwolle, arr. Batavia 10 jan. 1724 als sergeant, overleden 6 maart 1729.
26 Zie aantekening bij doc. 92.

159
