document 51                                                                   2 augustus 1644

sijn, want behalven sijnen godtvrughtigen wandel, goede gaeven ende getrouwe vlijticheyt
in de bedieninghe sijnes ampts, 'twelck ons ende alle geloovighen aen sijn Eerw. is ver-
bindende, soo is hij noch bovendien door sijne groote ervaerentheyt in de Maleytsche taele
ende goede kennisse die van plaetsen, luyden ende derselver gelegentheyt alhier heeft, de
kercke in Banda te hooghnoodich, nudt ende dienstich instrument. Sijn Eerw. heeft hier-
mede bethoont dat wel aprehendeert den noodt ende schaersheyt der predickanten in India,
ende dat sonder schaede van sijne gemeynte in dese gelegentheyt des tijts niet en soude con-
nen vertrecken, voornementlijck dat gesint is door sijnen goeden ijver de aengegrepene
plough met vrught na vermogen vast te houden.

Wij sijn hier in Banda met ons twee predickanten, te weten d'Eerweerde Jacobus Ver-
trecht op Neira, ende Marinus Gideonsz op Poulo-Ay. ’t Waere te wenschen dat Lonthoir,
die nu vijf jaeren van een eygen beroepen dienaer des H. Evangeliums ontbloodt is geweest,
doch weder van een bequaem predickant ofte ten minsten een proponent conde versien
worden, want of wel alle drie weecken eens van de Eerw. Jacobus Vertrecht gepredickt,
ende alle sondach door den aldaer liggende cranckbesoecker den godtsdienst gedaen wordt,
soo neemt evenwel het teere Christendom weynich aen, ende de mooren worden daegelijcx
stouter. Versoecke dienvolgende dat U.Eerw. gelieve, soo veel condt, de behulpsaeme handt
daertoe te leenen.

’t Voorleden jaer hebben wij met aprobatie van de E.E. Heer gouverneur den tijt van de
Maleytschen dienst verandert, namentlijck van ’s voormiddaeghs ten elf tot ’s namiddaeghs
ten twee uere, eensdeels omdat het in dese hete landen voor den predickant swaer valt beyde
Duytsche ende Maleytsche dienst soo terstont op malcander te doen, andersdeels om de
herten der menschen, insonderheyt van dese inlantsche natie, van ’s werelts ijdelheyt tot
onderhoudinghe van den geheelen rustdach te brengen. Het effeckt hiervan is tot deser tijt
redelijck.

Van dit jaer sijn van hier met behoorlijcke attestatie vertrocken den krancbesoecker
Michiel Smidt die op Neira, ende Jan Pietersz die op Lonthoir haeren verbonden tijt stichte-
lijck uytgedient hebben. Jan Pietersz heeft, beneffens sijne goede kennisse in de gronden van
den christelijcke relygie, redelijcke ervaerentheyt in de Maleytsche taele, soodat na ons
oordeel de Compagnie, insonderheyt de kercke Godts op plaetsen daer de Maleytsche taele
gebruyckt wert, goeden dienst soude connen doen. Gelieve hem hiermede voor gerecom-
mandeert te houden.

Hiermede - - - de broeders des kerckenraets in Banda.

Onder stondt: Jacobus Vertrecht, eccl. et p.t. syn. preses, Marinus Gideonsz pro temp.
schriba, Pieter Jansz de Wees ouderlingh.

51. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 2 augustus 1644.
ANRIL, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 149-150.

Genade ende Vrede in Christo

Eerwaerdighe, godtvruchtighe ende hooghgeleerde, zeer voorsienige medebroeders in den
dienst des Heeren.

Onse laetste missyve was dato 22 maert passado,’ vertrouwe dat U.E. wel behandight
is ende ’t errenstich versoeck van ’tgene ons tot den dienst der kercken ende schoolen noo-
dich is grondich verstaen hebt. Recommandere, ja versoecke vriendelijck U.E. hetselve in

37 Zie hiervoor, doc. 47.

103
