30 april 1656                                                                                 document 78

hoorde doot gestraft is, nam ex eo membro quo me abusam dicebat, miro modo mortua est.
Nam interfectores baculum, ferme sesquipede longum, ipsius membro muliebri immiserunt,
horreo dicere, en doen hebben se het opgescheurt en haer van een groote en hooge steilte
nedergeworpen (gelijk een van de moordenaers of aenkijkers die hier gedoodt is bekent
heeft), en alsoo is se gevonden, en boven dat noch met afgecapter hant en gebrokener hals,
gelijk ik uitte mont van verscheidene en ook van de lijfheer selfs heb gehoort. Is ’t niet won-
derlijk Door haer hals heeft sij ’t geluit mijner beschuldinge gegeven, en die is omgedraeyt
of gebrooken; met haer handen heeft sij een teiken gestelt onder de beschuldinge tot confir-
matie dat haer seggen waer was, en die is afgekapt, membro muliebri dicebat me abusum
et hoc etc. Haer beschuldinge was een doodwaerdige beschuldinge, en Godt heeft haer
schrickelijk gedoodt.

Dit viel mij in ’t eindighen in de pen en daght mij niet vreemt hierbij te voughen. Hier-
nevens dan nu niets meer nodigh achtende om over te schrijven, breeke af ende bevele
U.Eerwaerden Gode ende den woorde sijner genade, die U.Eerw. personen en diensten over-
vloudigh wil segenen, ’twelck van herten wenscht U.Eerw. dienstwillige ende ongeveinsde
vriend ende medebroeder Danil Brouwerius.

Neira in Banda, desen 28 april 1656.

78. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 30 april 1656.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 231-232.

Eerwaarde, geleerde, godtzalighe etc. medebroeders in ’t werk des Heeren.

Gelegentheyt hebbende met het vertrecken van ’t jacht Drommedaris, hebben wij niet
connen nalaten, tot een blijck onzer goeder genegentheyt van wederzijdtse correspondentie,
deze weinighe regulen met bijgaande geschrifte over te zenden.

Vooreerst wij zijn, de Heer zij hoogh gelooft, met zeer liefelijck weder ende gemak, d'een
ontrent 14 daghen na den beide, eerst in Amboina ende daarna alhier in Banda aangecomen.
Alwaar wij ook zo van den achtbaren Heer gouverneur Abraham Weyns alsmede van de
Eerw. broeders van heel Bandaas kerckenraat, na ’t visiteren onzer medegebrachte werk-
tuighen van beroep, dimissie, attestatie uit et vaderlandt en verzending na hier toe, met
grote liefde, eere, dankbaarheyt, dankzegging tot Godt ende christelijke blijschap ontfan-
ghen, ende onze respective ordonnaire plaatze ons toegewezen verordeneert, te weten D.
Molanus, volghens voorgaande schrijven van den Ed. Heer Generaal en Raden van Indin
mitsgaders navolgens medgaande oordeel des E. kerkenraats, op Neira, ende D. Spiljardus
vervolghens op Poulou-ay.

02 Want door hetzelfde lid als waarmee ze zei door mij misbruikt te zijn, is ze op wonderlijke wijze
omgekomen. Want haar moordenaars hebben een stok, anderhalve voet lang, in haar vrouwelijk lid
ingebracht, ik huiver het te zeggen.

Met het lid waarmee die vrouw zei dat ik misbruik had gepleegd, daarmee ook enz.

De notulen kkr Batavia vermelden de ontvangst van deze brief, maar bevatten geen verslag van een
bespreking daarvan (notulen d.d. 25 mei 1656, Mooij, Bouwstoffen IL, 484). Op 16 oktober 1656
verscheen Brouwerius in de vergadering; hij deed vervolgens enige tijd dienst in Batavia en werd
vervolgens naar Ambon beroepen, waar hij van medio 1657 tot eind 1658 predikant was, waarna hij
repatrieerde (ibidem, 502, 512, 514). In 1662 verscheen van zijn hand een Maleise vertaling van het
boek Genesis, in 1668 een vertaling van het Nieuwe Testament. In 1669 keerde hij te Batavia terug,
waar hij 1669-1671 hulppredikant, later predikant, was bij de Maleise gemeente, predikant Ternate
10 april 1672 tot zijn dood in januari 1673.

603
604

180
