document 77                                                                                                                          3 mei 1683

Het eyland Chiauw valt ons onder allen ’t alderquastigst, doordien den paapschen suyr-
deesem aldaer nog seer d’overhand houd en onse christelijke godsdienst, met alle de uyter-
lijke kerkornamenten en uytwendige scheynheylige ceremonin sooseer niet omhangende
zijnde, met sulken ijver dan wel ’t pausdom voorheenen nergens na amplecteren, wat mid-
delen, heylsame vermaningen, harddringende overtuygende redenen bij ons ook aangewend
werden. En slaan wij ’t ooge op den coning en rijxgrooten, die mogen eer bloote titulairen
als die vermogen en ontsag hebben genaamd werden, en daar ’t manqueerd aan goede voor-
gangers onder haar is ’t niet wel mogelijk goede navolgers te konnen gevonden werden.
Evenwel houden wij aan, tijdelijk en ontijdelijk, in alle sagtmoedigheyd ende leere, met
onderwijsen, bestraffen, vermanen, opwekken, of nog dat heylsaam leven uyt den dooden,
is ’t niet ten tijde van ons ’tsij dan onser nakomelingen, onder haar mogte opstaan.

’t Is ons waarlijck leed dat wij U.Eerw. moeten moeilijk vallen met het instantig versoek
van onsen aanwesigen kerkleraar D. van der Sluys, wiens tweede verband in dese Molukkos
met primo februario des aanstaande jaars staat te expireren, naam’lijk dat sijn Eerw. ernstig
en ootmoedig aanhouden is dat, ingevallen sijn Eerw. door hulpe, goedvinden en voorspraak
van U.Eerw. bij haar HoogEdelens uyt dese Molukkos door een vervanger niet en konde
verlost werden en na een and’re gemeynte in een ander gouvernement beroepen en ver-
sonden, mits meteen sijn verbeteringe van gagie obtineerde, liever verkiesen zoude op
Batavia met sijn familie te mogen opkomen om de reyse onder Gods hulpe na ’t vaderland
voort te setten. Want sijn Eerw. meynd genoegsaame reed’nen te hebben waarom sulx in
alle beleefdheyd en ernst is versoekende.

Wij hebben onse uyterste devoiren genoegsaam aangewend om dit voornemen sijn Eerw.
te ontraden, aangesien wij met sijn E. ijverigen dienst in ’t prediken, soo in onse Nederland-
sche als Maleytsche tale, mitsgaders sijne andere heylige oeffeningen en voornaamlijk oner-
gelijken stigtelijken wandel volkomen vergenoegen hebben, en daarom van herten liever sa-
gen sijn Eerw. onder ons nog wat langer te verblijven en te continuren, om ons also met
sijne broederlijke stigtelijke bijwooninge, heylsame raadgevingen ten beste van de kerke
Christi, tonderschragen en kragtige hulpe toe te brengen. Maar also zijn Eerw. resolutie
onversettelijk is, versoeken wij vrundtbroederlijken onsen Eerw. leeraar in dit sijn submis
en ootmoedig versoek de behulpsame hand bij haar HoogEdelens te willen bieden, opdat
sijn Eerw. gewenschte doelwit mogte bereyken.

’t Is waar dat wij dit U.Eerw. tijdig bekend maken, temeer wij nog geen antwoord op onse
jongstledene hebben ontfangen, door ’t lang agterblijven van ’t schip Sumatra geschied,
voornaamlijk om tijdlijk U.Eerw. praeadvertentie te geven en wij in kas van vertrek van
onsen Eerw. leeraar met een nugter, bequaam, godvrugtig man mogte geholpen werden, om
het goede dat dusverre met seer groote moeite en arbeyd alhier t’zedert vijfjarig verblijff van
onsen leeraar opgerigt is niet wederom vervallen en ontreddert te sien, ’tgeen wij dan
U.Eerw. trouwe voorsorge aanbevoolen laten. Wij sullen, soo God wil, met de tweede be-
sending nog eenig nader schrijvens laten afgaan, wanneer ’t request van D. van der Sluys
aan haar HoogEdelens mede staat te volgen.

Eyndelijk, wil d’ Almagtige U.Eerw. persoonen en diensten uyt den hemel overvloediglijk
zeeg’nen en sijne heylsame H. beloften over uwen onophoudelijken arbeyd ter eere sijns H.
naams kragtelijk vervulle, U.Eerw. alhier met sijn genade bekroonende en hiernamaals
altoos en eeuwiglijk met heerlijkheyd ’twelk hertelijke wensch en bede is van U.Eerw.
dienstvaardige, verpligte en welgenege medebroederen en vrienden Cornelius van der Sluys

0 Vgl, 2 Timotes 4:2.

1 De Sumatra vertrok eerst 19 juli 1683 uit Batavia naar de Molukken en begon ca. 1 november aan
de retourreis, die t.g.v. de westmoesson 4 maand duurde (GM 4, 601, 609). Het antwoord van de
kkr Batavia (vermeld Mooij Bouwstoffen III, 540) zal Ternate dus na 1 september hebben bereikt.

199
