3 januari 1703                                                                  document 122

vrijdag, en liet wederom opnieuw waerschouwen en wederom een predikatie in ’t
Maleyts voorlesen, en doe verscheenen alle die agtergeblevene met hare kinderen, die
nog 13 in getal waren, en bevont se soo dom als ossen en paerden, want hoe menigmael
den meester riep dat sij ter plaetse soude komen om het formulier aen te horen, soo
bleven sij nogtans sitten, soodat sij bij de hant moesten gevat werden en soo
voortgedreven na de plaetse om het formulier aen te horen, soodat ik gedwongen werd
om te zeggen dat hier de minste christenheyt nog niet gevonden word. Dog het gebet
wort hier altijd des ’s morgens ende des avonts waergenomen, alsoo den meester Jurriaen
Hassan, die hier nog niet lang geweest is, vrij neerstig schijnt, en veele kinderen konnen
meest alle de vraegjes beantwoorden uyt het boekje Den Weg na den Hemel, te weten
sooals het daer geschreven staet. En heb den meester vermaent sig wat te gewennen
diezelve vraegjens na den zin der zake te vraegen.

Voorts sijn hier nog andere ongeregeltheden die de schaemte, eerbaerheyt en Christen-
heyt verbieden, vermits men sig hier niet en schaemt geheel naekt door de negorij te
gaen, soowel vrouwen als mans.

Op saturdag den 16 des voor de middags maekte ik mij wederom klaer om van hier
naer Caudipan te vertrecken, vermits met groote moeyte een korkorra gereet is gewor-
den, en ben ook des agtermiddags omtrent ten vier uuren vertrocken.

Caudipan
Op sondag den 17 quam ik behouden des ’s morgens omtrent ten 7 uuren op Caudipan
aen lant en ging ook een weynig daerna, alsoo het den gewonelijken kerktijd was, in de
kerk, alwaer het mij in den eerste opslag wat ordentelijker voorquam, en vont daer vrij
beter kerk, dog was met beyde gevels open, vermits de kerk boven heel vernieuwt wierd,
en soo waren de gevels dan nu nog niet weder toegemaekt. En alsoo ik des ’s morgens
had laten waerschouwen dat de kinderen die gedoopt moesten werden des agtermiddags
konden komen, en sij nu ook klaer waren, vermits sij ook van mijn komst door een prauw
die herwaerts was aengekomen verwittigt waren, soo gink ik des agtermiddags wederom
in de kerk en doopte 32 kinderen, en bevond de menschen even so dom als boven, en
maekten een geschreeuw en geraes in het opstaen om tot het gehoor van het formulier te
komen, en ook onder het dopen, dat het waerlik onmenschelijk was, soodat het naer geen
vergadering in een kerk geleek, maer even of het op een markt was, daer men deur
malkanderen krioelt en deur malkanderen roept en schreeuwt elk om malkanderen maer
te horen, vermits elk even hart riep en ook hartop tegen malkanderen lagte, even of sij
den spot dreven met dat heylige teken, soodat ik mij bijna beswaert vont om den doop te
bedienen, want ik en merkte nog de minste sedigheyt nog de minste kennisse van het
Christendom niet, nogh weynige ook verstaen de Maleytse tale, want ik hoor hier meest
haer eyge tael spreken, en heb ook zulx uyt den mont van den meester genoegsaem
verstaen. Dit werk mij dan gants niet behagende, soo kost ik niet nalaten den conink, die
mij dan uyt de kerk na huys geleyde, nevens den meester daerover aen te spreken, met
aenwijsinge van haer beyder pligt, en hielt haer voor dat zulx na geen Christendom en
geleek, en den meester ordineerde ik voortaen de kinderen wat beter te onderwijsen, en te
vraegen uyt het boekje Den Weg na den Hemel, dat hier niet en geschiede, want, seyde
ik, die ongeregeltheyd springt daeruyt omdat men in de jonkheyt niet onderwesen word,
en bevool hem ook geen andere tael te spreken, dat ik nogtans gedurig hoorde, als
Maleyts, alsoo sij dan bejaert zijnde die tael soude konnen.

Maendag den 18 gink ik eens in de school en bevont daer 70 kinderen, die nog niets
wisten en ook geen Maleyts en verstonden, en vermaende derhalven nogmaels den mees-
ter dat hij sigh soude hebben te wagten van gedurigh Caudipans te spreken, en dat

32
