document 87                                                                  28 augustus 1664

goede gelegentheit aan landt wisten te geven, zoude mij van zijnentweg verblijden en danck-
baar blijven.

Den krankbesoeker Job Cornelisz is ook, zoveel ik bij lange ervarentheit bevonden heb,
zeer oefnich, leerzaam, gansch oprecht van herten, godtvresende en afwijkend van het
quade, de liefde en vrede met alle menschen najagende, ende een bequaam instrument en
tot stichting en overtuiging van deeze (.).’ Had’ wel gewenscht beyde bij mij te behouden,
maer ’t kan niet weezen. De goede Godt gelieve haar gunste te laten vinden bij d’E.E.
broederen en waar se komen.

Neera, den 30 april 1664. Marcus Mazius.

87. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 28 augustus 1664.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 261-264.

E.Eerwaerde, hoochgeleerde, godtvruchtige, zeer bescheydene heeren, medebroeders en
vrunden.

We vertrouwen dat de E.E. broederen den ontfank van den haaren mitsgaders de over-
komst en plaatsing der E.E. D.D. Petrus Casier en Petrus Sibelius uit den onzen van den 16
april deezes jaars reedts zullen verstaan hebben.

Belangende den E. D. Sibelius, alzo tot noch in deeze gewesten na een gestadich gebruik
der medecijnen zijne gesontheit van lichaam ende leden niet heeft konnen bekomen, en er
hoop gegeven wordt dat met Godts hulp in ’t Battavische klimaat welhaast mocht genezen
worden, zo is ’t dat zijn E. voornoemt, zijne verlossinge derwarts beyde bij de kerk en de
polecye zeer ernstlijk verzocht hebbende, hem dat verzoek om verscheide reedenen ingewil-
ligt is, en komt dies mitsdeezen de kerke op Battavia wederom toe.

Voorts wat aangaat de staat der kerke en des gemeentengodtsdienstes in Banda, onze
kerken en derzelver opzienders verblijven alsnoch onderling met haar zelven alsook met der
polityke regering in liefde en eendracht verbonden, en de stichting van alle wordt na de maat
der mid’len bevordert. Op Neera wordt in de Duitse tale tweemaal per week gepredikt,
naamlijk des sondags en donderdags ’s morgens.

De Maleytsche dienst wordt door een krankbezoeker in tegenwoordicheit van den praedi-
kant, ouderling en diaken des sondag namiddags waargenoomen, doch de aanwas der lede-
maten is schaars, of immers zo groot niet als wij wel wenschen.

De kerk op Lonthoir wordt noch alsvooren om de drie weeken van den praedicant van
Neera bediendt, en voorts des voor- en namiddags in Diets en Maleyts door een krank-
bezoeker.

Deeze kerk, gelijk de E.E. broeders wel denken konne, lijdt door gebrek van een gestadich
bijwoonende praedicant groot nadeel om in getale alsook in ’t geloove der zalicheit en een
heilige christelijke wand’ling bevordert te worden, weshalven wij bij deeze zeer ernstelijk
en vrundlijk verzoeken dat de E.E. broederen des kerkenraat op Battavia ons of den Ed.
Sibelius (zijn gezontheit weder bekomen hebbende) of een ander geleert en godtvruchtich
zielzorger, zo ’t mooglijk waar, met den eersten wederom geliefden toe te schikken, om
door zijn gestadiche arbeydt en vlijdt de opbouw en verbeet’ring van den staat dier kerke
te bevorderen, temeer daer onder die beyde kerken voornoemt ook die van Oery, Dender,
Wayer, Selamme en de binnenkust van ’t hoog landt Banda mede sorteren, en dies voor de

6 Tot oefenen genegen.
7 Enkele woorden onleesbaar.

193
