23 augustus 1628                                                                 document 25

viele. Sall desen eyndigen, ende U.E., sampt den gantschen kerckenraedt, bevelen in de
genaedige protectie des Alderhoochsten. De groetenisse van domine Block ende sijn
huysvrouwe, ende van mij U.E. dienaer ende mijn huysvrouwe.

Actum op Batsian ady 24 july anno 1628. Met haest. U.E. dienstwillige dienaer ende
broeder in den Heere, Hendrick van Hengel.

25. BRIEF VAN DS. PETRUS SCHOTTE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ternate, 23
augustus 1628.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 33-35.

Genade en vrede in Christo Jesu

Eerweerdige, welgeleerde, seer godsalige medebroeders in den Heere Christo.

U.E. schrijvens’ is mij seer wel behandicht, en daeruut hebbe ic tot mijner grooter
vreuchde den goeden aenwas uwer goeder gemeinte verstaen, de Heere God die wil deselve
dagelijck meerder en meerder laten werden. Het ware te wenschen dat ick U.E. deselve
tijdinge van de onse conde senden, maer met grooter leetwesen daervan het beste niet con-
nende overschrijven, moet U.E. aencondigen het quaetste, om door uwen goeden raet en
trouwe hulp midden in dit quaet geholpen en gesterct te werden.

Het is uwer E. voor desen schriftelic verwitticht de nederdalinge van dese onse niew
geboude gemeinte, de eene pilaer voor den andere naer, daeronder gelijck als beswij-
ckenden. Het schijnt, wat stutten daer oock onder werden gestelt, sij den last niet en connen
gedragen. In mijn voorgaende hebt gij gehoort den val van 4 oft 5 achtereen der princi-
paelster, die eenen tijt lang in hare diaconie als columnen der kercken schenen te wesen.
Derselver val, insonderheyt der jongste, heeft mij, liever geene dan alsulcke swacke ende
snoode mede-arbeyders hebbende, afgehouden wederom niewe tot de verkiesinge op te
soecken, en dat des te meer omdat ic geen stoffe en sach, ondertusschen ick, in tale alsnoch
weynich ervaren ende meester Abraham’’ (welckers goeden dienst en getrouwicheyt ick
altijts goede getuygenisse geve) genoech besich in sijn schoolampt en andere bedieningen,
niet connende alles met ons tween soo gevoechelic als wij wel wenschten, beslichten. Bij
den Mardijckers hebben, met raet en toestaen des Heeren Presidents, een maringie der
kercken gecoren, genoemt Diego, een Pampanger van geboorte, nadat hij in denselven
dienst eenigen maenden lang al voor mijn comste door overstaen des Heeren Gouverneur
Lafebre was beproeft geweest, en waerin hij hemselven, gelijc oock in sijn vorige soldaetsch
leven, wel en bequaem gedraagen hadde. Desen nu, een tijt lang in sijnen dienst bevesticht,
heeft ons mede niewe moeyte, en Godes kercke niewe oorsake van laster en schande
aengebracht. Hij, een getrout man, met een seker vrouw haeren man van Gammalama
herrewaerts ontloopen heymelic hoererende, heeft eyndelic besloten en geavontuert met haer
wech te loopen na den moren, onder welcke hij een dach oft twee sich hebbende onthouden
op Gilolo is van den coninck van Ternaten, op het ernstich en instantich versoeck der
overheyt, haer in d'handen gelevert, en na eeniger dagen gevanckenisse scherpelijck in ’t
openbaer aen de pale met roeden gegeesselt, met het ijser gebrant en in een thienjarige

25 Misschien de brief d.d. 13 februari 1628, ANRI, Archief Kkr Batavia 48, fol. 35-36, of die van 25
december 1627, ibidem, fol. 20, gericht aan Maleyen in de Molussos’.

Zie hiervoor, doc. 23.

Abraham Janssen.

De wnd. gouverneur, Van Wagensvelt, ofwel diens voorganger Gilles Seys (overleden 10 augustus).
Djailolo (Jailolo) op Halmahera.

74
