document 49                                                                                      16 juni 1654

49. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 16 juni 1654.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 115-117.

Eerweerdige, wijse, voorsienige ende seer bescheyde Heeren ende medebroeders.

Met het arrivement des fluytschips Hillegertsbergh is ons den 28" april voorleden den
uwen ter hant gecomen, uyt den welcken wij vernemen U.U.E.E. goede genegentheyt over
onse gemeente alhier ende die vreughde van U.U.E.E. over den redelijke welstant derselver.
’t Is tegenwoordich noch soodanigh dat dieselve onse gemeente dagelijckx in ordre ende
wasdom aengroeyt, ende wij in dieselve goede vrede ende vergenoegen genieten. Die
moeyelijckheden daervan wij voorleden jaer geclaeght hebben dat ons door de Gammalam-
sche papen waren aengedaen, hebben nu al veel afgenomen, alsoo dit jaer, door ordre uyt
de Manilhus herwaert na desen plaetsen overgesonden, die twee oude belhamels daervan ons
dese onrust ontstont, opontboden zijn, ende in hare plaetse wederom twee andere, beyde van
de Jesuitische secte, overgecomen, edoch van diewelcke wij tot noch weynigh gemerckt
hebben.

Door eenige geresen tweespalt tusschen den Tydoreeschen coninck van de eene sijde ende
den coninck van Ternaten ende ons aen de andere sijde, is oock tusschen ons ende de
Spagniaerden het beste vergenoegen niet, soodat nu een tijt lanck alle onderhandelinge met
haerlieden heeft stille gestaen, ’twelck wij aen onse kercke niet schadelijck te zijn bevinden,
maer bespeuren merckelijck dat in soodanige staet onse gemeente best soude varen, door-
dien dan alle gelegentheyt van inbreucke den papen wort benomen. Edogh, met Godts hulpe
hebben wij moet, hetzij in vrede off in oorlogh, haer genoechsaem in de wegh te zijn, ende
sien meer voordeel van haer als sij van ons.

Onse schoolen zijn mede na onse goet genoegen noch vruchtbaer, ende hebben daerin
mede goede vruchten genooten, die sonder twijffel noch grooter souden zijn indien die langh
geduirde ende pestilentiale sieckte op het eylandt Macquian een eynde wilde nemen. Het
quam ons vreemt voor doen wij verstonden dat Wilhelmus Pantherus, na soo veel redelijcke
ende broederlijcke beleeftheden bij U.U.E.E. aen sijn persoon bewesen, noch soo onfadt-
soenlijck ende onbehoorlijcken hem heeft aengestelt, ende daerom oordeelen wij oock dat
met goede reden gedeporteert na het vaderlandt opgesonden is.

Die twee twistgeesten Petrus Appeldoorn ende Henricus Hertongh, zijnde geweest twee
predicanten in een ende dieselve gemeente, hebben mede volgens uytwijsinge van haer
sententie haer rechte verdiende straffe becomen. Voorwaer ’t is een bedroeflijcke saecke dat
die discipulen onses hemelschen Vredenvorsts soo weynigh de lesse haers Zalighmaeckers
weten na te comen, dat sij, door haer onversoenelijcke haet, heftighe proceduyren, laster-
lijcke scheltwoorden ende diergelijcke onfadtsoenelijckheden meer regelrecht gaen tegen
het gebodt van den vreede te onderhouden. Soo verre is dese tweespalt uytgeborsten, dat
se niet alleen den gemeente in Amboina in haer eerste angroey wacker heeft ontroert ende
die van Batavia ergerlijcke exempelen gegeven, ende groote droefheyt ende moeyelijckheyt
heeft gebaert, maer buyten twijffel alle andere gemeenten mede de smerte daervan heeft
doen gevoelen. Altijt van de onse is het seecker dat wij alhier door dese grouwelijcke bit-
sicheyt van die twee genoemde predicanten dapper indruck smaecken, doordien ons dage-

20 Brief kkr Batavia aan kkr Ternate, 25 februari 1654, ANRI, Archief Kkr Batavia 50, fol. 54v-59v.

1 Notulen kkr Batavia december 1653 en januari 1654 (Mooij, Bouwstoffen II). Ds. G. Pantherus, geb.
1623, arr. Batavia oktober 1646, predikant te Malakka en te Banda, weigert in 1652 overplaatsing
naar Formosa, daarom geschorst en in 1654 naar Nederland teruggezonden, predikant te Kapelle-
Biezelinge, overleden 1659.

22 Zie de betreffende documenten in deel I-1.

115
