3 mei 1673                                                                                                                 document 181

geordineert sig ieder weeck ten minsten eens, en dat sonder versuym, in ’t school te
vervoegen ter repetitie haerer vraagstucken en gebeden.

Godsdienst

De avontoeffeningen werden hier daagelijcks van het kleyn aanwesend getall binnen de
negrijen waargenomen, maar des saterdaags en sondaagsavont, wanneer de lieden uyt ’t
geberghte en tuynen tesamen vloeyen, eendragtelijck van allen gelijk ook den kerkengangh
behertight wert, en sijn de bejaarde nae behoorlijcken ondersoeck bevonden die van Manipa
niet alleen in getal, als die gesamentlijck 247 menschen uytmaecken, maar ook in kennisse
en ’t opseggen harer gebeden en vraagstucken verre te overtreffen, alsoo men hier geen
twisten en vint, den meester ’t werck aanbint, de luyden sigh williger aanstellen en vrij meer
jonge lieden sigh hier dan op Manipa opdoen tot het van buyten leeren bequaam.

Oversulcks soude het wel dienstig sijn dat men ter eersten aanstaande gelegentheyt het
H. avontmaal, tot nu toe uytgestelt, aldaar uytdele, tot naader versterckinge van ’t Christen-
dom onder de menighte van de muhamedanen.

Nae gedaane predicatie is den doop aan 7 kinderen bedient en 1 bejaarde, die onder de
christenen lange gewoont hadde en wegens sijne onbequaamheyt tot onse overcomste was
uytgestelt, en sijn 2 paar ondertrout en opentlijck bevestight in den huwelijken staat.

Wij hebben met verwonderinge buyten verwagtinge verstaan, en op de gerughten naeder
ondersogt, hoe alle de heydenen, uyt dewelcke de hoope scheen nog verscheydene onder den
genadighen segen Godes in te winnen, den tullebant hadden aanvaart en een getall van over
de 100 waaren overgegaan tot het Moorsdom sedert de E.E. gecommitteerden Mons" Rum-
phius en Van Zijll op dit eylant haar E.E. politique commisse hadden verrigt.''' ’t Welck
den christen orangcaia met sijne outste ende den meester betuyghden ten overstaan van den
luytenant Lanouoli, Berole en andere van de aansienelijckste der moren, dewelcke, doch in-
sonderheyt Lanouoli, na verscheydene uytvlugten en verbloeminge van saacken, eyndelijck
de waarheyt bekenden, en voorgaf men niet soude konnen bewijsen dat hij Berole en haaren
casisi dese heydenen hadden overredet, maar wel dat sij vrijwilligh het Moorsdom hebben
aangenomen, ’twelck de E. commissaris gedooghde en nae sijn oordeel niet verboot, nog
te vooren verboden hadde. Hier loopen vrij eenige streeken onder.

Invoegen men sig sal moeten vergenoeght houden met het aanqueecken van de presente
christenen, sonder vaste hoope van eenige mooren en heydenen te verligten, alsoo volgens
klagte van den meester en eygene bevindinge der visitateuren te vergeefs onsen pligt ontrent
der lieden hartneckigheyt hebben aangewent en selfs de moors gemaackte heydenen van
Sinoy en Soulipatay, beyde campons welckers hoofden en ingesetene meest waaren ge-
christent, niet van de christelijcke religie wilden hooren redencavelen.

Pirou in de boght van Tenounou, 18, 19 april

t School: 5 catechismus dito, 2 Aldegondes dito, somma 7. Desen meester, Philip Mendes,
eerst succederende in ’t plaats van Domingos Claessen, heefft dit school in een soberen staat
nopende de kennisse ende ’t getall bevonden, hoedanig deselve ons ook voorgecomen is,
sonder hope van verbeteringe indien het christendom hier niet toe en neemt in aanwas van
belijderen.

Godtsdienst

Den kerckengangh des sondaags en de avondtgebeden worden van de christenen van Pieroe
waargenomen, maar t'enemaal verwaarloost bij de 8 christenen van Lakemay, een negerij
een uertje van Pierou gelegen, alwaar se t'enemaal onder de Alphoerese heydenen verwil-

H6l mn 1670.
412
