document 106                                                                           28 mei 1645

wel tot het Christendom genegen waren, indien sij van den coninck van Tarnaten mochte
ontslagen werden ende onder de ghehoorsaemheydt van de Compangie comen. Waerop sijn
E. haer aenwees dat sulcx niet en conde wesen, ende naedat eenige redenen over ende weder
gegaen waren, soo is ’t dat se haer beraedt tot ’s anderen dachs genomen hebben, ende nae-
dat se haer met malcanderen hadden beraden, soo hebben se geresolveerdt het Christendom
aen te nemen, maer stelden onder andere dese vrage voor: naedien sij van den coninck van
Tarnaten niet en conde ontslagen werden, off dan de christenen de mooren wel mochten
dienen2 Waerop hen is geaentwoordt hoe ende op wat wijse dat sulex can ende mach ghe-
schieden. Waerop dat daechs daeraen den godtdienst in ’t openbaer gedaen is, daerin een
menichte van d’inwoonderen tegenwoordich waren alsoock mede alle de orangkays. Daer
sijn gedoopt 23 jonge manspersoonen van 16, 18 ende 20 jaren ende meer, waeronder dat
oock vier jongers waren van minder jaren. Dese sijn gheweest kinderen van de prinsepaelste
van de negerij. Yder orangkay, tot vijff in het getal, hebben elck een soon daertoe gegeven,
dewelcke sij door de schoolmeesters de gebeden hadde laten leeren met de thien gheboden
des Heeren, hetwelcke sij prondt conden opseggen met noch eenige vragiens beaentwoor-
den. Naedat den godtsdienst geyndicht was ende den doop aen de jongelinghen bediendt,
soo hebben d’inwoonderen teycken van groote vreuchde ende blijdtschap bethoondt, ende
presenteerden hare duyvelshuysen, die seer veel ende menichvuldich sijn, omverre te werp-
pen. Godt de Heere wil dese arme menschen harte ende oogen eenmael openen ende
verlichten, ende begaven met de salichmaeckende kennis Godts in Christo Jesu, opdat se
met ons eenen Christum belijden, door hem moogen behouden ende salich worden.

Voors van Caybobe is den predicandt Jan Jansen Brundt met den gecommiteerde nae de
Uliassers vertrocken om de visite aldaer te doen, maer op Honnomoa sijnde heeft van we-
gens den grooten brandt ende gaaten die sijn E. in de voeten creech niet voorde connen
gaen, soodat genoodtsaeckt is gheweest sonder yetwets aldaer uyt te rechten wederom naer
’t Kasteel te begeven, soodat nu de visite aldaer moet uytgesteldt werden totdat den regen-
tijdt sal gheyndicht sijn.

Wij hadden wel gewenst dat met noch een derde predicandt hadde moogen versien
werden, maer alsoo U.E., ghelijck oock mede uyt de missive van den Ed. Heer Gouverneur
Generael verstaen hebbe dat sulcx niet en heeft connen wesen, ende dat door het affsterven
van de dry predicanten D. Persandt, D. Stertheni’ ende D. Merlinius," soodat wij ons
versoeck tot noch toe niet en hebbe connen vercrijgen.

Nu wat voorder belanght den standt onser kercke ende hoeveele datter t’sint ons laeste
schrijvens hier aen ’t Kasteel gedoopt sijn, alsoock mede hoeveel paren ghetrouwt, ende
hoeveel schoolen datter in alles sijn ende waer op wat negerin, ende hoeveel schoolkin-
deren, dat sal met de laeste scheepen op U.E. versoeck wijtloopich aengewesen werden.’

Wij hebben de kercke van Banda dit jaer met boecken versien. Hoe dat het toegecomen
is dat het voorleeden jaer niet en is gheschiedt, hebben wij U.E. in de voorgaende missiven
bekendgemaeckt.

732 Laurens Persant overleed in sept. 1644, zie Troostenburg, Biographisch Woordenboek, 333; GM IL,
218; vgl. Mooij, Bouwstoffen 1, 726, 730.

78 Johannes Sterthemius, arr. Batavia 1641, rector Latijnse school, juli 1643-1645 predikant te Gale
(Ceylon), vertrok in 1645 doodziek naar Batavia, overleed aldaar vr 1 mei 1645 (GM II, 181;
Mooij, Bouwstoffen 1, 751. Troostenburg, Biographisch Woordenboek, 415 vermeldt ten onrechte
dat S. overleed op de terugreis naar Zeeland.

14 Of Merlinus. Arr. Batavia juni 1644, naar Palliacatte (kust Coromandel), waar hij eind 1644 of begin
1645 overleed (Troostenburg, Biographisch Woordenboek, 295; GM II, 251, Mooij, Bouwstoffen
L, 759).

75 Zie hierna, doc. 107.

249
