3 augustus 1621                                                                   document 20

dadighe Triumphante actin ende Princelijcke deuchden verbreyden moghen. Wij sullen
altijts bereyt zijn sulcx aen uwer Vorst. Gen. met alle dienstbaerheyt te verschuldighen, ende
Godt den Almoghenden bidden, Doorluchtighe Hoochgheboren Vorst, genadichste Heere,
voor uwe Vorst. Gen. langh leven ende salighe prosperiteyt in d'uytvoeringhe van uwe
Princelijcke regieringhe ende doorluchtighe daden. Datum in de forteresse van Amboine,
desen 1 Augusti 1620.

Onder stont: Uwer Vorst. Gen. dienstschuldige onderdanen ende trouwe vrienden,
Manuel, Coninck van Kielang, ende Laurenso de Sylva, Coninck van Soyen.

20. RESOLUTIE VAN DE POLITIEKE RAAD VAN AMBON BETREFFENDE DE BOUW VAN EEN
NIEUWE KERK. Ambon, 3 augustus 1621.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 5-7.

Alsoo door de gratie Godes alhier op Amboyna soo in de christelijcke relegie alsmede in
degene die bequame oprechters ende hanthavers van dien souden connen wesen, van dage
te dage niet alleen goeden aenwas en wert bespeurt, maer oock apparentie gegeven om hoe
langer hoe meerder reformatie ende vermeerderinge van beyden, mitsdien meerder oeffe-
ninge van den dienst Godes (die alle ware ende oprechte Christenen gedurich schuldich sijn
te vervorderen) sal connen gedaen werden, soo is ’t dat d’Ed. Heer Generael Jan Pietersen
Coen, op sulex wel rijpelijck geleth, ende bevonden hebbende de slechte ende vervallene
plaetse daer men gewoonlijck de goodtsdienst is exercerende (streckende onder dese Moor-
sche ende Inlantsche natin, die haer seer aen de uutterlijcke schijn der dingen binden, tot
groote vilipendentie der christenen), met d’E. Heer Gouverneur van Speult heeft voorge-
nomen ende gedelibereert tot aensienlickheyt ende preminentie van het Christendom een
nieuwe ende bequamer plaetse daertoe te stabiliren, niet alleen te wesen grooter in begryp
maer oock beter van materialen, om een gedurich werck te mogen blijven, is derhalven bij
haere Ed.E. eyntelijck geresolveert een schoone, bequame ende aensienlicke kercke van
steen te bouwen in forma als men gewoon is in ons Christendom te doen: lanck 105, breet
60, hooch 60, ende de sijdemuren 26 voeten. Doch alsoo ditselve voornementlijck in dese
ongelegene plaetse een werck sijn sal dat niet anders als met groote ende excessive oncosten
sal connen voltrocken werden, ende het gebruyck van dien nevens de reputatie ende eere
wel voornemelijck sal geattribueert werden d’ingesetene ende blijvende burgerije alhier, soo
is ’t derhalven dat hare E.E. voornoemt, siende op de usantin onser landen (in soodanigen
structuren ende bouwingen gebruyckelijck), hebben goetgevonden tot goede behoorlijcke
hanthavinghe ende volbrengingh van sulcx alhier bij de vrije luyden, getrouden ende inge-
setenen van den lande te laten doen eene generaele collecte ofte versamelinghe van pen-
ninghen, welcke een yder van dien soo veel oft weynich sal mogen contribueren als sijnen
ijver ende lieffde tot opbouwinghe van het Christendom ende goede genegentheyt is lij-
dende. Edoch is daerbenevens oock goet gevonden dat degene die contribueren sal boven
de veertich realen van achten daernaer sal genieten voor sichselven, wijff, kinderen ende alle
sijne naercomelingen een gerechticheyt van een sepulture ofte graff in de kercke voornoemt,
welcke gerechticheyt hij oock daernae, als proprie ende eygen, t’allen tijden sal mogen
vercopen, verschencken, ofte daer mede doen als het hem oft de sijne sal goetduncken ofte
gelieven. Doch degeene die naermaels een graff voor sichselven ofte yemant anders sal
willen hebben, sal daer voor moeten betalen vijfthien realen van achten, maer en sal die pre-
vilegie niet anders wesen als voor sijn particulier, sonder dat yemant anders daer naer parti-
cipant oft erffgenaem aen dies sal mogen sijn, ende sal ’t proffijt van dien coomen voor de
kercke voornoempt. Des alles dese acte (waervan degene die over de veertich realen hebben

48
