document 102                                                               20 december 1670

is inmiddens enen Tamelola, moor, aldaar woonagtig, voor onze vergadering aangezeyd
hare secte niet verder uyt te breyden, veel min beletten dat de kinderen der heyden niet tot
Wokam zouden ter schoole koomen, op pene van aldaar gantschelijk weggejaagt te werden,
met expresse last om ditselve haren orangkay, cassysy en modims mede soodanig bij zijn
aankomste ginds bekend te maken. ’t Zal voorts een goede zake wesen wanneer den beken-
den Olivard door ulieder private onderwijzingen zoo verre gebragt is dat bequaam zij om
zijne landsluyden zelfs te leeren, en voornamelijk het vrouvolk, nademaal dezelve, volgens
ulieder schrijvens, weynig of geen Maleydsch verstaan. Niettemin zal ons uwen ijver tot het
aanleeren van derzelver eygen tale aangenaam wezen, als vertrouwende dat hierdoor dezer
lieden algemeene traagheyd van verstant allengskens ook wel afneemen zal. ’t Gene voorts
nopende hunne manier van trouwen geschreven hebt, is door den Eerw. kerkenraad aan ons
gerefereert, en het daarmede, zoo wij verstaan, ginds gelegen gelijkerwijs op d’afgelegen
eylanden hier alomme in zwang gaat, wezende naamlijk Totaria. Hierop dient dan dat der
reeds getrouden t'saamenwooning en gemeenschap voor huwelijk zal aangezien werden,
mits voortaan de christelijke pligten in hetzelve vereyscht, observerende, daarvan ulieden
hun ter deegen informeren kunt. Maar d’ongetroude zullen volgens het gebruykelijk formu-
lier onzer kerken in d'egt bevestigt werden, waartoe wij mits dezen ulieden, te weten den
krankbezoeker Danil Nieukerk, authoriseren. Welk formulier, zoo D. de Bitter ons berigt,
ulieden bij vertrek al is meegegeven, gelijk ook diverse Maleydse predikatin, ende waarom
dE. broederen geen andere bij tegenwoordige gelegentheyd hebben bezorgt uyt te schijven.
Niettemin is ’t zelve bij ons door de klerken eenigsints ter hand genomen, gaande overzulx
nu mede thien sermoenen van d’Eerw. Frangois Caron over de Wet,"' waarmede, als eenige
Maleidse Catechismen en 3 stux Testamenten, tot in aanstaande zig zult moeten behelpen,
tegens wanneer ook van Batavia met de nodige schoolboeken denken voorzien te wezen om
ulieden te bezorgen.

Dat voorts de regering ginds zoo confuselijk door malkander loopt, moet aangezien wor-
den voor een generalen gebrek, in deze eylanden gemeen. Niettemin zijn die van Wokam
over de ligtvaerdigheyd van vredemaking met de Wurkayers wel ernstelijk bestraft ende is
henlieden voorts generalijk dat stuk alhier na vereysch voorgehouden, met bevel om
gezamentlijk, agtervolgens den eed die zij laast hebben gedaan, eendragtig te moeten wezen
en blijven, zonder dat op eenige plaatsen, buyten kennisse van alle of dat gezamentlijk
daarin betrokken zijn, met die van Laut Timor zal mogen vrede gemaakt werden. Wij gaven
haar ondertusschen t'overleggen wat, bij wederkomste, tot revengie over den moort en
roverijen derzelve voornemens waren te doen. Hierop hebben zij door aanmoediging in
antwoord gedient dat gelijkerhand met de negorijen van d’Oost of Laut Timor wilden
onderleggen een bestendigen vrede te maken, en ingevalle denzelven vrede onder behoor-
lijke satisfactie over hare begangen faicten, als met namen de gedachte moort en lossing van
Sangera met zijn volk niet begeeren aan te nemen, henlieden met de zamengevoegde magt
oorlog aan te doen, maar is haar het laatste door ons ontraden, tot de komste van Compag-
nies schip, twelke hier alle dagen verwagten en zonder voorkomende merkelijke beletzelen
in d’maand february ofwel vroeger staat derwaerts gezonden te werden, wanneer zij hetzelve
met beter suces kunnen ter hand slaan, en bij welken uytslag wij dan ook verhoopen dat de
scholieren vlijtig zullen vermeerderen, alzoo hetzelve de wegen wederom veylig zal maken.
Ondertusschen verklaren deze lieden dat de begangen moort zoo schrikkelijk niet is als
ulieden schrijven, zeggende eenlijk twee menschen op Wammer gemassacreert te wezen,
’tgeen egter een zeer snoode en strafwaardige daad is. Zijnde voorts wel gedaan dat ulieden
in opgemelte confuse regeering en onenigheden dat volk tot scheidsmannen ende raadsluy
zijt geweest, waarbij ook ten besten meugt continueren.

71 Caron, Tsjeremin Agamma, fol. LI-R2, zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 19.
233
