4 augustus 1677                                                                      document 220

Nog deden 2 dogtertjes van 12 14 jaren zeer wel haar belijdenisse om gedoopt te werden.
Een meysje van heydense ouders wierd afgewezen en zoud’ wagten totdat haar vader zoude
onderwesen zijn, om dan t'zamen gedoopt te werden.

39 Ledematen verscheenen aan de tafel des Heeren, zijnde in de kerk meer als 200 men-
schen. Vier paar deden ondertrou voor ons en wierden gecopuleert.'’

Naar voleyndinge dezes visiteerde de school. Ik vonde in dezelve 56 kinderen groot en
kleyn, 15 die d'Heydelbergse catechismus reciteerden, 6 hadden dezelve geheel geleert,
d’ander waren die meest doorgepasseert tot contentement, 11 Aldegondes, 13 konden de
gebeden opzeggen.

Onder stond: Overgegeven door mij, was getekent: Andreas Eldercampius, eccl. in Am-
boina ad castellum Victoriam,' overgegeven den 4" augusty 1677.

Heden den 26" april mijn visite wederom begonnen op Leytimor

Op Hatela. De schoole gevisiteert en 12 gevonden die de catechismus uytgeleert hadden,
9 hadden nog niet uytgeleert. Waren zeer wel onderwezen en antwoorden tot vernoeginge,
3 hadden d’Aldegondes geleert, 12 a.b.c. 7 thoonden haar schrift, 12 konden lezen.

Ik predikte, en doopte 3 kinderen, een paar wierde in d’huwelijke staat bevestigt. Geen
taal in de school te gebruyken dan Maleyds.

Het volk was zondags zeer traag om in de kerke te gaan, waarover d’orangkay vermaant
is de trage aan te drijven.

(Den 7" may. N.B. de schoolmeester brengt rapport dat het volk deze fault verbetert en
nu niet meer zoo traag, maar met slaan van de tyf in de kerke ging.)

Den 27" april des morgens reysden na Nako.

Zeker geschil tusschen twee getrouwde lieden wierde door ons tusschenspreeken bevre-
digt, en wierden scherpelijk vermaant om niet van malkander af te loopen, maar vreedzaam
te samen te leven.

Wij visiteerden de school: 10 hadden de catechismus uytgeleert en, gevraagt zijnde,
antwoorde zeer vaardig. 6 Hadden nog niet volleert. Deze alle konden vaardig lezen, 8 van
deze verthoonden ook hare schriften, 7 wierden gevraagt uyt d’Aldegondes, hadden wel
g’avanceert, 19 leerden a.b.c. d'eerste beginzelen. Dese schoole is nog in goeden stand. Ik
predikte en doopte 3 kinderen. Geen taal in de school als Maleyts.

Den 27 dito quamen wij des avonds tegen zonnenondergang op Kylang. Morgens den
28" dito deden 2 mannen en 10 vrouwen haar belijdenisse om het H. avontmaal te ont-
fangen, waaronder mede d’huysvrouw van de radja touwa van Kilang. Twee slaven begeer-
den gedoopt te werden, maar haar kennis onderzogt zijnde konden nog niet bestaan en wier-
den afgewesen ter tijd dat in de christelijke religie tot meerder kennis zouden onderwezen
zijn, twelk de schoolmeester aanbevoolen is.

Wij visiteerden de schoole: 16 hadden de Heydelbergse catechismus uytgeleert. De
schoolmeester vraagde d'eerste en die, g’antwoort hebbende, vraagde dan voort, zoodat de
schoolmeester niet meer en vraagde. Ik vraagde haar niet op ordre maar door malcanderen
uyt het begin, midden en eynde des catechismus, en deden ook op deze wijze contentement.
Acht van deze verthoonden haar schriften. Het meerder getal kon vaardig lezen in Brouwe-
rius’ Testament, '' 13 hadden Aldegondes vraagjens geleert, 18 a.b.c. kinderen, de meeste
van dese konden reciteren onze vader, ’t geloof. Een dogter die ten huwelijk verzogt wierde,
met nog een jongen, wierd gelargeert. Dit werkstuk aldus opgenomen zijnde, bevonden alles

MOS n het huwelijk verbonden.

409 AE, kerkelijk persoon op Ambon bij het kasteel Victoria.

40 Het Nieuwe Testament in de vertaling van ds. Danil Brouwerius, zie Bijlage Maleise Geschriften,
nr. 17.

514
