28 augustus 1754                                                                    document 227

zielenvoetzel, die elendige roepen om water en daar is geene. Daar predikt den eene als die
Sociniaan, den andere praat als de Remonstranten gelijk, een andere houdt zig op met vertel-
linge van heydensche historin, ja, sommige bedienen haar met speelen, danssen, onmaatig
eeten, drinken. Het klein getaal der begenadigde sughten onder alle dat zien en hooren van
diergelijke zaaken.

Nu zal ik afbreeken en hoope op Batavia zijnde nader geleegentheyd vinden U.Eerw.
meer te schrijven. Dit is niet alleen met veel swakheyd des lighaams geschreven, maar ook
met haast. Versoek’ en smeeke U.Eerw. dat na vermoogen onder Gods genadige zegen tot
nut en voordeel voor Gods volk in Oostindin werke.

Uw Eerwaardens medearbeyder en broeder in de verdrukking Jesu. U.Eerw. dienstwillige
dienaar Hermanus Haiko van der Veen.

Banda, den 26 may 1754.

P.S. Ik heb nu al 6 7 maanden met dikke, sugtige beenen en andere siektens gesuckelt. De
groetenisse al die mij, en ik kenne.

227. BRIEF VAN DS. HERMANUS HAIKO VAN DER VEEN AAN DS. JOHANNES TEMMINCK TE
AMSTERDAM. Banda-Neira, 28 augustus 1754.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 189, fol. 5-16.

Aan den Eerwaarden, hooggeleerden Heer, den Eerwaarden godtvrugtigen Heer Johannes
Temmink.

U.Eerw. te schrijven zoude mij niet verdrietig zijn, indien mijn groote besigheden en
gezontheyd des lighaams zulkes kwaamen toe te laten. Evenwel kan ik niet afzien om Eerw.
verzoek omtrent mijn een weinig te voldoen, dat ik niet mogte manqueeren om U.Eerw. te
berigten aangaande de goddelijke weldaden aan zijne uytverkoorene (soo ’er mogten bekeert
worden) in dese Oostindische verre gewesten, daar kennisse van te laten toekomen opdat
de vroome in Nederlant zig daarover mogten verblijden en Godt de eere, roem en lof mogten
toebrengen, 'twelke ook mijn hertelijke sught is, en het zoude mijnen zielen blijtschap zijn
dat ik U.Eerw. vele daarin konde vermelden, op elke plaats waar ik mij mogte bevinden, dat
de Heere de wonderen sijner genade openbaarde (door mijn geringe dienst), gelijk aan Cabo
de Goede Hoop en tot Batavia geschiedt is, alwaarvan ik U.Eerw. geschreven hebbe dat aan
de eerste gemelde plaatze door twee predikatin vele beweginge, overtuyginge, opgeweckt-
heyd ende vertroostingen ontrent zielen gezien en gehoort is geworden, en hoe ik daar op
een boosaerdige maniere door twee leeraars, Voltelen en Van der Spuy,' met hulpe van
den gouverneur Tulbag'' (door een commande soldaaten) verdreven ben.' O' schrikke-
lijke boosheyd in een gereformeerde Christendom' Op de tweede plaatze, Batavia, komende,
vont ook diezelve goddelijke zegen onder mijn dienst als op de Caap, maar wat lanksamer,
en niet te min ook nijdigheyd, verdrukingen, tegenstand en veragtingen door sommige
leerars, waarvan Johannes Sweers'' die slimste was. Niettegenstaande heb ik daar ruim

B18 p, van der Spuy, 1746-1753 predikant te Kaapstad, 1753-1781 te Drakenstein; C.B. Voltelen, 1750-
1755 predikant van de gemeente Swartland (binnenland van de Kaapkolonie), 1755-1758 te Kaap-
stad.

BPR, Tulbagh (1719-1771), gouverneur van de Kaapkolonie 1751-1771.

B Zie over deze episode: Gerrit Schutte, Verdreeven om de getuygenisse der waarheid’. Over bevin-
delijke vroomheid in de Kaapkolonie’, Nederduitse Gereformeerde Teologiese Tijdskrif, 51 (2010),
1-2, 131-141.

21 Wilhelmus Johannes Sweers, 1750-1754 predikant te Batavia, overleden 1754.

428
