20 augustus 1624                                                                      document 29

’t Geene voorders des supliants versoeck is in de requeste, wij vertrouwen dat den raet naer
behooren daerover sal disponeren na uytwijsen so van goddelijcke als wereltlijcke rechten.
Op hetwelck de magistraet hem Andries Queck van sijne vrouwe ontslagen hebben.'’

Den 9" november hebben de achtste reyse des Heeren H. avontmael uytgedeelt, ende ge-
schiede op Poulou Ay. Alsdoen is tot litmaet aengenomen Chaerle de Lespyne van Bel in
Vlaenderen.

Den 16" dito, in de vergaderinge op Poulou Ay gehouden, hebben eenige gesangen die
in de Maleysche tale overgeset sijn ghevisiteert, ende vonden deselve in haren volcomen sin
overgeset te wesen. Is goet gevonden deselve des sondaechs beneffens de twee gewonelijcke
gesangen mede in te voeren, om in de ghemeinte gesongen te worden, als te weten de 10 ge-
boden, ’t vader onse, psalm 100, de heymenis Christi ofte avontgebedt'"

Den 9 bedieninge is gehouden op den Christdagh op Lonthoir, een plaetse op Groot
Banda. Alsdoen sijn tot litmaeten aengenomen dese navolgende persoonen: Hendrick
Jacobsz van den Briel, Pieter Jansz van Beuningen van Amsterdam, Octavia leppema, Gerrit
Cornelisz van Alckmaer, Willem Jansz, gouverneur, geboortich van Amsterdam.

Den 2 janawary anno 1624, also seekere persoonen, te weten een verlater van wijff ende
een ander verlater (door ’t gebot dat de Heer Willem Jansz, dewelcke in plaets van de
voorgenoemde president gecomen was tegen de hoererie ende godtverdrietende overspel
door geheel Banda dede publiceren), ’ versochten aen de magistraet om haer in den houwe-
lijcken staet te mogen begeven, maer de heeren versochten daerover eerst ons advys,
hetwelcke haer is geworden, in forme als te sien is folie 94, hetwelcke wij hierbij gevoecht
hebben.'7’

Op hetwelcke de magistraet tot antwoort heeft gegeven ’tgeene volght:

Wij hebben U.E. missive seer wel becomen, de nevensgaende remonstrantie geopent ende
doorlesen. Daerbij gesien hebben hoe ’t met de verlaten huysvrouwe van Don Philips,
ende Don Matheus ten anderen sijde stont - die na UI. aller meninghe behoorden in den
houwelijcken staet bevesticht te worden, om voort te comen de grouwelen die hier soude
comen t’ontspringen. Ende also U.E. bij U.E. missive adviseert dat wel scherpelijck
vernoomen hebt off Don Matheus geen bloetverwant en is van Don Isabella, dewelcke
van hem Don Matheus bekent bevrucht te wesen - hebben wij goetgevonden na U.E.
aenwijsinge in ghemelde remonstrantie dat naer goddelijcke wetten, ende tot stichtinge
aller menschen, mocht den voornoemden Don Mattheus ende Isabella, in echten staet
metten anderen vereenigen, hiermede UI. bevelende in de schut des Alderhoochsten.
Actum in ’t Casteel Nassauw op Neira in Banda desen 13 janawary anno 1624.

Onder stondt: U.E. goetgunstige vriendt, Willem Jansz. '’

Waerop wij goetgevonden hebben de voornoemde persoonen in den houwelijcken staet te
vereenigen, opdat se niet als beesten ghelijck (so voordesen gedaen hebben) haer lichaemen
met vele gemeyn makende, oock om ’t placcaet door den Ed. Heer Generael Pieter de

UA Kerkenraadsresolutie 29 september 1623, Copyeboeck, fol. 87.

Zie Bijlage Maleise Geschriften.

Niet aangetroffen.

Zie kerkenraadsresolutie en bijbehorend rekest aan de Politieke Raad van 2 januari 1624, Copye-
boeck, fol. 93-94. Don Matheus wordt omschreven als de rechte erffconingh van Siau’. Hij liep in
1622 van de Spanjaarden over naar de Nederlanders, en was door de paters van het Spaanse fort te
Gammalama op Ternate gehuwd met zekere Hironima, die naderhand de concubine werd van
diverse VOC-dienaren.

WS Copyeboeck, fol. 97.

17
176
17

a

a

52
