13 februari 1681                                                                          document 73
33a. Of de Sangereesche vocabulaar van S' Halma op Taroena gemaakt wel admittibel
ende aannemelijck is, alsoo verscheyde abuysen daerin konnen aengewesen werden, omdat
hij niet Maleyts taalkundigh is, ende de coninck van Tarroene ende meester Marcus S"
Halma in ’t Spaans spreeckende niet altijt hebben konnen verstaan, die nogtans zijn mede-
hulpers tot dat werck zijn geweest.

33b. Hieraf moeten de taalkundige oirdeelen, en sal zulex den tijd best leeren, zijnde prijse-
lijck dat men iets verbeterd, dat te gemackelijcker valt wanneer den wegh een weynigh
gebaant is.

33c. Een bekende wegh is beter als een onbekende in te slaan; past een yder, zoo hij ’t ver-
mogen en kunde heeft, ’t een of ’t ander werck te verbeteren.

33d. Conformeren ons met het antwoord van politye en kerckenraad.

34a. Of men niet behoorde alle de meesters op pene van een groote straffe te injungeren de
Sangereesche taal te leeren, alsoo sonder dat onmogelijck weynigh dienst konnen doen op
de eylanden.

34b. Jaa.

35c. Als booven dickmaals b’antwoord.

34d. Soo niet taalkundigh zijn connen geen bequame meesters zijn.

35a. Veele onder de coningen der eylanden versoecken schrijfpapier om te schrijven aan den
gouverneur of daar het van nooden mogte wesen.

35b. De coningen sullen van papier door ons versien werden.

35c. Staat aan ’t believen der E. politia.

35d. Dat staet aan de politye.

36a. Alsoo de visite op de vier eylanden met een correcorra dickwils met pericul van sijn
leven te verliesen vermengt is, of het niet dienstigh zoude sijn dat de heer gouverneur de
predicant op Manado hierin te hulp quam in ’t versien van een goede bequaeme chialoup,
om zijn visite aff te leggen, alsoo ick selfs omtrent Biare in levensgevaar ben geweest.
36b. Men sal ’t een en ’t ander haar HooghEdelens voordragen, komende het ons doorgaans
anders althoos te bekrompen om met diergelijcke bodems tot nodige voorsorginge, selfs der
behoeftens voor de buytenposten.

36c. Soude dit van harten geern wenschen, om van alle gevaar en ongeluck voor te komen.
36d. Conformeren ons met het advys van politye en kerckenraad.

37a. Alsoo op Manado als elders de christenen vermengt woonen met de heydenen, ende
daaruyt komen naa te volgen haar oude superstitin, jaa t'samen trouwen, waervan door
geen vermaninge konnen afgetrocken worden, wat haar te doen staat.

37b. Wij weeten wat wij souden konnen maar niet wat wij souden mogen doen, en had dit
moeten voorgesteld geworden zijn even naar dien grooten brand tot Manado, en eer datter
nieuwe huysen gebouwt waren, zijnde al lange ’t voornemen geweest de christenen en kerck
en schoole aan de westzijde van de burgt Amsterdam te plaatzen. Om nu weder dese luyden
haar huysen te doen afbreeken en aan geseyde oirt weder andere te laten bouwen en zouden
wij om de haatelijckheyts wille op ons niet derven nemen.

5 Blijkens deel I-1, doc. 232, identiek met Isaac van Halmaal, van Spaanse of Zuid-Nederlandse
komaf (Halmaal in Belgisch Limburg), die naar Manado en vervolgens naar Sangir werd gezonden
om een Sangirees woordenboek samen te stellen, zie aldaar.

186
