z.d. (februari 1709                                                                                  document 138

volkeren meer en meer wil verligten, en kragtdadige bekeeringe geven, welkers getal van
uyterlijke belijders nu al soo groot is aangegroeit, dat we op de westkant van de Celebes
en verder noorder eylanden Tagulanda, Chiauw en Sanger hebben gelaten een getal van
ledematen 127, schoolkinderen 1361, christenen 19545.

Dit wijnige dan medegedeeld hebbende - - - de kerckenraad van Ternaten, en uyt aller
last en name A. Brants syn. ht. praeses, H. Weely ht. epist. scriba, Joannes Franciscus
Masseles,' als ouderlinck.

Ternaten Orangie in onse kerkelijke vergadering den 29" april 1708.

138. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP MAKIAN EN
BATJAN DOOR DS. ARNOLDUS BRANTS. Ternate, z.d. (februari 1709).
NA, VOC 1775 B, fol. 123-130.

Rapport van de kerck- en schoolvisite op de eylanden van Maquian en Batchian door den
predicant Arnoldus Brants, in kerckenraad opgeleesen en vervolgens overhandigt aan den
E. Agtb. Heer Gouverneur en Directeur mitsgaders desselffs Agtb. Raad in Molucco.

’t Was op donderdag den 14" february deses jaers 1709 des avonds ten 5 uuren dat ik
met de chialop de Larique onder ’t gelijde en bijstand van God Almagtig van de Terna-
tens rheede ben onder zeyl gegaan om de kerk en en schoolen op de eylanden Macquian
en Batchian te visiteeren. Wij stelde onse cours na de eerstgemelte plaats, alwaer wij des
anderen dag ’s avonds met sonsondergang aanquamen. Wierde van den sergeant com-
mandant Teeke Pietersz beleeft verwellekomt en na sijn logement op ’t fortresje Zee-
burgh geleyd, alwaar ik voor dees tijd mijn verblijff nam.

Saturdag 16. Liet des namiddags de christenen in het nieuw opgeregte school bij mal-
kanderen komen om haar eens te ondersoeken in haar kennisse. Daer waren niet meer
t'samengekomen als 7 mans- en 8 vrouwspersoonen. De ordinaire vraagjes uyt het boek-
je Djalan ca Schourga konde zij redelijk beantwoorden, alsook uyt Aldegonde. Daer-
buyten konden sij wijnig off niet antwoorden, omdat het juyst met andere woorden als sij
geleert hadden gevraagd wierd, 'twelk een klaar bewijs is dat sij de sin daervan seer wij-
nig verstaan, twelck een gebreck is in meest alle inlandse christenen, waarom ik na een
korte verklaringe van saken die nodig te weten waren haar ernstig vermaanden om niet
alleen de woorden van buyten te leeren, maar dat sij ook tragten soude om de sin en mee-
ninge der grondsaken te leeren verstaan.

Hier wierden maer 3 ledematen gevonden, de meester een, en Philip Dysson en sijn
vrouw. Dese hier ook gekomen zijnde hebbe ik omtrent dese materie van ’t nagtmaal be-
sonderlijk ondersogt, waerin sij mijn redelijk genoegen gaven. Leyde haer dese saak
verder uyt en hoedanig hare gestaltenisse moest sijn; betuygden daerin haer genoegen te
hebben en dat sij haar daerna soodanig souden aanstellen, waarop ik haar tegen ’s ande-
rendaags tot dese heylige actie nodigde. t Gebed gedaen en een ernstige aanmaninge tot
onderhoudinge van den christelijken godsdienst gegeven hebbende, liet ik haer wederom
vertrecken.

’t School bevonde ik seer kleyn, bestaande ’tselve maar, sonder datter meer te vinden
waren die bequaam waren t’school te gaen, uyt een jongetje en twee kleyne meysjes. ’t
Jongetje konde de helft van ’t vrageboekje van Aldegonde en leerde leesen, ’t eene
meysje was ook soo verre g’advanceerd, ’t andere leerde het A.B.

Ml Onzekere lezing.

102
