z.d. mei 1674)                                                                                          document 194

hem hiertoe bewegende zijn: 1. Vermits de 2 kinderen van zijn vrouw geteeld, hij dito cor-
poraal niet en kan in zijn gemoet gevoelen dat hij den naam van een ware vader daar over
dragen kan. 2. Zijnde zij op zoo menigmaligen reysen van hem weggeloopen eenige weken
niet voor hem verschijnende, dog nu is ’t dat se een gantsch anderhalf jaar haar van hem
heeft afgesondert.

Den 8 april in de negorij Silysoly

In de kerken Duytse predicatin 1, Maleydse 1, gedoopte kinderen 3. Een gewezen
moorsgesinde na gedane geloofsbelijdenis tot den ontfang des H. doops geregtigt.

Den 9 april in eodem loco'

In de schole afwezigen 20, tegenwoordigen 89, welkers leerkunde overeenkomstig met die
van Ouw.

Een zeker provisioneel corporaal, genaamt Hendrik van Grol, nu over de 4 jaren het
voorlezers- en voorsangersampt zoo op Nussalaut, Honimoa en Poorte hebbende bediend,
meteenen een goed getuygenis van hem gegeven wordende door zijnen opperhoofden als
predikanten, alsook ervaren in de taal en manierkunde dezer Leyassersen inlanderen, ver-
soekt met allen ootmoet men wilde dog zijn persoon aan den Agtb. Heer gouverneur en
kerkenraad voordragen, hij mogte dog gevordert tot een krankbesoekersampt, niet twij ffe-
lende (zoo hij belooft) met soodanigen innerlijken vlijt den welstant der rontsom gelegenen
schoolen zoo te behertigen, dat hij met Godes hulpe volkomen genoegen geven zal, kon-
nende zoo een ervarene meerder dienst doen als een krankbesoeker die 3 jaren benodigt om
de taal, ja meerder jaren om zig na den Ambonschen humeuren te gewennen. Maar vermits
Ambon nu door Godes genade met soo een ongewoonen rijken getal van leraren verzien,
laat ik dit mijn verzoek tot een schaarser tijdgelegentheyd uytgestelt.

Dezen alsook veelen anderen plaatsen, fortressen daar den E.E. Compagnie guarnisoenen
gelegen, als voornamentlijk op de Passo Baguale, zijnde van psalm- en postilboeken'
gantsch en gaar ontbloot, gelijk alle de schoolen van Aldegondes, dog allermeest van cate-
chismus, zijnde nodig van Batavia yder een 2000 te ontbieden.

Den 11" april in de negorij Ely

In de kerken allen de bejaarden hooft voor hooft van mij zijnde ondervraagt in de gronden
des godtsdienst, aangemaand om te verschijnen tot des Heeren H. avondmaal, schijnen hier-
toe al heel niet genegen.

In de schoole afwezigen 5, tegenwoordigen 39, zijnde hun leerkunde maar tamelijk, hun
getal in den jare 1672 vrij grooter als tegenwoordig, diendet met een grooter aantal te
werden vermeerdert.

Alhier ondervraagt naar de gelegentheyd van de negorij Omo, overmits die van Ely ons
berigten dat se met den orangcayen dier plaatse, de eerste Katalaana, de 2e Pokoeleouwey,
de derde genaamt Ahillolo, haar 3 campons voerende ook deze dry namen, het geheelen
dorp zeer nabij gelegen bij dito Ely, 20 huysen uytmakende. Met dezen dorphoofden zijn
die van Ely te rade geworden om dezelvigen te bewegen om t'samen te woonen in de
strantnegorij. Hunnen raadslagingen, naar ik vermeynen, steunende op dezen naarvolgende
redenen, als voor: 1. Omdat se tesamen voordezen op een plaats in hare oude negorij
Hatuputini bij elkander gewoont. 2. Omdat se tesamen van den tijden des Gouverneurs Artus

263 In het manuscript is Sirrisorry’ doorgehaald en vervangen door Silysoly’.

264 Te zelfder plaatse.

26 Boeken met preken en stichtelijke teksten, voor gebruik in de huiselijke kring en in godsdienstige
bijeenkomsten die niet door een predikant geleid werden.

446
