document 79                                                                     18 september 1635

in dese gelegentheydt met een goet convoy soo niet op alle, ten minsten op eenige
negrijen de visite te doen.

De kerckenraet op dit laeste poinct met rijpe deliberatie geledt hebbende, heeft hetselve
om naervolgende redenen gants ongeraedtsaem geoordeelt.

Ten 1" omdat geduerende dese revoulte geen voordeel noch redres met de visite naer
apparentie can gedaen werden, want meest alle de negrijen met den quimelaha in corre-
spondentie sijn, jae alreede eenige den mattacau tegens ons gedroncken hebben; dat oock
de schoolen in verscheyden negrijen t'eenemael in decadentie ende de meesters in
kleynachtinge bij de inwoonders geraeckt sijn.

Ten 2 dat sulek convoy al vrij sterck soude moeten sijn om tegens der mooren aenvall
bestandt te wesen, twelck dan de goede christenen, die dese oncosten alleen souden moe-
ten dragen, al te lastich soude vallen ende wellicht een weersin ende affkeer in haer ver-
wecken, temeer alsoo dese visiten niet veel eer als in 5 6 weeken tijts konnen affgedaen
werden.

Ten 3" omdat de quaetste partije de sterckste is, als radja Ouladt, Touaha ende meer
andere hooffden die adherenten van den quimelaha sijn, ende al gebruyckten sij schoon
geen gewelt, soo ontbreecken haer doch geen middelen om met vergift ende andersints
haeren wille uyt te voeren.

Ten 4 dat de goede christenen (siende het stercke convoy van de onse tot haer komen)
haer licht souden t'soecken maecken, uyt vreese dat de moorsgesinde, daernaer de over-
handt crijgende, op haer lichtelijck mochten wreecken dat se de onse aengehouden hadde.
Ten laetsten, de saecke al ten besten genomen sijnde, dat se haer willich thoonden ende
schoone beloften tot restitutie van schoolen deden, soo staedt te duchten dat sulcx maer
voor den tijdt soude wesen, gelijck datselve voordesen genouchsaem heeft gebleecken.
Hierop is veerdich geresolveert dat (aengesien in de kercke Gods de meeste dienst ende
stichtinge altijts behoort gesocht te werden) sijn persoon met de eerste gelegentheydt van
daer wedergeroepen werde.

Doch om niet t'eenemael de handt van de Ulyassers aff te trecken, dat Jan Adolfsen
Cuyper, ingevalle de Maleydtsche taele ervaeren is, bij provisie in sijn plaetse sal ge-
sonden werden om het ooge te vullen ende de meesters noch in devotie te houden.

Is eyndelinge goet gevonden den brieff van de Eerw. Justus Heurnius met de resolutie van
den kerckenraedt d’Heer gouverneur terstont aen te dienen, om sijn Edelheydts antwoort
daer op te hooren.

Hiermede desen eyndigende, Eerw. broeders, willen U.E. de genade des Heeren aenbe-
veelen, die U.E. amptten ende diensten rijckelijck segene tot voortbreydinge sijns rijcxs
onder de heydenen en winninge veeler zielen.

Datum Amboina den 18 september anno 1635. J. Vertrecht pro temp. praeses, Marinus
Gideonsz pro tempore schryba, Evert Pieters ouderling.

79. BRIEF VAN DS. JACOBUS VERTRECHT AAN PROF. ANTONIUS WALAEUS. Ambon, 18
september 1635.

Walaeus, Opera Omnia II (1643), p. 490-493.

Naer hertgrondige groetenisse aen U.E. ende U.E. familie’ dienen dese U.E. te verwittigen
van mijne tot noch toe goede ghesontheyt, daer ick den goeden Godt niet ghenoech voor
bedancken can; verhoope insghelijcx hetselfde van U.E. ende U.E. familie.

0 Ds. Vertrecht had tijdens zijn studie te Leiden tot de leerlingen van prof. Walaeus behoord.

191
