30 april 1714                                                                           document 181

tegenwoordig geweest waren midsgaders D. Hoyer, schoon daarbij niet tegenwoordig ge-
weest sijnde, door den geregtsbode een dagementbriefje laten toekomen omme tegen s’ande-
ren daags ’s morgens ten 9 ueren, ter juister tijd als hij Hoyer alhier sijn donderdagsche
praedikdienst moet waarnemen, alhier op het Casteel voor gecommitteerde leden van den
Raad van Justitie op door hem opgestelde vraagpoincten te komen antwoorden. Dog over
wat saken wist D. Hoyer doe nog niet, hoewel hij eenigsins gissen moest dat het wegens
eenige andere dingen tegen den Eerw. Noot sou moeten sijn, als bij hemselven bewust sijnde
selfs niets kwaads met D. Serruus t’hebben uitstaande.

Ende hoe dat nu dese manieren van doen, regtdraads aanloopende tegen het besluit des
kerkenraads, ende allerley slag van opschuddingen veroorsakende, D.D. Noot en Hoyer in
hunne heilige studin en diensten sullen hebben moeten troubleren, sal een yegelik ligtelik
bij hare selven konnen afnemen. D. Hoyer, gedurig hierover peinsende, wierd eindelik
desselven avonds te rade den Eerw. Serruus den koster toe te senden, hem latende aanseggen
dat hij hem ried en versogt het gedagte dagen te staken en met den Eerw. Noot te versoenen,
biedende daartoe selfs sijn bemiddelinge aan. Dog het antwoord dat D. Hoyer van sijn Eerw.
kreeg kwam hierop uit, dat hij wel genegen was met den Eerw. Noot te versoenen als hij
door dagen, vraagpoincten, en antwoorden ten klaarsten sou hebben getoont dat hij gelijk,
en d’Eerw. Noot ongelijk had. Maar D. Hoyer, met dit bescheid niet tevreden sijnde, sond
onmiddelik daarop den koster ten tweeden male met deselve voorschreven boodschap weder
aan sijn huis, dog die bragt al weder geen ander antwoord als het vorige geweest was.

Den dag daaraan gekomen sijnde, wesende den 1 februari deses jaars, vervorderde D.
Hoyer ’s morgens sijn kerkelijke dienst sonder gemelt daagbriefje t'obediren. Daar egter
kwamen voorschreven gecommitteerde leden uit last van D. Serruus ’s namiddaags met
gedagte vraag-poincten aan sijn huis, maar D. Hoyer wilde sig niet eens verweerdigen die
te lesen of aan te hooren, dog gaf alleen den gedagten leden een schriftelik berigt, dat hierop
uit kwam dat hij Hoyer sig niet kon inlaten omme op vraag-poincten ten laste van yemand
te antwoorden, tot voorkominge van verdere verwijderingen ter opvolginge van de lesse van
den Saligmaker, namelik Matt. 18:15 etc., midsgaders volgens kerkelijk besluit, siende op
het besluit van kerkenrade van den 25 january bevorens, daar, gelijk gemeld is, besloten was
dat d’Eerw. Noot en Serruus met den anderen souden moeten versoenen, ende volgens sijn
raad en versoek, die hij ’s avonds bevorens door den koster tot tweemaal toe, dog tot sijn
leedwesen tevergeefs, den Eerw. Serruus had laten voorhouden.

En dewijle gedagte leden met dit berigt in het huis van D. Hoyer op hun vertrek stonden
was D. Serruus aldaar nog bevorens in haar geselschap gekomen, daar ook naderhand, dog
na ’t vertrek derselver leden, D. Noot mede in kwam. Hier meende nu D. Hoyer de beste
gelegentheid te hebben omme door sijne bemiddelinge D. Serruus t'overtuigen tot versoe-
ninge met sijn amptgenoot D. Noot, stelde derhalven aanstonds naar sijn vermogen alle
bedenkelijke redenen tot versoeninge voor, die wel soo veel klem hadden op het gemoed
van D. Noot dat hij, volgens den voorslag van D. Hoyer, aangesien hij D. Noot altoos be-
tragt had, gelijk hij nog deed, geen verschil met D. Serruus te hebben, aanstonds tot ver-
scheidene keeren toe de hand van versoeninge en vreede selfs het allereerst aan D. Serruus
aanbood, onder uitinge van seer applicabile schrifturelijke woorden, ende onder het selfs
willen openwryngen van de vast toegeslotene hand van D. Serruus. Maar niettegenstaande
alle dese aangewende poogingen bleven des Eerw. Serruus hert en handen aleven
onbeweeglik toegesloten en als verstaalt ter versoeninge, ende nam hij kort daarop, onder
een blaauw voorwendsel van nog ergens noodsakelik te moeten sijn, van gedagte sijne
amptgenooten in onversoenbaarheid sijn afscheid.

En hierbij heeft het D. Serruus dan al verder niet laten berusten, maar heeft den voor-
noemden persoon en sijn amptgenoot D. Hoyer vervolgens nog tot twee malen toe, op wijse

362
