document 178                                                                      26 maart 1673

tie laten slepen en sluypen, hoewel men ’t niet opentlijck en approbeert. Dies mijn concept
ontrent haar.
4, Dese lieden insteeren nog dat dese negrijen 2 aen 2 mogten communiceeren.
5. Mij dunkt, als men onder haar visiteert, dat men in plaats van predikatin te doen met
meerder vrugt kon catechizatin oprigten, dat men (behalven uyt de geordineerde vragen)
haar door nader vragen en antwoorden en samenspraak beter tot kennis soude konnen
krijgen. Dewelke sij niet hebbende ook (na mijn gevoelen) de predicatin niet en konnen
begrijpen. Niettemin, dat men haar, nevens die onderlinge catechizatie, tot d'oeffening van
een godsalig leven continuieelijck behoorde te vermanen, daer ’t met haar wel bijsonder-
lijck, en ook met ons (God betere het), op aankomt.

En alsoo in dese kerke veele en meest de vrouwlieden geen Maleyts en verstaan, agt ick
’t op ’t hoogst nodig haar in hunne eygen taal te onderrigten en te vermanen, ’twelk best in
de catechizatin, en niet in de predicatin begrepen kan worden, insonderheyt op Pierou en
overal op de cust van Ceram, daartoe wij gelegentheyt hebben om in hare tale te spreeken.
En was wel nodig dat men ook eenmaal die negerijen an dese kant op Ceram liggende, als
Camaryen, Roumacaia etc, met een coopman visiteerde, om te sien of men die heydenen
tot het Christendom soude konnen persuaderen, waarin ik goede hope sie door de hulpe uyt
de hoogte.
6. ’t Is hier gebeurt dat 2 lieden ondertrouwt sijn, hare 3 geboden'' gehad hebben, en dat
op de tijd als den bruydegom komt om in de kerk te trouwen, andere lieden de bruyt in hare
huysen hijmelijk ophouden en ’t haar ontraden, waardoor gebeurt dat den bruydegom soo
ongetrouwt weer heengaat. Mij dunkt dat daartegen bij den coopman hoort in versien te
worden, en dat is heden den 26 dito op Caibobbo geschiet ontrent een bruyt van Samet.
7. Ik houw nog aan dat men bij dese respective overheyt behoorde te insteeren tot demping
van die 3 hooftsonden die ick in mijn jongste visitatierapport van den 26 december 1672
angehaald heb, insonderheyt in dese dagen des quaets, tot demping van de godlijcke land-
plagen.
8. Op ’t versoek van dominee J. Swikker, krankbesoeker alhier, tot sijn nader advancement
bij occasy van de vacante plaats aan ’t Casteel, getuyg ik bij desen van sijnen dienst dat bij
mijn aanwesen tot nog toe seer vigilant daarin geweest sij, dat op mijn recommandatie aan
hem sig in ’t voorlesen seer wel gefatsoeneert heeft en in de sangh beter als ik nog bij
d’andere krankbesoekers bevonden heb, ervaren is. Aangaande sijn gedrag, leven en humeur
is sijn persoon beter bij U.E.E. immer soo wel bekent als bij mij. Edog, wegens sijn oudsten
dienst meriteert hij wel boven andere bedagt te worden.

De Heere doe tot sijn gemeynte dagelijx toe die salig worden. De mangel van papier doet
mij abrupt eyndigen. Vaarwel en weest gegroet, Heeren, van U.E.E. geringen dienaar en
medebroeder in Christo.

Was geteekent: Alb. Struys.

Ter sijden stont: Oma in mijn comptoir desen 26 martii 1673, haastigh.

124 De voorgeschreven drie bekendmakingen, afkondigingen, van het voorgenomen huwelijk.

391
