4 september 1630                                                                       document 40

Sint ons laest schrijvens is onse gemeynte, soo van Amboynesen als Nederlanders, ver-
meerdert van 47 ledematen, bestaende in ’t getal van 87, niet te rekenen soo die vertrocken
sin als de gestorve.

U.Eerw. hebben wij over twee jaeren geschreven vanweghens den voorslaech van onsen
Heer gouverneur om twee gecommitteerde te hebben in onsen kerckenraedt,’ maer alsoo
wij tot ons groot leedtwesen geen andtwoordt van U.Eerw. hebben becomen, ende hetselfde
de Eerw. broeders van Banda uyt last van de Ed. H. Generael’ wederom op ’t alderharste
is opgedronghen geweest, dewelcke haer klachte aen ons hebben overgeschreven, konnen
niet naerlaeten U.Eerw. daervan te veradverteren om haer ende ons daerover te schrijven,
hoewel het bij ons doot blieft, vresende dat den een den andere soude wacker moghen
maken. Status questionis, oft uyt last van de Ed. Generael geschiet. Wat ons belangt,
hebbe de vaen gehouden.

Offer klachten quaemen dat de Malabaere Compagnies slaeven’’ niet alhier onderwesen,
gedoopt ende getrouwt werden in ’t generael, U.Eerw. believe ons de schult daervan niet te
geven, alsoo het tot verscheyden reyse is versocht ende aengedient, als bij ons boeck sal
blijcken, doch noch niet opgevolgt, om de groote occupatie die voorvallen.

Het aldersweerste dat ons is overgecomen gaet de persoon van D. Pietter Bonis’ aen,
dewelcke enighen tijdt onder ons geconverseert, op ’t laeste instantelijck aen de Heer
Gouverneur versocht heeft om hier te mogen blieven ende sijn ampt van proponent bedie-
nen.

Wij en hebben niet tegens sijn persoon, wandel, handel nochte leere, maer dit hadden wij
liever gesien, als ’t reden is, dat hij onsen kerckenraedt hadde aengesproken als wesende
eene kerckelijcke saeke, dewelcke sonder ons niet en kan afgedaen werden. ’t Is waer dat
hij ons sijne genegentheyt wel in ’t particulier heeft geopenbaert, maer niet versoeckende
wijse maer als een voorslaegh, op dewelcke wij ock niet en hebbe connen te werck gaen.

Op den laesten augusti ontboden sinde van de Ed. Heer gouverneur in sijne presentie, is
de saeke soo voorgestelt geweest dattet hem hier bijkans heeft willen indringhen, ’twelck
tegens alle kerckelijck gebruyck is, ende ock in ’t eerste van D. Bonis niet en is weder-
gestaen, maer ter contrarie gelijck als voorgestaen. Wij hebben hem hier willen ende gesocht
te houden, doch op de conditie die uyt onse kerckelijcke acte sullen blijcken, dat hij niet en
vermach neffens de bevestighe predicanten te doopen, maer alleen in haer absentie, beurt
houde in den dienst, maer dat wij onse vrijheyt sullen behouden wanneer wij sulx goet
sullen vinden, ende in den kerckenraedt te compareren ende deliberativam vocem’ te
hebben.

Sijne commissie, soo uyt vaderlandt als van Batavia, houden wij voor provisioneele, ende
niet voorder streckende dan ter plaetse daer geen predicanten en sijn, conform de resolutie
van de synode van Dordt, sessie 20,' ende de brieven van de Eerw. broeders van Amster-
dam die sulx verbieden ende niet goet en vinden.

304
305
306

Zie hiervoor, doc. 38.

Jacques Specx.

Het is nu de vraag.

Slaven afkomstig van Malabar, de westkust van Voor-Indi.

Petrus Bonnus (Bonnius, Bones), begin 1627 als proponent aangekomen te Batavia, de kerkenraad
weigert hem toe te laten tot het predikantschap, 1630 terug van Makian, vertrekt 1631 als predikant
naar Taiwan. Zie ook deel II-1 (Ternate).

Recht van meespreken in de beraadslagingen.

Acta, editie Canin, 61-62. Daarin wordt bepaald dat de bedieninghe des Doops niemant en behoort
toegelaten te worden dan sodanigen die na voorgaende volcomen examen tot den heyligen dienst
sijn toeghelaten’ (61).

307
308

309
310

106
