8 juni 1633                                                                                        document 57

57. BRIEF VAN DS. HELMICHIUS HELMICHII AAN COMMISSARIS ANTHONIO VAN DEN HEUVEL.
Ambon, 8 juni 1633.
NA, VOC 1110, fol. 606r-613r.'

Beschrijvinge weegens den stant der kercke ende schoole in de quartieren van Amboyna,
mitsgaders der Alfouren van ’t eylandt Ceram. Voor de Heer commissaris Antonio van den
Heuvel.

Den eerentfesten, wijsen, voorsienigen ende seer discreeten Heer Anthonio van den Heuvel,
advocaet fiscael ende raet der Nederlandtsche quartieren in India, tegenwoordich gecommit-
teert om de quartieren Amboyna ende den stant der kercke aldaer te visenteeren, wenst
Helmichtus Helmichii welvaeren ende salicheyt in Christo Jesu.

Desen sal alleen dienen, mijn Heere, alsoo U.Ed. aen mij particulierlijck verscheyden
reyse versocht heeft dat yt schriftelijex U.Ed. soude willen ter handt stellen weegens den
stant der kercke ende schole in deese quartieren, alsmeede wat hoope datter is om het
christengeloove tot de heydensche Alfoeren van ’t groote eylandt Ceram uyt te breyden,
opdat daerdoor ten deelen, gelijck oock door andere hare schrijvens ende mondelinge
rapporten, de Edele Heere Generael, de Raden van India en de kerckenraet van Batavia het
rechte verstandt daervan mochte becoomen, oock te beter naer vereyschingh des noots
souden connen versorgen. Sullen daerom sulck een billijck versoeck van U.Ed. voor een
bevel aenneemen, ende in corten stellen ’tgeene naer ons gering oordeel ter saecke can
dienen.

’t Getal der christen negerijen, soo op ’t eylandt Ambon als der drie bijgelegen Uliassars,
sijn buyten twijfel U.Ed. seer wel bekent, oock meede de schoole ende quantiteyt der
kinderen in deselve, overmits voordeesen daervan geschreven is, ende oock buyten twijfel
U.Ed. daervan door andere onderrichtinge is gedaen. Doch tot voldoeninge hebbe goet
gedacht dit caertjen hier neffens te voegen, uyt welcke U.Ed. can sien dat uyt dese quar-
tieren, ende voornamelyck uyt de schoole, yt goets te verwachten is, temeer alsoo ingevoert
hebbe dat alle de persoonen die voor deesen schoolgegaen hadden nu weeder aengemaent
ende tot catechisatie getrocken werden, welcke alle ontrent vierhondert in getale sijn,
daertoe gedaen de duesent 232 schoolkinderen maeckt tesamen 1632.

De schoolkinderen welcke hare gebeeden alle wel connen uytspreecken werden op het
versoeck haerder ouderen van de schoole ontslagen (doch ander in de plaetse gevende),
welcke ontslagene meede bij de voorgaende gestelt sijnde, het getal hoe langer hoe grooter
werden moet.

Het schoolgaen der dochtertjens, 'twelck in eenige schoolen is ingevoert, sal buyten twij-
fel met der tijt groote vrucht doen onder het vrouwelijck geslacht, die tot groote vreuchde
seer naerstich in ’t leeren ende haest in ’t aennemen sijn, welcke oock soo haest sij hare
gebeeden wel hebben geleert van de schoole ontslagen werden, opdat geen oncuyschheyt
in ’t opwassen geschiede. Dese geven meede andere in de plaetse, ende werden de afgaende
bij de voorgaende gestelt tot vermeerderinge des getals, ende bij goede gelegentheeden door
de meesters, oock door ons op de visiten, gecatechiseert.

1 Een afschrift, licht afwijkend in spelling, in NA, VOC 1114, fol. 245-249, eerder gepubliceerd in
Grothe, Archief OHZ VI, 233-246.

2 Anthonio van den Heuvel bezocht in 1633 Ambon als commissaris-visitateur. Hij was gouverneur
van Ambon 1634-1635. Op fol. 557-601 het verslag van Van den Heuvel over de staat van Amboina,
gepubliceerd in Knaap, Memories, 94-108. Op fol. 573 schrijft Van den Heuvel over het werk van
de predikanten en het verslag van Helmichii (weggelaten in Knaap, Memories).

3 Het bij dit document gevoegde overzicht van scholen en schoolkinderen.

138
