document 163                                                                                                      28 april 1704

’t Eerste kint genaemt Zacharias, de vader Willem Berfoni, de moeder Grietje Willems,
de getuygen Alexander Quelio en Djoubel Djoubelsz.

’t Tweede kint Joseph, de vader Claes Lebajong, de moeder Juliana Claesz, de getuygen
Alexander Quelio en Djoubel Djoubelsz.

’t Derde kint Domingos, de vader Paulo Samuel, de moeder Lonora Paulo, de getuygen
Zimon Kallaway en Catharina Zamuel.

’t Vierde kind Rebecca, de vader Reynier Goubouly, de moeder Rebecca Remmer, de
getuygen Abram Zamuel ende Catharina Zimonsz.

Daernae zoo trouwende ick dese navolgende, als:
Willem Berfony met Grietje Willemsz
Claes Lebarja, met Juliana Claesz
Lucas Belfonie met Lydya Founga
Paulo Zamuel met Leonora Zamuel

Daernae zoo eyschte ik op ’t getal der oude gedoopten, uytmakende tesamen twintigh, als
thien mans- ende thien vrouwspersoonen. Hiernae besigtede ik ’t school, en bevond daerin
seventhien kinderen, die wel konde lesen, hare gebeden opseggen, en eenige onder haer wat
schrijven. Dit gedaen zijnde, soo waren daer dry van de voornaemste schoolkinderen
versoekende of zij daervan mogte werden ontslagen, dat ik haer weygerde, dogh met belofte
dat, zoo de orankay van haer negorije versogt om haer hier of daer mede te nemen om een
voordeel voor haer te doen, dat dan de meester haer dat zoude laten toestaen, dogh wederom
komende ’t school mosten waernemen.

Den 2’ april, zijnde woensdagh, zoo voeren wij naer Wammer. Daer komende zoo liet ik den
dienst in ’t Maleytse waernemen en doopte daerin dese navolgende kinderen.

’t Eerste kind Zusanna, de vader Jan Djae Walag, de moeder Lucia Lilina, de getuygen
Adam Dataroebil en Zusanna Boiralie.

’t Tweede kind Rachel, de vader Thomas Faina, de moeder Brilis Samaralie, de getuygen
Lourens van Banda en Rachel Jacobsz.

’t Derde kind Sara, de vader Paullo Raluetu, de moeder Martha Matawa, de getuygen
Lucas Wiliwili en Sara Sasawal.

’t Vierde kind Lucia, de vader Barent Bessag, de moeder Catharina Foedah, de getuygen
Lucas Kokal en Lucia Cowan.

’t Vijfde kind Mattheus, de vader Jacob Binatu, de moeder Christina Kugowa, de getuy-
gen Matheus Seberoe, en Catharina Caenauw.

’tSesde kind Anna, de vader Frans Ehoermalam, de moeder Anganita Oulay, de getuygen
Pieter Baylouw en Anna Masalana.

Hiernae zoo trouwde ik dese
Simon Gelbowa met Jubel Abumasse
Dirck Djeltuagh met Anna Sokalay

Bevond alhier in ’t geheel oude gedoopte mans- en vrouwspersonen 56, als 25 mans, 31
vrouwspersoonen.

Besigtede doe ook ’t school en bevond daerin 20 kinderen, waeronder drie waren die
redelijk lasen in de Maleytsche catechismus, dogh de andere waren nogh alle kleyn, die
maer leerde in ’t ABC boek, dog de meester klaegde dat die zeer nalatigh waren in ’t school-
gaen en haer soo niet leren konden, waerop ik de ouders liet bijeenkomen, haer belastede
dat zij dog in ’t toekomende beter voor haere kinderen mosten zorgen in ’t gaen te schoole,
en versogt aen den posthoudende sergeant dat zoo de meester daerdoor aen hem quam te
klagen, hij die dogh wilde behulpig zijn, dat hij beloofde.

333
