document 97                                                                       17 oktober 1691

Namen dergener die hare egte getroude vrouwen verlatende, andere vrouwen nemen:
Marcus Lalero, koning van Taboekan, welke zijn getroude, dog naderhand beter onderrigt
zijnde dat sij beide noyt getrouwt zijn geweest, vrouw verstotende, wederom tot sijn bijsit
off hoer Joanna Lolonsengo, sijn verstorvene broeders vrouw aanneemt, waarvan nu
eenige jaren herwaarts overvloedig is geschreven."

Isaac Datoentila, verlatende zijn vrouw Cornelia Lolontandin, ende neemt wederom eene
andere met name Saros.

Namen dergener die vrouwen te huys hebben:
Mole boeleert met twee vrouwen, desgelijke Tabeta die met de oudste getrout zijnde
mede de jongste suster Larobera boeleert, ende bij de laaste genoemde heeft gewonnen
twee kinderen, waarvan de ene gestorven is ende den andere nog leeft.

Den inlands schoolmeester Paulus Musquita maakte mij bekent hoe dat, wanneer de koning
van Taboekan op Ternaten was in den jare 1688 ende 1689, de kerk, school ende godsdienst
redelijk was, wanneer de hoecum off fiscaal Mocko Ahoe op deselvige agt gave, maar sint
dien tijd dat de koning van Taboecan weder is gekeert van Ternaten is de godsdienst weder-
om verslapt ende verergert en tot niet geworden, alsoo dat van al dat volk in drie delen
verdeelt zijnde om in ’t avondgebed te komen, dan eens 10 dan een 5 6 ja dikwijls niet
een, gelijk overal, in ’t avondgebed verschijnt, behalven 5 vrouwen, die altijdt verschijnen
indien zij geen belet hebben.

Daarom den meester voornam (doordien geen volk in ’t gebed verschijnt) bij de huysen
als een meester coelilling (die bij de huysen rondgaat) ’t volk te leeren, gelijk hij ook heeft
gedaan van den 1 maart 1690 tot aan den 3 juny. Alsdoen heeft den koning met sijn rijx-
genoten ditselve affgeschaft, seggende dat hij de voornoemde meester Paulus niet meer bij
de huysen soude gaan leeren, maar dat ’t volk wiens beurt het is in ’t gebed voortaan komen
sal, 'twelke dan de voornoemde meester heeft nagevolgt, ende hebben sij doenmaals van
dese drie beurten ses gemaakt, dog ’t is al even gelijk te voren.

Off de koning ende koninginne den duyvel' kan men tot nog toe niet sekerlijk seggen
off weten, omdat in het verborgen gehouden wort, ende nog geen getuygen sig opdoen,
schoon evenwel drie huysen daartoe heeft gemaakt, hier ende daar op de eylanden ende in
’t bosch.

Alsmede in dit koningrijk zijn drie slaven van desen koning van Taboekan welke mees-
ters zijn, van welke twee er niet een eenige woord van haren konings gedoente durven
spreken, vresende dat haar koning haar zoude verkopen.

Dese voornoemde meester Paulus Musquita versoekt, alsoo zijn tijt van verbant uyt is,
verhoginge van gagie, te weten 6 realen ende kostgeld, off dat den Agtbare Heer gouverneur
hem gelieve te verlossen om wederom na Amboina te vertrecken, alhoewel dese meerge-
melte meester vanwegen zijn ijver ende neerstigheyt in den godsdienst, kerk ende school
wel diende te blijven.

Mattheus Balompea (eertijds drie jaren op de negorij off dorp Sarap, 'twelke verwoest is
door de inlandse beroertens, ende nu tegenwoordig wederom ruym een jaar op Taboekan
den dienst van marinje off omroeper waargenomen heeft, welke voornoemde Taboekan van-
wegens de menigte des volks ende haar grote districtheyt ende verheyt wel twee marinjes

880 Zie hiervoor, doc. 88.
S81 Lees: den duyvel dienen.
882 Schoolmeesters.

301
