z.d. (december 1697januari 1698)                                            document 111

uyt het boeckje van Caron, beginnende doenmaals van de sacramenten tot aan haar eynde,
hetgund het meeste gedeelte wisten met haare bewijsen.

Donderdagh 11", Nae gedaene bekentmaakinge dat een ygelijk des morgens in de vlecke
soude verblijven, ten eynde men haare kinderen die nogh ongedoopt waaren aan te teekenen,
alsook wie genegen was te trouwen, tegens de middagh versamelden in de kerck 53 mannen,
79 vrouwen, 54 jongens en 53 meysjens. Doenmaals ondervraegde men de mannen uyt ’t
vraagboekje van Caron, beginnende van de sacramenten, hetgund weynige met de texten
beantwoorde, daarnae die ouderen welckers kinderen gedoopt zouden worden ondersoght
in de fondamenten onser christelijcke religie, dog het meeste gedeelte wisten weynigh van
het vader onse, de articulen des gelooffs en wet des Heeren, behalven eenige die dit alles
wisten. Nae gedaene ondervraeginge hier op Mangharan door den heyligen doop de
gemeente Jesu Christy ingelijfft 48 kinderen, 19 van getrouwde ouders, 24 van onge-
trouwde, een waaraff de moeder, en 4 waaraff de vaders nog ongedoopt zijn.

’s Avonds in het gebeth 18 mannen en 24 vrouwen eenlijck gevraegt het vraagboekje van
Caron, daarop het gebet, en eyndigde onse bijeenkomste met gesang en zeegen. En vermits
den provisioneel schoolmeester Pedro Tamalelle, die ruym twee jaaren den dienst op Mang-
haren heeft waargenomen, welcke van mij in tegenwoordigheyt van de E. gecommitteerdens
Danil Fiers etc. op Chiauw zijnde geexamineerd, bequaam is bevonden om als school-
meester absoluyt, op approbatie van haar Aghtbaare, op Mangharen den dienst waar te
nemen, waaromme hij Pedro voornoemt (zullende den onderconingh van Cabrouangh nae
Mangharen vertrecken) op Chiauw is verbleven, alsoo den onderconingh alreede vertrocken
was, hebben de opperhooffden voorgenomen met den eersten naar mijn vertreck van het
eyland den voornoemden schoolmeester van het eyland Chiauw afte haalen. Onderwijle zal
de soone van desen Pedro (sijnde een schooljongen), den school en het avondgebed waar-
nemen, en des sondaghs in plaatse van een predicatie (welcke hij niet bequaam is voor te
lesen) het volck ondervraegen uyt het boeckje van Caron. Het getal der christen hier op
Mangharen beloopt 512 stucks.

Vrijdagh 12. ’s Morgens vroeg vertrocken wij omtrent drie vier uuren van den vlecke
Mangharen, en geraakten des voormiddaghs ten seven uuren op het vleck Toadebale.'
Alhier bevond men in de school 24 discipulen, dogh onder het vraegen wierd het getal
vergroot op 41, alle biddende het vader ons, 21 kennen het gelooff en wet des Heeren, 8
seggen alle gebedens.

Des naemiddaghs weder 41 scholieren bijeen, 24 beantwoorden de vraagjes van Caron,
met alle haare bewijsen, vier lesen en een schrijfft.

’s Avonds in het gebed 71 persoonen, waarvan 14 bidden ’t onse vader en ’t gelooff, drie
weten de wet des Heeren. De reden van dese onwetenheyt is, omdat se steets in het bosch
woonen en nimmermeer off selden nogh gebed, nog des sondags de predicatie, nogh des
woensdags de catechisatie bijwoonen. Daarnaar ondervraegden men haar alle uyt het boekje
van Caron, hetwelcke van sommige in het gemeen beantwoord wierd.

Saturdagh 13", ’s Morgens in de school 37 jongens en 5 meysjens, volgens rapport van
den schoolmeester Caspar Tahidi. Werd bericht dat zedert het lighten van de Hollandse
guarnisoenen, al in den jaare 1696, den 5 july eenen Martijn Lilopanga, Marcus Bahaki-
rang, Jan Lalegi, Michiel Makibondes en Bartolo Roy, dese alle sijnde meede opperhooffden
van dese plaats, van hier met haar volck zijn vertrocken, sommige nae het oude vleck
Romauw, andere naar Erasse, om weder nae haar heydense wijse alsvooren te leven, seggen-
de niet meer met den godsdienst te doen te hebben, dewijl de Hollanders van Chiauw en
Manado zijn vertrocken. Maar hoorende dat den predicant, op Chiauw zijnde, derwaarts

1000 Het huidige Taduwale, op de zuidpunt van het eiland Kabaruan.

398
