1621                                                                                                           document 21

brenghende. Aenschouwt oock een papist, hij ghelooft dat men gheen hoererije moet doen,
dat is van de religie. Hij ghelooft oock dat men gheen vleesch in de vasten en moet eten, dat
is van de superstitie. Nu soo isset dat men menichmael een persoon wel thienmael sal sien
verleyden in een bordeel, maer men sal den selven niet eens daertoe krijghen dat hij in de
vaste vleesch eete. Een Minrebroer' soude bijnae meynen dat hem den duyvel soude
wechhalen indien hij ghelt sonder hantschoen aenraeckte, ofte niet knoopen ghenoech in
sijnen gordel en hadde, wat sal men seggen dat sijn conscintie soo nauw is. Den selfden sal
wel bij een hoer gaen slapen ende sijn conscintie sal ruym ghenoech wesen. Een biecht-
vader oock sal hem lichter absolutie gheven over ’t een als over ’t andere. Werden niet ghe-
dult ende met goeden ooghen aenghesien soo veelderhande grove plompe ghebreecken die
in swanck gaen. Ende nochtans, soo yemandt van hare cruyskens, wiewaterkens ofte dier-
ghelijcke vodderijen niet eerbiedentlijck ghenoech en spreeckt, ofte die niet eerbiedentlijck
ghenoech en handelt, sal men niet bijcans (bij maniere van spreecken) hemel ende aerde in
roere stellen2 Wat en sal men onder de mooren niet eer doen ofte toelaten te doen als het
eten van verckensvleesch Dit is den aert ende nature van alle superstitin, ’twelck oock
meenichmael bevonden wert in de Israliten ende Joden, also d'exempelen daervan ghelesen
werden in de boecken beyde des Ouden ende Nieuwen Testaments. Hoe belchden ’t haer
terstont de Pharisen (om andere exempelen over te slaen) dat de discipulen (13) des Heeren
ginghen aensitten ter tafelen sonder eerst te ghebruycken de ceremoniale wasschinghe der
handen, ' ’twelck maer en was een superstitieuse insettinghe harer voorouderen, ende noch-
tans, wat sij voor volck waren ende wat se in haer dinghen al konden doen ghedulden,
betoonen de bestraffinghe ende verwijtinghe ghenoech die de Heere haer doet, Matth. 23."
De superstitie dan is het selve ende alleen (om wederomme ten principaelsten propooste te
komen ende dat te besluyten) daer desen soo grooten ijver uyt is spruytende die dese mooren
hebben over hare superstitie. Ende niet dat dese natie ijvigher sijn als onse natie in ’t stuck
van de religie ofte godsdienst ende de poincten die deselve sijn betreffende. Veelmin bestaet
desen haren ijver daer uyt dat se meer verstandt, kennisse ende wetenschap hebben van hare
superstitie, met meer bescheyt van seeckerheyt, als ons volck heeft van hare Christendom,
jae selfs dat meer is, dien ijver over de superstitie en eyscht soo veel verstandts, kennisse
ende wetenschap, ende bescheyt van seeckerheyt niet, dat een mensche sijn hert ende ghe-
moet daermede voldoe, tevreden stelle ende op doe rusten. Want een superstitieus mensche,
ghemerckt door Gods rechtvaerdich oordeel een cracht der dwalinghe overcomt, ijvert over
sijne superstitin (ende dat al seer grootelijcx) al weet hij niet vanwaer het komt, ofte wat
redenen ende bescheyt dat het heeft, ende waer het vast is, jae een recht superstitieus men-
sche en denckt niet eens soo verre ende en meent oock niet dat hij soo verre behoort te
dencken ofte oock wel mach bedencken, ende sal evenwel overtreffen in ijver dieghene die
goede kennisse ende wetenschap hebben van de ware religie ende die van de seeckerheyt
derselfder weten goet bescheyt met gronden ende fondamenten uyt Gods Woordt.

Dit hebbe kortelijck ter occasie willen seggen van den superstitieusen ijver der mooren
ende waeruyt de selfde ontstaet.

Boven dese nu, ende boven deghene die noch gheheel heydensch zijn (dat is die noch noyt
den christennaem en hebben beleden), soo zijnder oock noch eenighe andere, ende dat al in
redelijcke grooten ghetale, die wat Christendoms soo van de Jesuyten ofte Portughysen,
alsmede van ons sedert de veroveringhe van het Kasteel (die gheschiet is in den jare 1605)
hebben aenghenomen ende meest tot noch toe (immers uytterlijck) hebben 14) behouden,
waervan voornementlijck, ghelijck als gheseyt hebbe, hier sal tracteren.

189 Minderbroeder, lid van de Orde der Franciscanen.
90 Mattes 15:2-3.
DL Mattes 23.

56
