document 173                                                             11 december 1726

Coelor, alwaar ik de school besoekende waren aldaar bijeen 28 kinderen, konnende 4
derselve tamelijk schrijven en seer wel leesen, en alle tesamen seer vaardig beantwoor-
den de vragen uyt Aldegonde, desgelijkx die van Ichtitsaar en de Weg na den heemel;
nog baden zij met een grote vaardigheyt van buyten ’t morgen- en avondgebed en de
gebeeden voor en na den eeten. Ook wisten zij van buyten de 10 geboden en ’t geloof.
Hierop de gemeente latende bijeenkoomen doopte ik na ’t morgengebed 20 kinderen,
deelde het H. avontmaal uyt aen 1 vrouspersoon en 6 manspersoonen en bevestigde 9
paren in den huwelijken staat. Dit gedaan sijnde wierden de bejaarde ondervraagt, de-
welke van buyten wisten de 10 geboden en ’t geloof, de gebeeden voor en na den eeten
alsmeede ’t morgen- en avondgebet; nog beantwoorden sij de vragen uyt den Weg na den
heemel en 4 schoolkinderen de vragen uyt den catechismus van Danckaarts. En be-
vonden hebbende dat met de nieu gedoopte alhier aan christenen in ’t geheel waren 402,
ben ik na ’t middagmaal met een ander prau van dese negorij en met andere menschen
geschept na de negorij Manaloe, alwaar ik ’s agtermiddags ten 3 uren aanlandede. En
daerop de gemeente latende tot het avondgebed bijeenroepen besprengde ik, het avond-
gebed b'eyndigt zijnde, met het doopwater 26 kinderen, reykte het H. avondmaal uyt aan
4 manspersonen en bevestigde 9 paren in den huwelijken staat. Welk alles verrigt en de
bejaerde nevens de schoolkinderen, welke laatste 30 in ’t getal waren, ondervraagt sijnde,
bevond ik dat se tesamen seer wel beantwoorden de vragen uyt den Weg na den heemel
en 2 der kinderen eenige vragen uyt den catechismus van Dankaarts, en dat 3 derselve
tamelijk begonden te schrijven en nevens de bejaarde van buyten wisten de tien geboden,
’t geloof, het morgen- en avondgebed en de gebeden voor en na den eeten. Het getal der
christenen opneemende, bevond ik dat met de nieu gedoopte alhier in ’t geheel waaren
290. En een andere prau met scheppers mij alhier vergunt zijnde vertrok ik op

Saturdag den 3 ’s morgens ten 8 uuren na de negorije Saloerang. Edog, eer ik heene
voer versogt de schoolmeester aldaar, Thomas Jansz, dat hij van Manaloe op een andere
negorij mogte verplaatst werden, vermits hij niet lang geleeden sijnde een steek in de
rugge en een in ’t been, welkers litteekenen hij mij vertoonde, ’s morgens als hij in sijn
eygen huys sliep, gekreegen hat, dog niet weetende van wien, maar gissende dat het een
inwoonder van Manaloe (die hem tevoren, als hij een sijner slavinnen bij welke die in-
woonder verkeerde geslagen had, gedreygt had hem weederom te sullen slaan, indien hij
het slaan niet naliet) moste gedaan hebben, te meer omdat hij reets met dese slavinne des
meesters gevlugt was en, gehoort hebbende dat er een predicant voorhanden was, nu niet
en durfde te voorschijn komen. Omdat dan de meester voornoemt oordeelde tot Manaloe
sijns leevens niet seeker te sijn, versogt hij mij hem te willen een andere plaatse ver-
gunnen, waarinne ik hem, meedelijden met hem en sijn vrou en kinderen hebbende, be-
loofde de behulpsame hant te sullen bieden indien daartoe sig eenige geleegentheyt op-
deede.

Dit dan dusdanig afgedaan zijnde, wiert ik in de prau gedragen en quam ten tien uren
des morgens op de negorije Saloerang, op welke ik na het laten voorleesen van een
Maleytse predicatie met ’t doopwater besprengde 31 kinderen, 2 paren in den huwelijken
staat bevestigde en aan christenen met de nieu gedoopte in ’t geheel bevond 499. Na het
middagmaal quamen bij een mans- en vrouspersoon, klagende beyde over een senghadji
die tegelijk opperhooft deser plaatse is, en genoemd word Franciscus Managede; de eer-
ste dat gemelte senghadji hem ontnomen of liever ontstolen had een slaaf, de laatste dat
hij weggenomen had hare goederen, van welke sake sij beyde elk een klagtschrift, behel-
send tegelijk het eygendom van voormelte goederen, aan mij vertoonden, en voegden
daar bij dat sij dikmaels waren gegaan om het hare weder te eysschen, edog dat het
opperhooft voornoemt met de bobatos haar dreygde te willen dooden indien sij het

169
