2 augustus 1644                                                                  document 52

achtinghe te nemen ende te trachten dat metten eersten van ’tgene ons ontbreeckt versorght
mogen werden, alsoo tegenwoordich van alles soo ontbloodt sijn dat, indien dit jaer daerin
niet versien wort, insonderheyt den schooldienst sal moeten stille staan. -

Wij verstaen van D. Heyndrick Pontcaessen, die om sijn particuliere affairen te verrichten
dit jaer een keer in Banda gedaen heeft, dat den kerckenraet in Amboina een cas school-
boeckken voor Banda van U.Eerw. sijn toegesonden, doch sijn deselve door versuym ons
niet behandicht. U.Eerwaerde gelieven in ’t toecomende directelijcken ons te schrijven ende
te senden ’tgene voor Banda behoort, opdat niet op eens anders genaede hoeven te wachten.
Soo wij deselve hadden, souden ons wel te passe komen, alsoo ’t getal van de schoolkin-
deren op eenige plaetsen, insonderheyt op Neira ende Poulo-Ay, seer begint toe te nemen.

Van ons vertrecken eenige ledemaeten der gemeynte met behoorlicke attestatie, die wij
U.Eerw. opsicht recommanderen. Ende alsoo nu niet anders hebben om desen te verlenghen,
sullen eyndige --, de broeders des kerckenraets. Uyt aller last en naem Jacobus Vertrecht
pro tempore praeses, Marinus Gideonsz pt. scryba, X dit gestelt bij Harmen Harmansz
van Staden.

Gegeven in onse kerckelijcke vergaederinge op Neira den 2" augusti anno 1644, Banda.

52. ENIGE ARTIKELEN RAKENDE DS. M. GIDEONSZ, PREDIKANT OP PULAU Al. Banda Neira,
2 augustus 1644.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 191, fol. 205-206.

Eenige articulen touscherende Marinus Gydeonsz, predicant op Poulou Ay, bij d’heer
gouverneur ingestelt, ende oppercoopman Jan Symonse’' als gecommitteerde in handen
gegeven om d’selve in kerckelijcke vergaderinge voor te dragen, ende de reeden die domine
Marinus sal allegeeren bij geschrifte in margine van yder artyckell te laeten stellen.

Eerstelijcg, of in de laeste kerckelijcke vergaderinge op Neira eenige notulen gehouden ofte
resoluty genoomen sij .) kerckenraet van .) van Neira afgesondert . maer een ’s jaers
maer te compareren hebben.

Antwoort. Neen, dat ’tselve in kerckelijcke vergaderingh jonghst gehouden niet en is
geresolveert.

Ten tweeden, wat redenen D. Marinus gemoveert heeft dat in seecker geschil tusschen den
diaconye van Poulou Ay met Domine Pontcaes ontstaen particulier in haer kerckenraet
afdoet, daer ’t hem soodanige questie niet toegelaeten is sonder den kerckenraet van Neira
ende Lonthor af te doen.

Antwoort. Ten tweeden, alsoo d’broeders van den kerckenraat aldaar bij den anderen had-
de geroupen omme kerckelijcke censuere aan eenige ledematen te doen, waarin den predi-
cant Pontcasen tot versterckinge van hunne vergaderingh als een lidt geliefde bij te woonen
heeft versocht, die alsdoen voorstelde dat men niet een soodanigen questie die naar sijn
Pontcaes vertreck (wegens de diacony) was ontstaen, nu soude vereffenen, ende ’tselve in
der minne christelijck te versoenen, ende ’tgeene dat men daarin soude affhandelen alles op

338
339
340

Volgt een alinea betreffende ds. Vertrecht, geheel gelijk aan de zevende alinea van doc. 50.

Een reis naar Banda gemaakt heeft.

Het blad is beschadigd, vooral de helft waarop de antwoorden geschreven staan, waardoor op een
aantal plaatsen n tot drie woorden uitgevallen zijn, niet afzonderlijk geannoteerd.

Jan Simonse, 1631 uitgekomen als assistent, 1637 als onderkoopman naar Banda, 1639 opperkoop-
man geworden op P. Ai, later op Neira, 1642-1643 en 1646-1647 provisioneel president van Banda.
Boven het hier volgende antwoord zijn twee regels tekst doorgehaald en niet meer leesbaar.

104

34

342
