20 september 1673                                                                  document 107

Dese, en veel anderen des noots zijnde, Ed. heeren, zijn sommierlijck de reghte gronden
militerende tegens onse onreghtmatige aenklaghten ende daerop gevolgde smertelijcke
censuren, voor soo veel d’selve ons per copie extract zijn bekent geworden. Dat nu de gele-
deerde" zijn te raaden geworden dese sake niet heel kerckelijck, gelijck wel konde ende
misschien wel behoorde, te maken, maer door een van onder haer dese verantwoordinge te
ondernemen, zijn dit de oorsaken dat zijn E.E. Hurdt voornoemt selfs niet goet gedaght heeft
de meergemelte copie extract aen de Eerw. kerckraadt, d’welcke inmiddels dat desselfs mis-
sive in Banda is geweest haer ordinaire cessie heeft gehadt, te doen overhandigen - off nu
dit een reghtmatige schaemte dat de soo seer opgehevene onbillicke saecke soo publicg
soude aen den dagh komen zij geschiet, laten sij onpartijdige oordelen - maer heeft selfs
naderhandt particulier aen thoonder overhandight, nadat daerop van de 27 january tot prima
maert incluys hadde beraden sonder ondertusschen daervan te reppen off de minste ope-
ningh te laten toekomen; d'andere omdat die donckere wolcke met de veranderinge in ’t
gouvernement deser provintie inmiddels voorgevallen" schijnt nu vanselfs van dese kercke
te sullen overdrijven; d’derde om niet wederom sonder de uyterste noot gelijck voor ses
seven jaren in diergelijcke publicq droevige verwijderinge tusschen de kerck en politie
te vervallen, tot soo schadelijke verachteringe van ’t rijcke Christy hier nu soo dapper onder
Godes zegen in getal, iver ende vreede groeiende. d'Eyndelijcke’’ is d’onderdanige eerbie-
digheyt onder haer Edelheden" van daer door de aengebraghte partijschap op ’t minste dat
mogelijck is niet te infringeren de schuldige gehoorsaemheyt in de gemoederen der aen-
schouwende subjecten ontrent haer hooge overheyt ende die van deselve gesonden zijn,
gelijck oock ten dien fine zijn Ed. A. Hurdt geen kerckelijcke attestatie na Amboyna in
debita forma is geweygert, maer om particulier in alle stilheyt scriptis bij haer Edelheden
de onnoselh eyt te toonen, en ijndlijck der soo grooter verongelijckinge behoorlijck redres
te verwerven. ’t Welck doende etc.

Onderschreven: en was geteeckent W. d’Bitter, V.O.M.,' 1672.

107. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 20 september 1673.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 323-326.

Eerwaarde, godtsalige, hoochgeleerde heeren en medearbeyders in den wijngaert des
Heeren.

U.Eerw. aengename van de 19 febr. 1673'" is ons ter rechter tijt wel overhandicht, en met
verhueginge des herten vernomen den continuerende blijden oogst uwer kerke in getal en
iver soo onder de Neer- als inlanderen. De Godt des vredes hijlige verder d’selve geheel en
al. Den tot ons afgesondene proponent Alex Karpius is alhier met desselfs familie gesont
aangelandet, ons niet wijnich over die goede voorsorge verblijdende, doen de Eerw. heeren
broederen over de genome moiten midtsdesen hertelijk danken. Doch is al ten eersten seer

804
805

De benadeelden, i.c. de kerkelijke personen op Banda.

Het vetrrek van gouverneur Anthonio Hurdt en de komst van een nieuwe gouverneur, Willem
Maetsuycker .

Zie hiervoor, doc. 88 en volgende.

De vierde en laatste reden om de zaak niet langs kerkelijke weg aanhangig te maken.

De kerkelijke personen op Banda.

809 In geschrifte.

810 Misschien: Verbi ordinaris minister, gewoon (volledig bevoegd) dienaar des Woords.

SIL Niet aangetroffen in ANRI, Archief Kkr Batavia 50; vermeld in notulen kkr Batavia d.d. 16 februari
1673 (Mooij, Bouwstoffen III, 163).

806
807
808

246
