z.d. september 1678)                                                          document 114

alsmede mijn medebroeder Stevens dagelijks bemerke dat het een seer swaar en moeylijk
werk is de Maleysche taal, daar wij dagelijks om aan te leeren in besigh sijn, ik wil swijgen
deselve te prediken - jaa geen moyten heeft gespaart, om dan hier dan derwarts, soo
sondaaghs als in de weeke, bij alle voorvallende gelegentheden onse kerken met het broodt
van Godes H. woordt te spijsigen, de sacramenten te bedienen, gelijk ook selfs den Wel-
Achtbaren heer guverneur en raad deser proventie in haaren brief sullen getuigen aan haar
Edelen, gelijk sij versocht heeft door ons aan U.Eerw. te schrijven. U.E. believe hem aan
haar Edele op het alderhoogste te recommanderen dat hij dogh naa sijn 8 jaarige getrouwe
kerkendienst met het ordenaris predicantsgagie magh versien worden, opdat hij in sijn
getrouwe dienst magh aengemoedight worden. Wij verhopen dan (U.E. sijn getrouwigheyt,
en neerstigheyt overwegende) dat gij alle krachten sullet inspannen om hem in desen
behulpigh te sijn, hetwelke doende sult ons ten hooghsten verplighten.

Voorts, alsoo ons uyterste kerke Poulo-Ay niet met een predicant heeft konnen versien
worden, maar sigh met een proponent heeft moeten laten vergenoegen, ende alsoo aan die
plaatse de sacramenten niet konnen worden bedient sonder aankomste van de predicanten
van Neira en Lonthoir, hetwelke niet alleen is tot groote schade van die kerke, dewelke wei-
nigh min als niet in voordeel heeft, maar ook meermalen, hetwelke het principaalste is, dat
de predicanten haar veeltijts moeten stellen in de grootste perykel van haar leven - gelijk
onlangs is gebleken aan een vaartuigh varende van Lonthoir naa Poulo Ay, daar de ouder-
lingh is gebleven met verscheidene aensienlijke persoonen, nadien het een seer peryculeus
vaarwater is, hetwelke soo het aen onse broederen geschiede onse kerken wederom souden
in droefheyt gestelt worden - soo isset dan dat wij seer eernstigh versoeken aan U.Eerw.
(opdat bij gelegentheyt sulk een quaadt ofte ongeluk magh voorgekomen en de kerke sulke
merkelijke onkosten niet aangedaen worden) dat onsen waarden broeder Stevens voornoemt,
prediker aen die plaatse, van U.E.Eerw. magh aan haar Edele op het hoogste gerecomman-
deert worden (gelijk hij selfs is van herten begerende, opdat hij alsoo tot het oogwit van sijn
studin en magh geraken) om van proponent tot predicant gexamineert te worden, welke
versoek ook selfs van de achtbare heer guverneur mitdschaders de raad van dien aan ons is
gedaan, ende alsmede gedaan sal worden in de papieren aan haar Edele op Batavia. Wij
versoeken dan, tot ere van Godts naam en welstandt van Godts kerke, in desen haar Eer-
weerdens recommandatie op het alderhooghst, temeer omdat het een persoon is van een
goede naam, en van een seer stightelijk leven.

Ende alsoo lightelijk met de eerste schepen van Aro wel eenige krankbesoekers in de
Maleytsche tale geoefend, tot 2 3 sullen van noden sijn, soo versoeken wij wel eernstelijk
dat wij deselve mogen genieten, voornamelijk godtsalige mannen die bequaam sijn om de
blinde heydenen soo met leere als met leven te stighten.

Wij sijn seer verwondert dat wij niet meer cathechismi, als sijnde de fondamenten van
onse religie, en a.b.c. boekjes voor de onderwijsende jeugd, en psalmboeken voor de fortres-
sen (waarover alle onse krankbesoekers alhier ons dagelijks klaghtigh vallen) ontfangen,
wenschende van herten dat wij die in sulken menighte moghten ontfangen als de boekjes

864 NA, VOC 760, fol. 124v, PR Banda aan HR, 10 september 1678; steun voor Carpius’ verzoek om
verhoging van gage. Carpius’ vredelievendheid en ijver worden hier geprezen in dezelfde termen
als in de kerkenraadsbrief. Hij predikt in het Nederlands en in het Maleis.

De Bataviase kerkenraad, gesteund door de PR, beval Carpius en Stevens bij de Hoge Regering voor
verhoging van tractement aan (PR Banda aan HR, 10 september 1678, fol. 124v, waar Carpius een
trouw, ijverig en vredelievend leeraar’ wordt genoemd, die in beide talen preekt). De bevestiging
van Stevens als predikant, door de Hoge Regering toegestaan, achtte hij echter prematuur, omdat
hij nieuw uyt het Pausdom gekomen, niet anders als nae een langhduerige beproevingh die qualiteit
behoort te bedienen’ (resp. notulen 16 en 19 Januari, Mooij, Bouwstoffen III, 410, 411, 476, vgl. deel
I-1, aantekening bij doc. 230). Banda bevestigde hem vervolgens zelf (zie het hiernavolgende
document); in de notulen kkr Batavia komt de zaak verder niet meer aan de orde.

260

865
