document 214                                                                                                                 augustus 1743

Wij hebben egter aan U.Eerw. mede te delen een uytrekzel van dat van zijn Eerw. zaliger
nagelaten verhaal nopens desselfs gedaane visite op de Zuyd-west, waarbij wij voegen den
kerktoestand deser provintie, dewelke alsnog niet met leeraaren genoeg voorsien zijnde wij
U Eerw. goede voorsorge aanbevelen, met versoek van ons drie bequaame krankbesoekers
toe te senden, mids Jan Honselaar overleden, Willem Bitter en Nicolaas Hendricks met tijds-
expiratie versogt hebben om hunne verlossing van hier te mogen requestreren.

Ontrent de Zuidoost konnen wij U.Eerw. niet anders berigten dan dat volgens schrijven
van daar de overkomst van een leeraar om de kerk- en schoolvisite te doen ten uitterste
moodsakelijk was, sijnde in hoe lange jaren zulks bij gebrek van leraren niet geschied, en
doordien de Eerw. Erkenswijk nog seer verswakt en tot geen genoegsame kragten gelangen
kan, soo staat het te dugten, dat ’er ook aanstaande jaar niet van komen zal.

Voor ’t overige wenschen wij met veel sugtinge, dat dog den grooten Herder der schapen
de volheidt der heidenen hoe langer hoe meer wil inleiden in zijne erfenisse door het gehoor
des Evangeliums. De Almagtige verleene rijkelijk alomme bequaame leeraren. Hij zegene
U.Eerw. vergadering en gemeynten met hemelsche zegeningen, hij zalve U.Eerw. langs hoe
meer met zijnen dienst ter eere en uytbreiding van zijn koninckrijk.

Waarmede --- d'Eerwaarde kerkenraadt van Banda, en uyt derselver naam en last, Paul
Hobbelt p.t. praeses, p.s. Erkenswijk scriba; Pieter Huigenbaart.

Banda Neira, augustus 1743.

Kerk- en schoolstaat van het Christendom op de Zuydwestereylanden getrokken uyt het
rapport daarvan overgelevert in onse kerkenvergadering op den 16e january 1743 door
wijlen Eerwaarden Petrus Lacase, van Amboina ter leen herwaarts gesonden.

Het is wel te denken, mids van Anno 1734 geen kerk- en schoolvisite bij gebrek van leraren
aldaar geschied was, dat zijn Eerw. dit christendom in een droevigen en beklaaglijken toe-
stand moet gevonden hebben, meest verloopen, door de vermenging met heydenen, waar
ontrent alsook andersints in onderwijsen, bestraffen en vermanen wijlen dito visitator sig
deftig van zijn pligt gequeten heeft, met ernstig versoek aan de landsgrooten van daarin
strengelijk te voorsien en sulks op alle wijse te beletten, hebbende uyt hoofde van dien en
bij gebrek van genoegsame kennis, schoon het getal der doopversoekers overgroot was,
bijna geen bejaarde gedoopt, hoewel de kinderen in de scholen doorgaans redelijk onder-
wesen bevond.
Volgens opgegeven lijst waren:

Op ’t eyland Wetter: getrouwt 4 paar, gedoopt 13 kinderen. De geheele gemeente bestond
uyt christenen en bejaarden 36 mans, 39 vrouwen, samen 75. Kinderen 22 mans 17
vrouwen, samen 39; 58 mans, 56 vrouwen, 114 samen.

Op Kisser: getrouwt 12 paar, gedoopt 65 kinderen. Hier bevond zig het getal der christenen:
bejaard 97 mans, 120 vrouwen, samen 217. Kinderen 81 mans, 63 vrouwen, samen 144.
Samen 178 mans, 183 vrouwen, 361 samen.

Op Babber, waar voor een jaar eerst op versoek van de landshoofden een schoolmeester ge-
plaatst en aangesteld, vonden zig: 22 mans, 9 vrouwen en agthien kinderen versoekende
gedoopt te worden, dog door de langdurige ziekte van den schoolmeester de vereyste
kennis nog niet hebbende, zijn alle afgewesen en vermaand tot naarstig leeren en
luysteren na ’tgeen hen de schoolmeester uit Godes H. Woord voorstellen souwde. Dus
alhier geen andere dan drie kinderen van den alhier leggenden corporaal gedoopt zijnde.

Op Damme: getrouwt 13 paar, gedoopt 74 kinderen. De christenen bestonden in: bejaarde
107 mans, 106 vrouwen, samen 214. Kinderen 73 mans, 52 vrouwen, samen 125. Samen
180 mans, 152 vrouwen, 338 samen.

407
