31 augustus 1789                                                            document 245

Dat het dan een uitmuntend kenteken van alle Indische christen, in ’t bijzonder van de
leeraars des woords, zijn en blijven moge dat zij in eenen geeste wandelen en liefde on-
der elkanderen hebben. U.WelEerw. toegeneegendheid is ons met zonderlijk genoegen
gebleken uit derzelven vriendlijken aanschrift, met den WelEerw. Heer Adams herwaarts
gezonden. Wij danken den voedsterheeren van Gods kerk in deze gewesten dat ’t
Hoogdezelven behaagt heeft ons nog eenen evangelieleeraar te zenden, hoopende dat
God zijnen arbeid en den arbeid zijnes medebroeders’ zal zegenen en dit vervallen Jeru-
salem herbouwd worden. Wij hebben hem met blijdschap ontfangen en zullen hem ook
alle de liefde en achting toedraagen die men graag getrouwe evangelieleeraars verschul-
digt is. De WelEerw. Heer Adams heeft door ’t schielijk aanleeren der Maleische taale ’t
zoover gebracht dat hij den 20" augustus a.c. zijne eerste predicatie in dese taale heeft
gedaan; ook heeft dezelve herwaards komende de kerkvizite te Amoerang waargenomen,
den 5" may a.c., en gedoopt zo bejaarde als kinderen 205, het getal der christen bevon-
den te zijn 1050, schoolkinderen 26, desgelijks te Manado 16 may gedoopt zoo bejaarde
als kinderen 406, het getal der christenen 1264, schoolkinderen 40.

Te Ternaten zijn bevonden gedoopte zoo bejaarden als kinderen van den 24 october
a.p. tot den 10 september een getal van 44. Getrouwde van ult. september a.p. tot nu toe
10 paaren. Ledemaaten zoo mannen als vrouwen 60. Schoolkinderen Hollandsche en
Maleische 60.

Voorts wenschen wij dat hij die de zeven sterren houd in zijne rechte hand’’ U. Wel-
Eerwaardens Hulpe, Raadgever en Versterker zijn moge, elk in zijn post die hem
toebetrouwd is -- - J.R. Adams praeses et scr., J.P. Eberhard, Corn. de Lantmeeter.

Ternaten, .)’ 1786.

245. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 31 augustus 1789.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 887-889.

WelEerwaarde Heeren mitsgaders veel gerespecteerde medebroederen'

Tot onderhouding van onze broederlijke correspondentie neemen wij de vrijheid van
U. WelEerwaardens thans deeze letteren toe te zenden, met vriendelijk verzoek van niet
kwalijk te willen duiden dat zulks geduurende den tijd van twee agtereenvolgende jaaren
niet geschied is, zijnde daarvan niets anders de oorzaak dan dat wij geduurig en van tijd
tot tijd op de terugkomst van D. Adams van zijnen kerkelijken visitetogt in de Sangirs
gewagt hebben, om dus U.WelEerw. een exact berigt, zoo van den kerk- en schoolstaat
aldaar alsook van de gesteldheid deszelven ter deezer plaatse, tevens te kunnen toe-
zenden.

Dan dewijl gerepte leeraar nu digt bij de twee jaaren van hier afweesig is, en er zig
ook, tot hier toe, nog geen de minste schijnbaarheid opdoed dat wij dien leraar, bijaldien
hij gelijk tot hiertoe tot ons groot leedweezen geschied is, blijft voortgaan, nog binnen
geene drie of wel mogelijk vier jaaren hier weder zullen zien, zoo zenden wij U.Wel-
Eerw. den kerk- en schoolstaat der hoofdplaatse van deeze provintie thans alleenlijk toe,
welke bestaat en bevonden is alhier te zijn:

Niet aangetroffen.
96 Ds, J.F. Rousselet.
Christus, vgl. Openbaring 2:1.
Datum onleesbaar.

384
