4 juni 1618                                                                         document 11

overwinnen ende verbeteren. Ick en twijfele daer niet aen, als Godt sijne cracht wil thoonen,
maer ick en can in dese landen qualijcken gespueren eenige teeckenen van Godes genade
ende Geest. Niet alleen en stort hier Godt niet uuyt van sijnen Geest ofte geeft daervan
eenen overvloedigen regen, maer oock en mercke ick qualijck dat hij eenen soberen dauw
laet dalen van boven, om de harten magerlijcken mede te besproeyen. Den vlouck Godes
schijnt ter contrarin over dese natie te wesen, want daer siet men helaes teeckenen genough
van, ’twelcke te beclagen staet.

Iek come vorder tot de schoole. Dese is van dit jaer wederom twee mael teniet geweest
ende tweemael bij den gouverneur opgerecht, ende is nu weder ten derden onder de voet.
Ja sij sal voorts teniet blijven soo den gouverneur niet en gebruyckt expresse dwanck. Den
schoolmeester Gillis Hendriksz is onlangs gestorven, maer ’t en soude aen gheenen school-
meester gebreken indien der maer ware yet uuyt te rechten. Maer ick verwonder mij waerom
men sulcken quantiteyt van Duytsche boecxkens hier heeft gesonden ende noch is seyn-
dende. Wat sal ’t alsdan sijn, als sij die connen lesen Isser wel yemandt die hoope heeft
datser oyt seven woorden van sullen leeren verstaen2 De Nederlantsche tale is swaerder
immers te leeren als de Latijnsche, ende so wij over die te leeren ses oft seven jaren soo
geoeffent wordende van onse meesters, soo veel grammaticas, dictionaria, phrasiologias etc.
hebbende, hoe soude dese jeught sonder dit alles het Nederlants soo connen leeren Met
onse soldaten en hebben se oock geen conversatie, ende als dat somtijts al eens geschiet, soo
en spreken se t’samen niet een woort anders als in ’t Maleys.

11. BRIEF VAN DS. SEB. DANCKAERTS AAN DS. ADRIAAN HULSEBOS. Ambon, 4 juni 1618.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 1-4.

Emanuel
Eerwaerdige in den Heere.

U.E. twee missiven, gedateert van den 23" january ende den 7" februarii, zijn mijn
beyde wel behandigt, doch seer langhe naer malcanderen, want hebbe den eerstgedateerde
geen maent geleden eerst ontfangen ende den anderen omtrent 8 dagen te voren, sulx dat
daerinne vrij wat becommert was, want sulx naulijcx U.E. negligentie en konde toeschrijven
(vermits mijn herte U.E. voor een oprechten vrunt heeft innegenomen), maer beduchte
eenige andere gewichtige oorsaecke van sulx ontstaen te zijn, waerdoor U.E. herte de oogen
soude achtervolcht hebben ende mij alsoo de vergetentheyt overgegeven hebben.

Interim de bovengemelde ontfangen ende wel overlesen hebbende, bevonde mij vrij wat
beter gecontenteert, doch niet als wel verhoopt hadde, vermits dat in den eersten aenvanck
van dien d’annihilatie van onse voorige resolutie verstonde. Meende voorwaer dat U.E.
onse rijpe overlegginge behoordet den raet van den Heer President geprefereert te hebben,
want hebbe hierover mondelinge propoosten gehadt met d'Heer Generael, ende tot ant-
woorde van dien ontfangen dat hij noyt eenich schrift en hadde vernomen, want anders
verclaerde dat ons seer gaerne zijn wettelijck vermoghen daerinne soude vergunt hebben,
gelijck oock naermaels hier metterdaet wel heeft bethoont, gelijck U.E. voorders sult ver-
staen uut ’t verhael van ’t gepasseerde alhier t’sedert mijn arrivement.

83 De tekst breekt hier af.

Westfries Archief, Archief Hervormde Gemeente Enkhuizen 152, ongefolieerd. Een gedeelte van
deze brieven van Hulsebos is gepubliceerd in Van Boetzelaer, Correspondentie Hulsebos, 19-20.
Deze betrof de bediening van de doop, zie Van Boetzelaer, Correspondentie Hulsebos, 17, en hierna,
doc. 12-15.

86 GG Laurens Reael, 1615-1619.

28
