1621                                                                                                           document 21

gouverneur daer op hadde ghestelt een amende van hondert realen van achten, die soude
moeten betalen een yder paer persoonen die voorts nae insinuatie souden blijven op zijn
Amboins ghetrouwt ende haer niet laten christelijcker-wijse in den huwelijcken staet
bevestighen. Naer ’t hem laet aensien, soo meenen sij hierdoor meer aen het Christendom
verplicht te zijn als vooren. Want dit trouwen achten sij vrij voor eene groote serviteyt ende
meenen hierdoor al een groot jock op den hals te hebben. Ick achte het nochtans te sijn een
saecke ter stichtinghe seer noodich (als door Godes genade op andere tijt klaerlijcken sal
bewijsen) ende daeromme, ghelijck als gheseyt hebbe, de menichvuldighe visitatin te dien
aensien op de dorpen behooren te gheschieden. Het gheeft oock een meerder hoope dat de
jonckgesellen voornoemt wat goets sullen verrichten. (27)

Boven hare onderwijsinghen die sij in ’t ghemeyn naer ontfanghene gaven souden mogen
doen, soo sullen sij de jeucht oock in ’t particulier konnen leeren ende met haer school hou-
den, doch moeten deselfde in de Maleysche tale soo veel oeffenen als doenlijck sal zijn, ver-
mits sij alsnoch (ghelijck gheseyt is) niet als al te traech daerinne en zijn, want alle de
onderrichtinghen die sij van ons konnen ontfanghen, ’tsij schriftelijck ofte mondelinghe, in
’t Maleys gheschieden moeten.

Sal door haer oock meer ende meer den dienst des duyvels konnen belettet werden, ende
oock de toekomste der mooren ofte mahumetanen (die noyt en rusten in dese quartieren om
hare contagieuse secte te verbreyden) eenichsins gheweyret. In somma, sal door haer veel
goets konnen verrichtet werden soo verre sij in ’t werck stellen de kennisse ende wetenschap
die sij met de hulpe van Godt door naerstich onderwijs mettertijt sullen verkrijghen, daertoe
de Heere Almachtich sijnen ghenadighen zeghen wil verleenen.

Het soude een seer ghewenste saecke wesen (ghelijck de Heeren Majores seer loffelijcke
hebben voorghenomen in ’t werck te stellen) dat eenighe der bequaemster gheesten van de
jeucht van dese quartieren naer ’t vaderlandt ghesonden werden om aldaer in de studin
opghetrocken, in de theologie gheoeffent, ende naer bequaemheyt wederom herrewaerts
toeghesonden te werden. Is ’t saecke dit middel t’eenigher tijde effect mach ghewinnen, en
twijffele gantsch niet ofte en sal daerdoor soodanighe middelen ghewrocht werden datter
veel die teghenwoordich eenichsins den stant van Amboina bekent is, tot groote verwonde-
ringhe sullen ghetrocken werden.

Belanghende nu deghene die noch soo verre niet ghekomen en waren als wel de jonck-
ghesellen, maer alleenlijck soo ter halver weghen, die en hebben insghelijcx gantsch ghene
vrucht van hare leeringhe laten blijcken, maer naedat de schoole surceerde en sij eenmaels
afghedropen waren, hebben sij weder alles vergeten ende sijn gantsch daernae achterghe-
bleven.

Den 14 martii anno 1618 is de schoole wederomme opgherichtet, omtrent 18 20 kinde-
ren, die seer haest tot de 30 40 aenghewassen zijn, maer is meest door vreese ende ontsach
gheschiet. Hieronder waren oock eenighe daervan stracx hebbe (28) ghesproocken, derghe-
ner die maer ten halven en waren ghekomen, maer hadden alles klaerlijck vergheten, in-
voeghen dat niet n ghebedt ofte eenighe antwoorden die sij te vooren op eenighe vraghen
hadden gheleert en konden opseggen. Dese hebben soo eenighen tijt, meestal in een ghetale
blijvende, ghecontinueert, maer wiert dickwils van de ouderen gheklaecht over hare groote
ghebreckelijckheyt ende soberheyt harer middelen, waeromme sij niet machtich en waren
hare kinderen ter schoole te houden, waerinne haer oock (als wel van sulcx gheinformeert
zijnde) gheen groot onghelijck’ en konde gheven. Nochtans soo hielt haer altijt nae ver-
moghen op tot de komste van de Ed. Heer Generael Coen, met beloften dat alsdan voor haer
soude spreecken om eenighe alimentatie. De Heer Generael in februario 1619 met de vloote
hier ghearriveert zijnde, hebbe hem sulcx per requeste vertoocht, op welcke remonstrantie

95 De uitgave van 1621 heeft hier ongheluck’.
64
