document 13                                                                                                                 17 mei 1622

Wij hebben vercregen een wettelijck leeraer, ende daerbeneffens twee ouderlingen, ook
mede door het vertreck van Hendrick van Soust hebben Poulou Ay wederom met Adam
Isbrantsz becleet, en Wayar, sijnde een plaetse op Groot Banda, daer hebben geleght een
persoon opnieus tot cranckbesoecker aengenoomen, ghenaemt Adriaen de Keersmaker,
litmaet der gemeinte Christi van Amsterdam, sodat ons collegium des kerckenraets is be-
staende uyt vijff persoonen.

Wat wijders aengaet ’tgeene bij ons verhandelt ende afgedaen is, sal U.Eerw. met de com-
ste van onse Eerw. broeder Adriaen Jacobsz Hulsebos cont gedaen worden, dewijle hij met
hem brenght resolutie, remonstrantie, antwoort op deselve etc, alsmede de naemen der
gedoopte ende getroude.

Hiermede, Eerw. seer discreten (na hertgrondige gebiedenisse) ter zalicheyt bevelende.

Ady 4" may anno 1622 in ’t fort Nassauw op Neira in Banda. Onder stont: Wouter Mel-
chiorsz Vitriarius, dienaer des H. evangely, Elias Gerritsz ouderlingh.

13. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE POLITIEKE RAAD BETREFFENDE DE
GODSDIENSTOEFENING OP PULAU Al. Banda Neira, 17 mei 1622.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 27. Afschrift.

Erentfeste, manhafte, ghestrenghe, welwijse, hoochgheleerde, seer voorsichtighe Heere
d’heer gouverneur Martinus Sonck ende sijn presente raden.

Bij de kerckevergaderinghe deser plaetse Banda, rijpelijck gelet sijnde op de staet der
gemeynte Godts ende der gemeyner christenheyt ter plaetse ende lande alhier, is bedacht
hoeseer hoochnoodich het is dat in de bequaemste plaetse den godesdienst gefrequenteert
mochte worden, ende door de vrije borgers een huys ghecocht is in dewelcke de Malaysche
dienst ghexerceert wort, sullen derhalven U.Ed. ende raeden eerbiedentlijck in beden-
ckinghe aendienen ende recommandeeren het ’tgheene volght.

Ofte het niet stichtelijcker soude sijn dat in deselve plaetse daer nu de Malaysche dienst
des sondaechs gheschiedt op Poulou Ay, oock den Duytschen dienst des sondaechs gedaen
werde, ende des tijt sijnde, het hoochweerdich sacrament des H. avontmaels aldaer gece-
lebreert worde, opdat de inwoonders, als swarten met Duytschen ghetrouwt ende andere, dit
hoochweerdich sacrament mede in gedachtenisse moghen houden oft ten minsten haer
bekent ghemaeckt worden.

Ten anderen, ofte het niet raetsaem soude sijn dat op Neira het avontghebedt voor den
eten (gelijck op Poulou Ay gheschiet) gedaen worde, alsoo somtijts maer 8 9 persoonen
coomen om Godt Almachtich aen te roepen.

Op ’twelcke dit ons voorslach wij eerbiedentlijck versoecken (ende verhoopen) dat bij sijn
Ed. ende rade de ghemeynte Godts ten goeden resolutie ende uytspraeck sal geschieden,
hetwelcke wij onderschrevene goedichlijck sijn verwachtende.

Aldus ghedaen ter vergaderinghe voornoemt ten beroepe van de Eerw. Wouter Melchiorsz
desen 17" may anno 1622, in ’t fort Nassauw op ’t eylant Neira in Banda.

Den inhoudt deses in alles vergunt door den raet.
Onder stont: uyt last en aller naeme Wouter Melchiorsz Vitriarius, dienaer des H.
evangely, Adam Isbrantsz, Joost Cornelisz ouderlingh.

5 Zie voor de desbetreffende Bandase kerkenraadsresolutie (17 mei 1622) Copyeboeck, fol. 26. Tij-
dens deze vergadering werd Elias Geraertsz, krankbezoeker, tot scriba van de kerkenraad aangesteld.

15
