document 125                                                                  20 oktober 1652

leeraers dagelijcx wierden begaen, aengevangen sijn gedachte E. goede gepresteerde debvoi-
ren ende officin te besnateren ende verachten mitsgaders, teegen haere eygen beetere
weetenschap, gaen drijven het de kercke niet dienstich noch profijtelijck en waere dat er een
predicant in de Uliasserse eylanden, gelijck als wij dat te vooren, met advys van sijn
meergedachte E. ende kerckenraede, om seer veel goede aspecten hadden dienstich gevon-
den, altoos fixe resideerde, ende voort bij alle occasin getracht maer eenige schijn van
redenen uyt te vinden om met ons ende onsen politiquen raede over de differentie welcke
daer is tusschen de kerckelijcke ende politique authoriteyt in dispuyt te coomen ende dat
eenelijck maer soo betrouwen. Want haer E. wel saegen wij tot sulcx gansch niet waeren
geneegen, maer dat allenelijck maer de goede onderhouding ende voortgang van de kercken
ende schoolen waeren soeckende, doordien wel weeten dat het daermeede selfs in ons
vaderlandt noch soo heel effen niet en leyt, om eenige schijnbaerlijcke actie te becoomen
waerdoor haer E. ons voor U.E.E. ende de werelt verdacht mochten maecken, ende indien
sij coonden voor een geveynsden huyggelaer ende waeren papist uyt te crijten, omdat ick
uyt soodanige gevoelende ouders, ’tgunt noyt hebbe geloochent, ende bij deesen alsnoch
voor dengeenen wie het niet en weete opentlijck belijde, gebooren ben. Emaer wij voor-
noemt vremt voorneemen van die van den kercke daerinne verneemende, hebben dan aen
onse sijde weeder wat nauwer op ons recht ende vermoogen gestaen ende, met advys van
onsen raede, goet gevonden die van den kerckenraede naer luyt van de ordre onser Heeren
Meesters, bij de broeders de predicanten uyt het vaderlandt coomende selfs werdende
gesubschrybeert, door onsen commissaris te doen aenseggen ende beveelen dat haer E.
binnen seeckeren peremptoiren tijt imant uyt den haeren souden deputeeren (waervan wij
de persooneele verkiesinge den kerckenraede naer haer eygen discretie lieten gedefereert)
om de novo in plaetse van meergeciteerde zaligen D. Brunt in de Uliasserse eylanden te
gaen resideeren, ten eynde dat goede begonnen werck door langer versuym doch niet t'eene-
mael interrupt, ende weeder geheel tot niet quaame te loopen. Waerop eyntelinge gevolcht
is dat haer E., naer veele gevoerde debatten ende ingebrachte contestatin onsen voornoem-
de beveele oppugneerende, bij resolutie van den kerckenraede selve, om daerinne (quansuis)
onsen beveele niet te pareeren, hebben goet gevonden ende beslooten den E. Harton voor
den tijt van een loopent jaer derwaerts t'ordenneeren, 'twelcke - tot betuyginge wij noyt
voor ofte in den sin hadden gehadt met haer E. over de pretense aucthoriteyt van de kercke
ende policie te disputeeren, maer alleenelijck getracht de goede toesicht ende bevorderinge
der kercken ende schoolen volgens onsen plicht te benaerstigen - sonder ons eenichsins aen
te stooten soo ongemerckt lieten passeeren.

Ende wij daermeede uyt Amboyna naer Batavia vertreckende, met vast betrouwen
hetselve soo volgens haere voornoemde resolutie soude sijn effect gesortert ende gevolcht
gewerden, hebben haer E., met ons nu niet meer te cnibbelen vindende, tot voldoeninge van
haer ongerust gemoet datelijck aengevangen tegen malcanderen te twisten, ende dat met
alsulcken uytgelaeten- ende heevicheyt, daeromme alle haere schuldige devoiren ende onder
hetselve oock het geresolveert vertreck van D. Harton naer d’Uliassers als voornoemt is
moeten werden gepostponeert. Jae sijn daerinne soo verre gevoordert dat eynteling D.
Appeldoorn bij den kerckenraede ende heere gouverneur van ampt ende gagie is gesus-
pendeert gewerden, om in dier voegen metten eersten naer Batavia te vertrecken, waerop
dan voort noch soo veele andere onnutte questin meer sijn gesubsequeert, dat het ten op-
sichte van de sonderlinge schade, ’t nadeel ende ergernisse welcke de kercke ende teedere
gemeente hier daerdoor heeft geleeden, waerlijck ten hooghsten te beclagen sij. Van welcke
saeken wij, nu hier deesen jaere uyt Batavia weeder gekeert sijnde, bericht, hebben seer
getracht haer E. door onse tusschencomste te bevreedigen, ende te sien off wij den saecke

829 Parere (Lat): gehoorzamen.

281
