document 79                                                                 31 augustus 1656

dich ons vernieuwde besluyt overeen comt met hetgeene wij in ’t jaer 1652 in september
besloten en de broederen in Batavia in onse missive van den 4" september 1652 aen
haere E.E. hebben overgeschreven en bekent gemaeckt, waeraen wij oock nevens dit
besluyt gedragen en anders niet.

Hierbij, Eerwaerden broeders, persisteren wij alsnoch, verstaende oock dat het woort van
beroeping in de acten van versending der predicanten niet meer sal worden gebrucykt, maer
alleen van verkiesing en versending, bij voorgemelde stemmen geschiet, overmits de aen-
comende predicanten hunne wettelijcke geapprobeerde beroepinge respectivelijck uyt het
vaderlandt medebrengen, ende hare versending slechts voor een verdeyling der diensten
behoort gehouden te werden.

Dit, Eerwaerde ende beminde broederen, oordeelen wij oirbaer te sijn tot bewaring van
’t kerckelijcke recht, weering van alle incruiping van superioriteyt, ende vereeniging met
de vaderlantsche kercken.

Onse gemeinten sijn Gode lof in goede vreedtsamen en gerusten staet. De Heere verlene
voorders sijnen genadigen seghen. Tusschen sijne Achtb. de Heer gouverneur ende onse
kerckenraet is een lieffelijcke ende geruste correspondentie, d’welcke wij hopen te arbeyden
dat langhduerigh sij, oock daerom aenhoudende in den gebede.

Oock maken wij de Eerwaerde broederen bekent hoe dat den proponent D. Jochem
Pietersz op Lonthoir sulx door langduirige indispositie is verswact, dat eenigen tijt geleden
genen dienst heeft gedaen, ende nae alle apparentie niet lichtelijcke en sal konnen meer de
predicatin doen. Oversulex so is ons versoeck (oock met voorweten en volle toestemmingh
van D. Jochem Pietersz) om noch een bequaem predicant aldaer te mogen in sijne plaetse
hebben, en ons deselven mach toegesonden werden naer ordre in onsen tegenwoordigen
vermelt.

De kranckbesoecker Eghbert Jacobsz op Poulou Ay, genegen wesende op een tocht ergens
(met U.Eerw. ende d’Hooge overheyt goetvinden) te gaen, comende met sijne familje over,
also sijnen dienst alhier niet so noodich sijnde noch redelijck van sulcken stoffe voorsien.

(Banda heeft dringend boeken en papier nodig:)

ten hoochsten van noode sijn 10 12 psalmboecken in quarto dito een hondert cleyne
psalmboecken, voorts .) schoolboecken van cattechismus, a.b.c. boecxkens, vraegh-
boecxkens, ’tsij van E. d'Aldegonde of andere, alle in Duits. Versoecken andermaal de
Eerw. broederen gelieven desen aangaande alle neersticheyt aan te wenden om ons in zo
over-nootdrufticheyt te voorzien.

D. Brouwerius heeft ons voldaen ende is also volgens ten vollen versoent, sulcx dat wij
bij resolutie hebben verclaert tevreden te sijn dat hij allesins daer hij come te arriveren voor
een wettelijck predicant werde gerespecteert, hebbende wij sijne Eerw. oock toegelaten op
’t schip Seelandia onderweegs op de reys van hier na Batavia de kerkendienst waer te
nemen, blijvende dogh alle voorstaenders der gemeenten, als bekent, vrij om sijne Eerw.,
met opsicht op sijn comportement, dienst te laeten doen of niet.

Eenige stucken der H. Schrift, te weten het boeck Ezra, de laetste 100 psalmen, de
propheet Maleachi ende iet anders, sijnde van onsen broeder Jacob de Boevre in ’t Maleyts
overgeset, sijn deur ordre oversien ende van ons als oirbaer voor de gemeinte goetgekeurt,
versoeckende uwer Eerw. hem dienthalven voorderlijck te willen wesen.'

912 Hiervoor, doc. 70.

65 De Bataviase kerkenraad keurde de vertaling gans gebreckelick’ en zond de auteur terug naar Banda
(notulen 9 en 20 november 1656, Mooij, Bouwstoffen IL, 508-510, 513; zie ook Werndly, Boekzaal,
240).

183
