document 106                                                                           28 mei 1645

Eerstelijck, dat soo wanneer hij hem wederom in dronckenschap compt te verloopen, dat
hij dan sonder eenighe consideratie van sijn dienst sal affghehouden ende sonder eenighe
bedieninghe nae Batavia seynden.

Ten 2, eer hij enighen dienst sal doen hem met den E. Heer gouverneur ende andre dien
hij seer schandelijcken voor fylten ende schelmen hadde uytghescholden, moeste versoenen.

Ten derden dat hij in de plaedtse van den predicandt Jan Jansen Brundt hem soude ver-
voegen om tegens den avont met den E. Heer gouverneur nae Caybobo te gaen ende voorder
visite in de Uliassers eylanden te doen, opdat die groote ende schandelijcke ergernisse dien
hij gegeven heeft daerdoor wat in vergeteninghe mochten comen.

Aldus gedaen ende beslooten in onse kerckelijcke vergaderinge tot Amboina desen 10
october 1644. Jan Jansen Brundt preses ende schriba. Adriaen van der Burch ouderlingh.

106. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
28 mei 1645.
ANRIL, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 254-259.

Den vrede Christi

Eerwaerde, godtsalige  -

U.E.Eerwaardens missiven, een van den 28 nofember 1644 ende een van den 3 february
1645, beneffens de coppye van de kerkelijcke missiven uyt het patria, een van de klases
van Amsterdam, die vrij wat mager ende schraeltjens is, ende een van de klases van
Walgcher in Zeelandt, met noch een kerkelijcke order voor U.E. kerke bij U.E. beraemdt,"
als oock mede een vertooch van den standt der kerke Christi in India, sijn ons ter gele-
gener tijdt wel gheworden ende oock seer aengenaem gheweest, waeruyt bemerckt hebbe
de redelijcken toestandt ende aenwas uwer gemeente. De goede Godt wil uwen arbeydt ende
ijver voorder meer ende meer segenen ende vruchtbaer maecken tot sijnes H. naems eere
ende veler sielen salicheydt.

Wat belanght den standt onser kerke ende gemeente hier in de quartieren van Amboina,
daer en is sint ons laeste schrijvens weynich veranderinghe voorgevallen. In de maendt
october 1644 is den E. Heer Gouverneur Gerardt Demmer met den predicandt Hendrick
Pontcasen, dewelcke vergeselschapt was met twee gecommiteerde des kerckenraedts, een
inlandtschen ouderlingh met een Nederlantschen diacon, op Kaybobe gheweest, om te
besien off onder die verblinde menschen de christelijcke religie soude conne gheplantet
werden, waertoe sij seer wel scheenen geneegen te sijn soo sij van het Tarnataense jock
mochte ontslagen werden ende haer onder de ghehoorsaemheydt van de Compangie
begeven. Ende alsoo onsen E. Heer gouverneur haer aentwoorde dat sulcx niet en conde
wesen, maer dat se onder de ghehoorsaemheydt van den coninck van Tarnaten moesten
blijven, soo scheenen sij weynich genegentheydt tot het Christendom te hebben. Evenwel
soo is ’t dat se een seeckeren tijdt van beraedt den predicandt Pontcasen met de twee
ghecommiteerde des kerkenraedts ende noch twee schoolemeesters aen ’t lant genomen
hebben, ende sijn daer 12 dagen ghebleven. Eenige van de voornaemste oranghkayen gaven
elck een van hare kinders (hetwelck kloecke jongens waren) ter schoole tot 12 in ’t getal,
dewelcke in corten tijdt het vader onse ende de artyckelen des gheloofs leerden. Op den 12

P1 Beide niet aangetroffen; zie aantekening bij het begin van doc. 96.

78 Beide niet aangetroffen; de Amsterdamse was waarschijnlijk een antwoord op de brief kkr Batavia
aan Classis Amsterdam 11 dec. 1642 (in SAA 379, Archief Classis Amsterdam 157, fol. 112-113).

79 De Bataviase kerkorde van 1643, zie de betreffende bijlage in deel IV.

730 Niet aangetroffen.

247
