document 198                                                                 20 september 1741

Hoe het ondertusschen met dien geweesen broeder zijne beschuldigingen sal afge-
loopen zijn, en of die politicq, dan wel kerkelijk zijn afgedaan, zulks versoeken wij, dat
U. WelEerw. ons het aanstaande jaar gelieven te berigten.

Onderwijlen bedanken wij U.WelEerw. voor ’t gecommuniceerde kerknieuws van dit
jaar, rakende soowel de persoon van reeds genoemde D. Braarda alsook de kerkstaat van
Batavia en die daaronder behoorende buitencantooren.

Wat ons kerknieuws betreft, schoon de godsdienst voor tegenswoordig in een rede-
lijke fleur is, en die van zijn Agtbaarheid’ en de verdere gequalificeerden seer vlijtig
besogt en voorgestaan word, nogtans blijft het ten opsigt van het getal der ledemaaten,
gedoopte kinderen en soo voort, bijna hetselve gelijk het bevoorens geweest is, want:

Ledemaaten zijn er                                                                                                 31
Gedoopte kinderen                                                                                             35
Bejaarde                                                                                                             7
Schoolkinders, soo Hollandse als Maleytse in de school                                       20
Getrouwde                                                                                                        23

In het overige moeten wij U.WelEerw. berigten, hoe den scriba deeses op den 1 de-
cember van ’t doorgevloeide jaar met een sware ziekte van den Almogenden besogt is,
welke 3 maanden en 14 dagen geduurt heeft, waardoor dan tot ons groot leedweesen de
gemeinte Gods in al die tijd door den openbaaren predikdienst niet heeft kunnen gestigt
worden. Dog God zij gedankt, dat hij ons voor deese keer nog heeft willen spaaren in ’t
land der levendigen, tot stigtinge van zijn kerk, daar in ’t tegendeel de Bandaase ge-
meinte het ongeluk gehad heeft dat se van dit jaar van hunnen deugdsaamen leeraar D.
Mesius zijn beroofd geworden.

Onse vuurige wenschingen zijn, dat God ons verder gesondheid en kragten wil ver-
leenen, om ijverig in des Heeren dienst te zijn.

Ondertusschen sagen wij wel gaarne, dat wij het aanstaande jaar met een tweede
leeraar geassisteert mogten worden, niet alleen dewijl den scriba deeses met een seer
ongemakkelijk kliergezwel in de keel geplaagd is, maar ook omdat die onder ons district
behoorende buitenplaatsen naar de kerk- en schoolvisite seer verlangende zijn.

Eindelijk, dewijl U.WelEerw. copey versogt hebben van haar kerkmissive van ’t
gepasseerde jaar, soo word deselve hierbij ingesloten. En dus niets verders te verhan-
delen hebbende - - - den kerkenraad van Tarnaten, Henricus Dreier, syn ht. praeses
scriba; Theunis Janze Rosenboom, Steven de Mey.

Ternaten den 15 september anno 1740.

198. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 20 september 1741.
ANRL Archief Kerkenraad Batavia 164, fol. 89-91.

WelEerwaarde, godsalige - - -
Uit U. WelEerwaardens seer geerde missive, ons ter hand gekomen op den 10 july
sagen wij met een sonderlinge droefheid den slegten toestand van de Batavische kerk

27 Gouverneur Marten Lelievelt.
9 Niet aangetroffen.

261
