30 augustus 1623                                                                      document 23

3. Ten derden, ofte het niet nodich en waer dat de plaetse Neira met een ander persoon
provisionelijck becleet werde terwijle de E. Wouter Melchiorsz op Rosengeyn blijft.

4. Ten vierden, dat d'ondertrouwinge dergener die hen totten houwelijcken staet willen
begeven op een behoorlijcken tijt ende met goede ordre mach geschieden.

Waerop ons twee gecommitteerde (sijnde litmaten) uyt den raet sijn toegesonden, doch
wel bevolmachticht sijnde om met ons te resolveeren ende te concluderen, dan dat evenwel
’t gheresolveerde den gouverneur Martinus Sonck moste verthoont worden. De gecommit-
teerde waren: joncker Johan Cuingnet capiteyn, geboortich van Iperen, ende Cornelis
Gerritsz Verloren Arbeyt van Amsterdam. Met dewelcke wij raetsaem gevonden hebben dat
drie armmeesters sullen door den raet gestelt worden, waertoe wij haer sullen dubbel getal
voorstellen. Ten anderen, dat op de drie hoochtijden het H. avontmael des Heeren sal uyt-
gereyckt worden. Ten derden, dat Elias Geraertsz, cranckbesoecker ende ouderlingh, ’t
eylant Neira provisionelijck sal becleden etc. Ten vierden dat d’ondertrouw sal geschieden
in ’t bijwesen van een uyt den magistraet.

Hetwelcke den E. Heer gouverneur verthoont sijnde, heeft daer niet tegen gehat dan dat
hij een volcomen tijt wilde stellen wanneer in ’t geheele jaer hier in de eylanden van Banda
het avontmael soude uytgereyckt worden, waertoe hij goet vont dat de bedieninghe alle twee
maenden gheschieden soude, ende dat so vervolgens eerst op Neira, dan op Lonthoir, ten
laesten op Poulou Ay, hetwelcke de gecommitteerde voornoemt met sijne E. onderteekent
hadden.' Maer also ons oordeels sulx den raet niet toequam om daervan resolutie te
trecken, hebben het tegengesproocken, ende bij ons in resolutie getrocken'’ dat de bedie-
ninghe ses mael in ’t jaer sal geschieden, ende dat in ordre als volght:

Op ’t eylant Neira den 9 dagh in october ofte de twede sondagh in dito maent.

De twede reyse op Poulou Ay op den Christdagh.

De derdemael op Paeschen, op ’t groote lant Banda, ofte Neira, daer de bequaemste

plaetse sal geoordeelt worden.

De vierde reyse op Pinxterdagh op Poulou Ay.

De vijffde reyse op Neira, ofte Groot Banda, de twede sondagh in de maent augusty.

Ende de seste reyse wederom op Poulou Ay, de twede sondagh in de maent october.
Dese ordre wert alhier onderhouden, ende sal vooreerst blijven continueren, want also het
lant Poulou Ay omtrent drie mijlen van Banda ofte Neira is leggende en connen de com-
municanten altijt niet wel overcomen als de communicatie op Neira ende Groot Banda ge-
schiet, noch die van Neira niet op Poulou Ay, maer van Neira en Banda comen se tesamen,
dewijle het omtrent een groote schoot wech van malcanderen leyt, ende also connen de
litmaten in dese eylanden omtrent om de 4 5 maenden het avontmael des Heeren genieten.

Nu om wederom te comen tot de armmeesters, hebben den raet dubbel getal voorgestelt,
om uyt deselve het halve deel te verkiesen, dewelcke sijn dese:

Op Poulou Ay: Huybert Robbertsz van Bergen in Noorwegen, borger op Poulou Ay ende
litmaet van Banda; Ive Joukens van Dochum, bottelier, litmaet van Banda.

Op Neira: Jeuriaen Pietersz van Weesph, vrijborger, litmaet van Banda; Hans Jeuriaensz,
sergiant, litmaet van Banda.

Op Banda: Willem Jansz van Mullem, ' luytenant van de borgers, noch geen litmaet sijnde;

Adriaen Titens van Engen, soldaet, litmaet van Banda.

(versie 1586); het belangrijkste verschil is dat de nadruk niet wordt gelegd op de vrijheid van de
gemeenten in de inrichting van de avondmaalsviering, maar op de wenselijkheid van uniformiteit.

05 Zie hiervoor, aantekening bij het slot van doc. 16, waarin een samenvatting van de brief van Sonck
aan de kerkenraad van 9 augustus 1622; Copyeboeck, fol. 36.

106 Zie kerkenraadsresolutie 11 augustus 1622, Copyeboeck, fol. 40.

107 Mullem bij Venlo (in Dld) of misschien Mhlheim aan de Ruhr (Dld), in het hertogdom Berg.

36
