document 85                                                                  20 augustus 1685

staan op haar particuliere en eygensinnige concepten. Sodanige, waarlijk, gelijk ik tevoren
in Amboina geoordeelt hebbe, so oordele ik alsnoch in Ternate: dat meer zijn te verachten
dan na te volgen. En dat ik in dat oordeel noyt misgetast hebbe, noch sal mistasten, dat kan
ik mijne hertslieve medebroederen med de woorden van den eerwaarden godzaligen en
hooggeleerden D. Saldenus zaliger als levendig voor oogen afschilderen, wanneer hij elders
in sijn Weg des Levens segt: het is soo dat in saken die middelmatig zijn, en ordre alleen
raken, somtijds eenige gevoegelijkheyd kan en moet plaats hebben. Wil ymand daarin altijd
even stip blijven staan op sijn particuliere en eigensinnige concepten, die is meer te ver-
achten als na te volgen, dewijle sulks meest altijd voortkomt uyt een geestelijke hovaardije,
en veel verwerringe kan veroorsaken. Maar indien daardoor eenigsins de conscintie soude
kunnen verseert of gequelt werden, en kan noch mag niet af- of toegedaan werden daarin
na dese of geene omstandigheden wat te willen dispenseren of te willen laten vallen; dat is
Gods recht verbreken en hem ontstelen en weggeven dat ons niet toe en komt. Ja, die desen
afgod van moderatie so aanbidden noemt een uytstekend man des Heeren maar desperate
beulen en moorders van de kracht der godzaligheyd.’" Ja, ik mag daar ook mijn oordeel
toe voegen: het zijn sodanige die een mugge willen uytzijgen om een geheele kemel door
te swelgen,’ niet denkende dat die hare ziele kan vertreeden en verwoesten, en hare con-
scintie beroeren en verderven.

En darom, alle die twisten om dit mijn gesond gevoelen oyt of oyt opgeresen eyndelijk
so moede geworden zijnde dat ik het niet uytspreken kan, sal ik in des Heeren vreese
deese’ afbreken en dat nieuwe kruyt en loot van bitterheyd, mijn opnieuws in ulieder
kerkelijke brief" daarover toegeschooten, sal ik, mijn ziele verder in lijdsaamheyd besit-
tende, voor suyker en honing opeeten. Want ik weet niet alleen, maar ben ook versekert dat,
schoon de schutters mijn wel mochten bitterheyd aandoen en beschieten, en haten, dat echter
mijn booge in stijvigheyd sal blijven en de armen mijner handen sullen gesterkt werden door
de handen des Machtigen Jacobs, en dat mijns vaders God mijn eens sal helpen, en dat den
Almachtigen mijn ook sal zegenen med zegeningen des Hemels van boven, en med zege-
ningen des afgronds die daaronder ligt.’ Hem dan ook als den Richter der ganscher aarde,
die mijn recht te sijner tijd wel sal uytweren en alles te sijner tijd so hier als hiernaamaals
tussen mijn en mijne wederpartijders (mijn door ondervinding uyt hare werken niet onbe-
kent) rechtvaardiglijk sonder aanneminge des persoons sal oordeelen en richten, hebbe ik
alles overgegeven, onder dese beede dat hij al dat leed dat se mijn so onverdient hebben
aangedaan haar wil vergeven en noyt toerekenen, en dat hij vooral ook zijn rechtvaardigen
toorn en grimmigheyd so hoog over de kerke van Amboina opgeresen weder van deselve
wil afwenden, seggende: het is genoeg, Heere, laat doch uw gunstig aanschijn weder over
uwe kerke lichten, so sal se verlost zijn, verandert haare weeklagt weder in eene reye, ont-
bind den sak harer droefheyd en wilt haar eerlange weder met blijdschap omgorden, opdat
hare eere u psalmsinge en niet en swijge, maar u in eenheyd love. Ja Heere, hebt een wel-

75

ie)

Guiljelmus Saldenus, De Wech des Levens (.), editie Utrecht 1657, 341-342 (in hoofdstuk 12: Van
de onversettelijckheyt in de Godtsaligheydt’). Het citaat wijkt in spelling en woordkeus hier en daar
af van de gedrukte tekst. In het voorgaande betoog wordt Saldenus enkele malen indirect geciteerd.
De Wech des Levens werd voor 1685 zesmaal herdrukt; het boek verscheen ook in het Duits (1667,
drie herdrukken bekend, waarvan een in Kopenhagen). Zie Van den End, Guiljelmus Saldenus, 285.
Saldenus (1627-1694) was predikant, o.m. te Enkhuizen, en een geliefd bevindelijk schrijver.

Vgl. Mattes 23:24.

Deese: onzekere lezing. In het verdere van deze alinea gaat ds. Hek op dit thema door.
Vermoedelijk is bedoeld de brief kkr Batavia aan kkr Ternate d.d. 25 januari 1685, ANRI, Archief
Kkr Batavia 51, fol. 250-251. In de notulen kkr Batavia d.d. 7 februari 1684 wordt melding gemaakt
van een brief aan ds. Hek persoonlijk (Mooij, Bouwstoffen III, 580; brief niet aangetroffen).
Genesis 49:25.

75
75.

75

75

EN

227
