document 21                                                                                                                 1621

Het laet sich uytterlijck aensien alsof onder onse Amboinesen ende de vreemde christenen
bovenghenaemt wat ijvers soude zijn, in sommighe meer, in sommighe min, maer evenwel
en is desen ijver soo sterck niet dat deselve eenighe bijsondere ofte remarcable werckinghe
veroorsaeckt. Hij en is niet suffisant om haer te prickelen dat sij ordinaris ter kercken komen
ofte van eenighe religionspoincten redenen ende bescheyt pooghen te weten, ofte daermede
seer beholpen zijn dat men haer kome aenspreecken van materin des gheloofs. Deselve en
is tot noch toe oock niet machtich gheweest de oude ende middeljarighe te drijven dat se de
jonghen yet souden hebben onderwesen (immers van ’t weynighe dat se souden moghen
hebben begrepen) oft eenighe 18) ghebeden gheleert. Maer sij hebben meest de jeucht laten
opwassen ende tot hare mondighe jaren komen sonder eenighe kennisse van religie. Deselve
ijver en heeft haer oock qualijck konnen beweghen hare kinderen wat te missen ofte te
ontberen uyt hare hoven ofte vischprauwen opdat sij bij ons yets wat souden werden
gheleert. Het wil uytterlijck wat wesen, maer het en is inderdaet soo veel niet als het hem
wel laet aensien. Ende te desen regarde moet ick antwoorden op ’tghene soude moghen
ghevraecht werden, namentlijck: Waeromme dan verscheydene persoonen die in Amboina
geweest waren, tehuys in ’t vaderlandt komende, sooveel hebben weten te seggen van de
liefde ende affectie die de Amboinesen hadden tot het Christendom.

Iek meyne dat sij daerdoor bedrooghen ende gheabuseert zijn gheweest, omdat de
Amboinesen die meest met gheveynstheyt ende ghemaeckt samblant spraecken redenen
ende propoosten die de onsen niet anders en verstonden als ter goeder trouwen ende
meyninghe. Wanneer dese luyden weten hoe yemandt sijn ghevoelen is van een saecke,
ende wat hij prijst ofte laeckt, wat sijn raden ofte ontraden is, soo sullen sij alsdan sooveele
als moghelijck is hare propoosten accommoderen ende formeren nae sijn herte ende
ghemoet, met de meeste samblant, ghelaet ende ghemaeckte verklaringhe van haer herte als
sij konnen ende gheleert hebben, houdende de geck in de mouwe ende ghelijck als eenen
de kappe vullende. Dit is veelen van de onsen wedervaren, ende voornementlijck ter wijl bij
onse natie gheen exercitie van de religie in ’t Maleys en gheschiede, die ’tselfde eenighe
t’huys op ’talderschoonste hebben komen vertellen. Daernaer heeftet beter ghebleecken wat
van de saecke was, ende en hebben die protestatin soo gheen plaets meer ghehadt.
Nochtans soo sijnder noch al eenighe van haer in den beginnen bedrooghen gheweest eer
sij tot rechte kennisse van hare actin en aert quamen, als onder anderen den E. Casparus
Wiltens, predicant, die mede de Maleysche predicatie eenighe tijt lanck hier heeft ghexer-
ceert, welckens ghevoelen ende woorden hierin meest hebbe ghevolcht. Deselve hier eerst
ghekomen zijnde ende met eenighe wat conversatie houdende, schrijft dat hij sulcke eer-
biedinghe ende teeckenen van aenghenaemheyt heeft ontfanghen, dat hij der sich grootelijcx
(19J in verheuchde. Sij presen ende verheven grootelijcx sijn begin ende streecken hem als
hoonich om den mont ende dit deden sij des te vrijmoedigher omdat sij meynden dat hij
korts wederomme soude vertrecken, vermits op andere plaetse als in Amboina was ghedesti-
neert. ’t Selfde hebbe oock bevonden in mijnen eyghen persoon, want soo haest den voet
op ’t landt hadden gheset, hebbe datelijck soodanighe eerbiedinghe ende respect teghens
mij, ende dat oock van de principaelste, bespeurt, dat in twijffel begonde te trecken hetghene
voordien van mijn collega voornoemt ende andere diesaengaende hadde verstaen. Ick en wil
haer in dien ghevalle niet toeschrijven eenighe habiliteyt ofte cunste (want sulcx soude
strijden tegen hetghene voordesen van haer hebben gheseyt). Oock vertrouwe ick wel soo
veel van de boose verdorvene werrelt ende haren handel te weten, dat mij niet soo lichtelijck
en sal laten seduceren ende wat op de mouwe binden, voornementlijck van sulck een
weteloos ende herseloos volck. Maer dit is het dat men, een nieuwelingh zijnde, onder dese
luyden op sulcx niet verdacht en is ende haer voor te slecht ende oprecht aensiet.

2 Zie hiervoor, doc. 10.

59
