31 juli 1685                                                                          document 84

sommige zouden geern een meester hebben, waartoe sommige van haar hoofden ende
coningen niet ongenegen zijn, insonderheyd die van het ijland Cabrouaen’ die voor dezen
van de Castelliaansche papen onderwezen zijnde alsnog toonen de fondamenten der religie
door haar confessie voor ons gedaan in haar herte te hebben. Dog den oogst is groot, de
arbeyders weynig. De Heer des oogsts wil eens arbeyders in sijnen oogst zenden om dese
volkeren van de duysternisse tot zijn wonderbaarelijk ligt te brengen.’

Primo october 1684. Van Sanguir op Oulou gelegen op Siauw gearriveert ende bevonden
de school als voorschreven is, in de 50 kinderen.

2 dito. Na leeren gedoopt. In ’t school bevonden 30 die ’t gelooff, vader ons, 10
geboden opseggen, 5 seggen Aldegonde op, 15 kinderen seggen op appa jang minta etc.’
De lieden in ’t bijzonder hier gexamineert zijnde, beter door de bank als tevooren gedres-
seert bevonden.

gen dito. Op Ondo, een buert leggende digte bij Pehe daar de koning huys houdt, hoort
onder de jongen capiteyn laout van Ziauw. Aldaar bevonden 18 jongens seggen op vader
ons, ’t gelooff, 10 geboden en de vraagjens voor de nieuwe aancomende christenen. Daar
wiert ’s avonds ’t gebet gedaan; eenige alhier op hare confessie gedoopt.

Dito. Aangekomen op Pehe. Bevonden in ’t school 40 jongens, 36 seggen op ’t vader ons,
32 ’t gelooff, 22 konnen eenige gebeden ende de eerste vraagjens voor de aankomelingen.
Hier was een schooljongen besneden, ’twelk sommige raporteren niet geschied te sijn na de
moorsche maar na haar oude heydensche costuymen. De jongen ontboden zijnde en
compareert niet, ende blijft daarna nog uutt de school.

De godsdienst zoo uuttwendig als inwendig is hier in weynig agtinge. De justitie word
hier op Siauw zoo ’t schijnt niet veel beter gehandhaaft als den godsdienst, als blijkt in des
conings broeder selve, die swaarlijk gequest was. De nijdigheyd, zoo gesegt wort, continu-
eert nog tusschen de hoofden heymelijk alhier als voordezen. Elk deffendeert zoo men segt
zijn eygen volk, ondertusschen op het gemeen weynig agt slaande. Ende nadien dat het hier
na gunst, zoo het gemeen volk klaagt, toegaat, zoo hoort men hier veel dat den een den
anderen quest, gelijk den 6" october op Siauw een vrouw nog ellendig, als wij op Oulou
waren, gequest wiert, ’'twelk zoo gezegt wort uyt onkuysheyd veeltijds zijn oorspronk
neempt. ’t Volk woond nog, op Pehe, verstroyt meer als elders ende ’t is bij na alhier in haar
superstitie ende andere sonden niet beter als voordesen gesteld, gelijk in onse rapporten
voordezen gegeven meermaals aangewezen is.

Ster October. Op Lehi, gelegen aan de andere zijde van Pehe na Sanguir toe, veele geleerd
ende verscheyden gedoopt op hare confessie. Hier hielt men gebed ten huyse van de
singhadi Manghimba, ende hadden haar redelijk geoeffent door toedoen van een school-
jongen, verscheyden kinderen en bejaarde persoonen. Op desen tijd op de strand van Siauw
openbaar geleerd, ende de Siauwers affgevraagt in haar moederlijke tale de fondamenten
der religie, alzoo op de strand een grooten hoop volkx bijeen vont.

6" dito. Op Oulou geleerd, ende verscheyden gedoopt.

7" dito. Op Menangen, een dorp op Tagulande leggende, gearriveert. In ’t school
bevonden 34 jongens. ’t Gelooff, vader ons, 10 geboden, Aldegonde, gebeden en de vragen
voor de eerste aankomelingen seggen zij alle op; 17 kinderen seggen op appa mou minta etc.
Veele onder de kinderen hebben de texte tot bewijs van hare vraagstukjens mede geleerd.
Onder de bejaarde veele die in kennisse andere negerije voorbij gingen. Zoo overtreffen op
dese ijlanden veeltijds in neerstigheyd cleyne negrije de groote.

1 Kabaruan.
18 Mattes 9:37 en 1 Petrus 2:9b.
74 Minanga.

220
