document 197                                                                           26 mei 1727

kant Loyael op 11 maert 1725 op de veroveringh van Banda tot Lonthoir heeft gedaen,
teneynde haer Eerw. haer daernaer sullen konnen reguleeren.'""
(Onder stond) accordeert (was geteekent) J Bloemendael secretaris.

197. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 26 mei 1727.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 745-753. Afschrift.

Eerwaarde, godzalige, hooggeleerde heeren en veelg’agte medebroederen.

Van voorneemen geweest zijnde U.Eerwaardens seer g'eerde brief van den 16 january
jongstleden," op den 10 maart dit jaar bij ons ontfangen, in de maant augustus te beant-
woorden, zijn wij door dit navolgende merkelijk onverwagt geval genootsaakt geworden
daarop in ’t alderlaast van ’t vertreck der scheepen nog te rescribeeren.

’t Gebeurde dan op den den 20" deser dat wij een seker extract van den Agtb. Raad van
Politie, in dese twee navolgende poincten bestaande, in kerkenraade ontfingen. ''' Vooreerst
wierden de leden derselve daarin geordonneert op de interogatoriums door evengemelte
Agtb. politiequen raade rede overgelevert onder ede te antwoorden. Ten tweede was daarin
begreepen hetgeen voorschreven Agtb. raad tegens den Eerw. heer Johannes Wilhelmus
Lojal, ter dispositie van haar HoogEdelhedens opgaande, had ingewonnen.

Gelijk U.Eerw. zelvs nader uyt het bijgevoegde copia authentiequen extract kunnen
vernemen, heeft de kerkenraad met gemeene stemme geresolveert nopens het eerste sig aan
de ordinantie van den Agtb. Raad van Politie te gedragen, en de beantwoorden interrogato-
riums aan deselve wederom te overhandigen. En wegens het twede goed gevonden een copie
authentiecq extract uyt dat van haar Agtbaarhedens (waarin de twee bovengemelde poincten
bevat zijn), in zoo ver dat den kerkenraad wegens het ten lasten van den Eerw. heer Johan-
nes Wilhelmus Lojal haar voorgekomen aangaat, U.Eerw. over te senden, met versoek van
U.Eerw. dispositie daarover, doordien wij dikwils aangehaalde extract zo laat ontfangen
hebben en ons niet eerder iets van hem J.W. Lojal is aangebragt geworden.

Voorts dient op U.Eerw. aangename letteren dat wij die gelesen, en daaruyt gesien heb-
bende dat de Eerw. heeren Stephanus van Es en Hajo van Borssum van de Ed. Hoge Rege-
ringe van Nederlands India waren gesonden tot vervullinge van de twee vacant geworden
beroepingen, de eene door de dood van wijlen de Eerw. heer Johannes ten Holten, en de an-
dere door de verplaatsinge van den predikant Tobias Johannes van der Ley door haar Hoog-
Edelhedens na Maccasser, is haar Eerw. na toewenschinge van ’s Heeren allerdierbaarste
zegeningen over derselver persoonen en dienst sessie in onse vergaderinge aangeweesen.

Met singuliere aandoeninge vernamen wij voorts dat het den alleen souveraine God na
zijn onvraackbaar besluyt behaegt had wel vijff leeraars uyt dit vergankelijke door de dood
weg te rucken en in Zijn eeuwige heerlijkheyt op te nemen.'' De groote God wil Zijne
kerke voor diergelijke swaare gevallen een lange reex van jaaren genadiglijk behoeden, en
geven dat de overgebleevene een optabile'' lang durende gesontheyt mogen genieten.

HP Loyal werd gesuspendeerd en opgezonden naar Batavia; vandaar vertrok hij naar Nederland. Van
Heren XVII kreeg de Hoge Regeering het verwijt dat ze hem te mild had behandeld; zie hierna,
aantekening bij doc. 259.

1180 ANRI, Archief Kkr Batavia 54, fol. 307-309.

HS Dit is niet het in het hiervoorgaande document gegeven extract, maar een ander, betreffende beledi-
gende woorden aan het adres van de gouverneur, in maart 1727 (zie hierna, doc. 199).

182 De predikanten Lambertus van den Bosch, Abraham Snoek van Cleef, Adriaan Ras, Georgius
Scholte, Petrus Sinjeu, allen overleden in 1726; zie Troostenburg, Biographisch Woordenboek.

183 Wenselijke, gewenste.

387
