1 oktober 1683, 2 augustus 1684                                        document 239, 240

hare E.Eerw. getrouwen en standvastigen medestrijder en broeder, vriend en dienaar,
Mattheus Hek VDM.

Actum in Amboina aan ’t Casteel Victoria den .).

239. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
1 oktober 1683.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 153-154.

Eerwaerde, Hoog- en welgeleerde - -

Uwe Eerwaarde missive van den 25" february deses lopende jaars' is ons wel ter hand
gesteld, maar door eenige voorgevallen onlusten soo is deselvige niet na behooren geboekt,
nog bij de kerckenboecken te vinden, en kan daarom van ons ook niet beantwoord worden.
Aengaande den 2 brief, van den 2" april, "’ geschreven tot geleyde van den kranckbe-
zoecker Philippus Gootingh, daarin deselve ons de meliori nota' aangerecommandeert
word, deselve sal van ons, door Gods hulp, zoo veel als mogelijk is agtervolgt worden.

Wijders, dewijle onse kercke alhier (gelijk sonder twijffel U.Eerw. welbewust is) van 2
predicanten ontbloot geworden, en daarbij ook komt dat onsen E. medebroeder D. Vos,
predicant op Honimoa, nu al over de twee maanden langh bedlegerigh en tot zijnen dienst
impotent geweest is, en ook nog impotent daartoe is, soo is ’t dat wij hiermede christbroe-
derlijk en op ’t vriendelijkste versoecken, U.E. gelieven dogh bij de Hooge Regeringe op
Batavia den beklaegelijken en desolaten toestand onser kercken soo veel als mogelijk is te
remonstreren en ons de behulpige hand te bieden dat ons met eerste gelegentheyt ten
minsten 4 goede, geleerde, verstandige en vreedsaeme predicanten tot onderschraginge van
onse noodlijdende kercke, met de gewoonelijke kerck- en schoolgereedschappen mogen
toegesonden worden.

Sulckz doende, Eerwaarde, godsalige en seer geliefde Heren broederen, bevelen wij U.E.
altesamen in de genadige bescherminge des Alderhoogsten, die U.E. ampten en persoonen
rijckelijk wil gesegenen en verblijven soo lang als wij blijven sullen - - - Mattheus Hek
praeses, Alexander Carpius p.t. syn. scriba, Caspar Dinckels ouderling.

In Amboina in onse kerckelijke vergadering den 1" october anno 1683.

240. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
2 augustus 1684.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 155-157.

Eerwaerde, godvrugtige -- -

U.Eerwaardens aangename, den 9 feb. dezes loopende jaars gedagtekend, ' door onsen
Eerw. medebroeder en arbeyder in ’t woord des Heeren D. Petrus Dix toegebragt, is distinc-
telijken in onse vergaderinge gelesen, en deszelfs inhoud grondig verstaan. Wij bedanken
U.Eerw. hertgrondig voor uwe trouwe voorzorge, dewelke U.Eerw. van jaar tot jaar in het
toezenden van kerckelijke leeraren tot waarneming der bijzondere sware kerckelijke lasten

505 Datum niet ingevuld.

1506 ANRI, Archief Kkr Batavia 51, fol. 196-198.

1507 ANRI, Archief Kkr Batavia 51, fol. 199.

1508 Zie bijlage Krankbezoekers; vgl. doc. 243, 244.

509 Commendare de meliori nota: warm aanbevelen.

5 Mogelijk deel uitmakend van een niet meer leesbaar gedeelte van bundel nr. 51 in ANRL, Archief
Kkr Batavia (fol. 215-234). Zie notulen kkr Batavia d.d. 7 febr. 1684 (Mooij, Bouwstoffen III, 580).

554
