document 41                                                                             8 maart 1631

De schoole in Banda, die seer floreerde soo lang de kinders, meest van de moorsche ofte
mahumetische afcomst sijnde, cleyn waeren, vervalt nu doordien sij in ’t opwassen van de
oude Bandanesen opgehitst, nae het Moorsdom ghetrocken, ende tot vijantschap tegens de
Nederlanders verweckt werden, soo datter dagelijcx veel nae Ceram loopen, bij de overige
Bandanesen, ende comen als struykroovers de inwoonders van Banda bespringen, beroven
ende doodtslaen, groot voordeel hebbende midts dat haer de ghelegentheyt van ons volck
bekent is. Derhalven voorgenomen is het opvoeden der Bandaneesche kinderen in de
schoole af te schaffen.

Bij Banda liggen eenige eylanden, dewelcke begrepen werden onder de namen van Key
ende Aru. De inwoonders van dese plaetsen hebben ontrent over twee jaeren aen den gou-
verneur van Banda versocht dat haer leeraers toegesonden mochte werden, die haer onder-
wesen in de christelijcke religie, want sij wilden christenen werden. Het quam juyst op een
seer ongelegene tijt, want de praedicanten ten deele op Banda gestorven waeren, ten deele
corts daernae heel uytstorven, ende daer waeren seer weynich sieckentroosters. Men heeft
dus lang nae goede instrumenten ghewacht, die men derwaerts stieren soude. Alsnu op de
recommandatie der Heeren Bewindthebberen, aen welcke wij voordesen hieraf geschreven
hebben, is voorgenomen den E. Wilh. Holtenum uyt Banda derwaerts te senden, opdat hij
sie wat apparentie van goede vruchten daer sij, ende soo dies noodich vint, daer een jong-
man wel in de christelijke leere ervaren, laten, die den inwoonderen bij provisie de fonda-
menten der christelijcke religie ende Godts woordt in ’t Maleys voorlese tot datter een
praedicant met eenige medehelpers gestiert werde, die het begonnen werck door Godes
segen tot perfectie brengen. Hiernae trachte ick, en hebbe onsen kerckenraedt alsmede den
Ed. Heer Generael’ aengedient dat gesint ben toecomende jaer, als mijne bediening uyt is,
mij in Key ende Aru ofte eenige diergelijcke plaetse onder de Heydenen tot voordeel der E.
Compagnie te laeten gebruycken.

Volgt Amboyna, daer is de gemeynte ende christelijcheyt seer vervallen, als ons geboot-
schapt is, eenige jaeren durende, overmits, nae dat gheseyt werdt, de kerckendienaers aldaer
meer ’tgeen haer eyghen dan ’tgeen Godes ende sijner kercke was waergenomen en gesocht
hebben, groote aenstoot ondertusschen, so door hare onderlinge twist als door de ergernisse
die uyt haer huys is voortgecomen, gevende, waerover in onse ende onser medebroederen
brieven verscheyden reysen gewaerschout sijn, haer voorhoudende wat daer op volgen
soude. De saecke is soo verde ghecomen, dat voordesen versocht hebben dat een gecom-
mitteerde praedicant van Batavia derwaerts gesonden mochte worden, om informatie van
dese quade geruchten te nemen, opdat alle onheyl van de plaetse gheweert mochte werden.
Doch is ons van den H. Generael Coene gheweygert, alsmede het convoceren van classicale
vergaderingen, waerdoor men op ’t alderbequaemste hierin voorsien conde. Nu corts hebbe
van hetselve met de Heer Generael oock gehandelt, ende alsoo de saecke geen langer uytstel
en leet, begeert dat een praedicant van Batavia derwaerts ghecommitteert werde om, de
standt der saecke insiende, met de kerckenraet aldaer ende een nieu aengenomen praedicant
die met hem conde gaen, alle quaet uyt de gemeynte te weeren. Dit heeft de H. Generael
verworpen, seggende dat hij door den Heer gouverneur in Amboyna dese sake soude doen
remediren, ende soo het geraetsaem gevonden wort alle beyde de praedicanten in Amboyna
nu residerende, ofte een derselve, door hem nae Batavia doen sturen, belastende ten dien
eynde aen de kerckenraet, sij souden een van de praedicanten alhier, ervaren in de Ma-
leysche taelen, ordineren, om als bij leeninghe voor een half jaer in Amboyna te gaen, maer
niet als ghecommitteerde van den kerckenraedt, om de saecke van den kerckendienaers in

(Mooij, Bouwstoffen I, 349 en 362). De brieven aan de classes niet aangetroffen; een samenvatting
van die aan de classis Amsterdam in Van DamVan Boetzelaer, Beschryvinge, Vierde Boek, 77.
319 GG Jacques Specx (1629-1632).

109
