z.d. begin 1706)                                                               document 130

geschiede. Wij quamen met Gods hulpe des anderen daags behouden op het eylandt
Tagulanda aan.

Tagulanda

Den 18" augusty. Den meester alhier, Domingos de Lima, gaf ik last om de school-
jongens te doen vergaderen. Daar waarender 50, onder welke 10 meysjes. Ik kon wel sien
dat sij niet gewoon waren dagelijx in dit getal te verschijnen, want haar latende exami-
neren bevond ik dat maar 7 de vraagjes van Caron en Ichtitsar konde beantwoorden. Zij
hadden ook fray lesen en schrijven geleert. Eenige andere wisten niets als de gebeden
van buyten, de rest waren nieuwelingen, nu eerst in ’t school gekomen, zodat ik het hier
niet beter als op andere plaatsen gestelt vonde, schoon dese negorij altijd de lof boven
andere gehat heeft. Den coning, die anders een goede orde in zijne negorij houd, beleed
mij selfs dat jegenwoordig alles vervallen was doordien zo lang afwesig hadde geweest,
dog was van voornemens om alles dat aan ’t vallen was wederom op te helpen ende in
vorige staat herstellen, waartoe hij dagelijk arbeyde. Verscheyde huysgesinnen hadden
hare wooningen in de negorije verlaten en waren in ’t bosch gaan woonen, dog den
coning hadde g'ordonneert aanstonts na beneden tot haar oude woonplaats te keeren,
gelijk als oock geschied was, opdat zij alzo den godsdienst na behoren souden connen
bijwoonen en haar kinderen souden konnen tot school senden, waartoe ook al ordre
gegeven was.

Des avonts waren veel menschen in ’t gebed, waaronder sommige redelijk wel ge-
oeffent waren, konnende de ordinaire vraagjes heel wel van buyten. Leyde haar kortelijk
uyt de sin en meeninge daarvan, en nadat ik haar ernstig vermaant hadde liet ik haar
weder met gebedt, lofsang en zegen scheyden.

’s Woensdaags ’s morgens den 19 liet ik de ledematen bij malkanderen komen, welke
23 in getal waren. Zij waren altesamen geresolveert om te communiceren, en redelijk
geoeffent. Ik leyde haar egter verder uyt de betekenisse van ’s Heeren weerdigh avont-
mael en hoedanig zij aldaar moesten verschijnen, en nadat ik sulx gedaan hadde noodig-
de ik haar tegen des anderen daags tot de taafel des Heeren.

Dienselfden dito ’s morgens dede ik de voorbereydingspredicatie, en nadat gedaan was
doopte ik 80 kinderen en bevestigde 21 paar in den huwelijken staat, alzo scheyde dese
vergadering met lofzang en segen.

Des anderen daags, den 20, predikte ik voor een aansienelijke vergadering en deelde
daarna vervolgens het nagtmael uyt aan de voornoemde ledematen, welke ik weder met
dancksegginge en zegen liet vertrecken.

Het getal der christenen zo groot als kleyn te deser plaatse bestaat uyt 1590.

Nadat ik dit alles hier verrigt hadde, resolveerde ik om te vertrecken, gelijk als ook des
vrijdags ’s avonts den 21 geschiede, quam dienselfden avont op de negorij Minanga,
ook onder ’t coningrijk Tagulanda behoorende.

Minanga

Den 21" augusty. Des anderen daags ’s morgens visiteerde ik alhier de school, hetwelk
bestont uyt 30 discipulen onder welke 7 meysjes waren. Ik liet den meester, Christiaan
Montanti, haar vraagen uyt de ordinarie leerboekjes. Zeven warender heel wel in deselve
geoeffent, kunnende deselve geheel van buyten. Zij hadden ook fraey lesen en schrijven
geleert, dog dit waren al groote en bejaarde schooljongens, die verscheyde jaren het
school hadden gefrequenteert ten tijde van den voorige meester, welke ik op haar versoek
uyt het school heb laten gaan en andere weder in haar plaats gestelt. d’ Andere jongens
wisten niet als met groot stammelen de vraagjes van buyten, de meysjes hadden ze

60
