28 augustus 1754                                                                    document 227

kwaam om op te zitten, de vloer oneffen om op te gaan, het predikanshuys een steenhoop.
Tot Lonthoir is de kerke bijna geheel weg, staande onder de muren nog een mans hoogte,
weidende de beesten in de kerke ’t gras, het predikanshuys word nu bewoont van een krank-
besoeker, die in de een kamer de kerkedienst waarnement, en ook seer vervallen, elendig
om an te zien. Op het cantoir Ori is de kerke geheel vervallen, wassen of groeien daar
boomen in, die boven het dak uytsteken, en word de kerke niet meer gebruikt. Op het cantoir
Wayer is de gewezene kerk nu een gemeen manswooning, en heeft nu geen predikant, nog
krankbesoeker, nog schoolmeester. Op het eylant Rosingayn is geen kerk, maar word daar
door een inlantze leermeester het gebedt voor de soldaaten gedaan en kindere geleert. Op
Salamon is ook een diergeleyke meester voor de soldaaten en kindere, maar heeft al drie
maal bij mij geweest klaagen dat als het regent hij in dat Compagnies huys of wooning, daar
den dienst in doet, niet droog wezen kan, en waar ik tweemaal den Agtbaren Heer gou-
verneur van heb kennisse gegeven, maar blijft onvermaakt. Op Banda Neira in de stad had
de kerke in febriary 1754 bijna ommegewayt, maar wierd nog tijdig van buiten met agt
balken aan weerskanten gestut, hebbende die kerkmeesters in voorige jaar anno 1753, met
voorkennisse van den Ed. Agtb. Heer gouverneur en deszelfs raad, bij haar HoogEdelens
die Indische regeeringe om de kerke te verbeeteren verzoght, omdat de kerkengoederen
genoeg toereikende zijn, meenig duysenden, maar die Hooge Regeeringe gelief zulkes niet
te approbeeren. Dus blijft alles ongemaakt en vervalt tot de gront toe.

(3) Daartoe zijn die menschen in Banda seer ongodtsdienstig, verwaarloosende den open-
bare godsdienst en versumen dezelve, ook kan men haar niet tot onderwijsing of catechisatie
krijgen, voornaame burgers van 30, 40 en 50 jaren die geen ledemaaten zijn, zelfs zijn hier
raadspersoonen en regenten die geen ledemaaten zijn, als daar is de resident en hooft van
Lonthoir, van Wayer, de viscaal, die secretarius van Politie, dat alle geen ledemaaten zijn,
en daarom, dusdaanig de hoofden zijnde, willen mogelijk ook de leeden niet leeren.

(4) Het is een woest volk. Speelen, danssen, onmaatig drinken en andere dingen, is dit volk
veele beesig, en hebben leeraaren gehadt die daar in soodaanige werken voorgangers waren,
gelijk sij mij zelfs geseydt hebben, die alles mede deden. Maar ik, die de werken der duys-
ternisse ben bestraffende, worde bij hunlieden seer gehaat en veragt. Ziet daar mijn Eerw.
Heer en broeder, wij zou twijffelen of Godt niet een Godt der wrake is over dit volk, en
toorent over dese plaatze.

Edog, laat ik dat van mijn ’er nog bij doen. Ten eerst, mijn ramspoedige reise (om van
andere dingen te swijgen) na dese Bandase eylanden gaf mij observatie dat dien plaatze voor
mijn niet behoorde. In een maant nadat wij van de Batavische reede waren geseilt quamen
wij bij Banda, en doe wiert het twee dagen soodaanig stille dat geen zeyl konde gebruikt
worden en wij door de stroom om de plaatze heenen dreven, alwaarom den schiper met de
stuurlieden resolveerden (om niet bij nagt aan lant of klippen te stooten) om een bekende
haven te zoeken, en raakten doe geheel buiten cours. En dat mijn seer verwonderde was, de
schiper had soo dra het besluit niet genomen, of wij waren Banda voorbij en hadden wint
genoeg, en als men gemelde plaatze is mis- of voorbij geraakt, kan men daar niet komen dan
dat de wint wederom uyt de westzijde wayt, want twee winden wayen hier maar in ’t jaar.
Hier kwam nog een selsaam geval bij, dat wij doe geheel verzeylden, in twee dagen
komende bij een land (hoog en laag) daar de stuurlieden onkundig waren, oordeelden dat
ook nooit een companieschip daar had geweest, omdat dat lant niet in de kaarten gemerkt
staat, en op dat lant woonden swarte menscheneeters, die drie van ons schepelingen (die
daar waater zogten) hebben vermoort, zoodat wij wederom van daar moesten ruimen, en
quamen na drie dagen bij een klein eylantje, daar geen menschen woonden, alwaar noodruft
van waater gehaalt wiert. In dien tijd dat wij daar lagen, twee maanden, hadden wij 28
dooden, en zelfs stonden wij levendigen veel doodsgevaren uyt. Eindelijk kregen wij een

430
