z.d. oktober 1673)                                                               document 61

Maleyen. Augusty gedoopten kinderen . bejaerden waeronder een Chinees, die seer
loffelijken sijn gelooffsbelijdenis gedaen, eenemael den Duytschen ende eenemael den
Maleytschen predickdienst van mij sijnde waargenomen.

Eenen Dionisius de Gins, sijnde candidatus theologiae, versogt bevordering van sijn
persoon tot het prediktampt, hebbende sedert den tijt sijns verblijvens op Maleyen seer goe-
de genegentheyt getoont om aen den godsdienst hier te lande de behulpsaamheyd te bieden.
Dit sijn voorstel steunende op het recht der Indische kerken de krankbesoekers tot propo-
nenten, en de proponenten tot predikanten te bevorderen, ’twelke met goede redenen door
de godsgeleerden op Batavia, als anders, beweert, ’ want:

1. Geen kerken (is het kerken segwoort) is boven een anderen, geen leeraar boven een an-
deren leeraar. De E. predikanten in Banda anno 1636 meenden eenige superiore magt over
haar in de saeken van Pontcaas door dien van Batavia gebruyct te sijn, twelke sijnde bij
abuis verstaan, ’ de meeninge harer Edelheden andersints niet toestaande sulck een superio-
riteyt te gedoogen ingevalle de leeraersdienst opgeschort ofte hij ontampt, welke op-
schorting in’ t vaderlant de naam draagt van classicaal te sijn, dit evenwel volgens wijser
gevoelen geen kerkenraad connende werden ontseyt, voornamentlijk soo de waarheyd (be-
waarheyd bij soo veel godsgeleerde mannen) in wesen blijft dat eenen kerkenraad soo veel
regt behoud om’ haer een eenen gemeente als een gantschen synoden over veele gemeen-
ten, ende dienvolgens wien het recht toecomt om den gemelte persoon op te schorten ofte
te ontampten van sijnen dienst, ook dienvolgens denselven toecomt het recht om den
soodanigen tot sijnen ampt te beampten, en indien van dese kerkelijke rechtsplegingen de
kerken alhier ontbloot waren, waer souden eenige voetstappen van kerkelijk disciplin (sijnde
van alle godsgeleerden gehouden voor het merkteeken van een waare kerk) te vinden sijn
De afgelegentheyt deser kerken geen classicale vergadering toelatende, de rechtgeving tot
het predikampt niet wesentlijk bepaalt aen den classicale vergaderingh.

2. Bij de synoden gehouden binnen Hoorn in den jaere 1623 den 8 augusto’ voor goed
gekeurt dat dien kerkenorden na der gelegentheyt van Indin soude werden geappliceert als
met deselvige overcompstigheyt, dies luyden de woorden D. Sebastianus Dankaarts, alree
besig met een extract onser kerkenordening, door de gedeputeerden deser’’ en de Suyd-
Hollandsche synode de hand geboden, teneynde hetselvige bij haer gexamineert en naer
gelegentheyt in Indin geappliceert sijnde;’ de vergaderinge der Seventiene gerecom-

502

49

bd

De aantallen niet ingevuld.

Dionysius Geens, predikantszoon, proponent, bood zich in Nederland in 1654 en 1665 aan als
predikant voor Indi, in 1672 opnieuw te Batavia als proponent of krankbezoeker; de GG Maet-
suycker verhinderde zijn aanstelling op Ambon (Troostenburg, Biographisch Woordenboek, 142).
Zie betreffende deze kwestie deel I-1, doc. 172.

Een van de grondregels van de gereformeerde (presbyteriale) kerkorde.

In 1635-1636 werd Hendrik Pontcaes van proponent bevorderd tot predikant. De Bataviase kerken-
raad vond goed dat hij ter plaatse zou worden gexamineerd en bevestigd, maar de GG eiste dat het
examen te Batavia zou plaatsvinden. Zie Mooij, Bouwstoffen 1, 470, 473, 490. De betreffende brief
van de Bandase predikanten niet aangetroffen, zie aantekening bij deel III (Banda), doc. 46.

Tot de competentie van de classis (groep van genabuurde kerken) te behoren.

Vermoedelijk verschrijving voor over’.

De Particuliere Synode van Noord-Holland. De Acta van de Synode van Hoorn 1623 in Noord-
hollands Archief (Haarlem) 119, inv. nr. 3, Acta NHS 1620-1639.

Ds. Seb. Danckaerts was 1623-1624 in Nederland en was daar betrokken bij de voorbereiding van
de Bataviase Kerkorde die in 1624 werd ingevoerd.

Van de Noordhollandse.

Artikel 30 van de Acta der Synode van Hoorn. De tekst van dit artikel is gepubliceerd in Grothe,
Archief OHZ 1, 1.

49

5

49
49
49

Ss A

50(

S

50
502

50.

8

50:
50.

a FE

140
