document 246                                                                25 augustus 1766

WelEerwaarde, seergeleerde heren, hooggeagte medebroederen.

Het strekt ons weder ten besonderen blijke van U. WelEerw. aanhoudende liefde en gene-
genthijd, wanneer na een smertelijk verlangen ons op den 1 augustus anni currentis over
Amboina behandigt wert U. WelEerw. altoos gerespecteerde schrijvens de dato 9 januari, ''
verselt van den staat van kerk en school, waarvoor wij niet alleen onse verpligting betuigen,
maar het was ons niet sonder een erkentelijke aandoening dat wij mogten ontwaren de broe-
derlijke sugt en heilwens van U. WelEerw. over den persoon en dienst van onsen geagten
leraar D. Grimmelius. Jehova vervulle deselve in genade tot verheerlijkinge van sijn grote
naam en genoegen van U.WelEerw. En waarlijk, Gods genaderijke ondersteuning in het
werk der bediening heeft sijn Eerw. nu in dubbel mate van noten, dewijl wij tans met een
hert vol droefhijd U.WelEerw. moeten bedelen dat onsen seer geliefden en hooggeagten
medebroeder de Eerw. Heer Eberhard Heyneken den 2 september a.p. na de Zuitwester
eylanden tot het doen der kerkvisite vertrokken zijnde, en ten eylanden Wetter eenmaal
gepredikt en 20 kinderen gedoopt hadde, het hem die de seven sterren in sijn regterhand
heeft' op den 14 october daaraan dese sijne getrouwe knegt op Kisser van sijnen post af
te lossen en tot sig in sijn volsalige gemeenschap over te brengen. Een verlies, voor ons so
smertelijk dat de herdenking daervan een ider op het nieuw de tranen uitperst, niet alleen
om de liefelieke hoedanigheden van den nu saligen in sijn bedining en particulier omme-
gang, maar ook nu de gemeente sig van sijn Eerw. iver so veel stigtelijk in de Maleytse taal
begon te beloven. Dog wij onderwerpen ons weder aan het aanbiddelijke albestier, onder-
tusschen dat wij den Opperherder Jesus Christus vuriglijk bidden dat sijne kudde in vervolg
nog lange voor diergelijke hard verlies genadig mag bewaard blijven, en dat het hem be-
hagen mag hetselve met een ander so getrouwe knegt of herder te herstellen.

Hierom is het, dat wij U. WelEerw. op het aldernadrukkelijkste versoeken daartoe gunstig
te willen medewerken, en ten dien einde aan haar HoogEdelhedens de Edele Hoge Indiasche
Regering te verwekken dat de gemeente alhier van een tweede leraar moge voorsien werden,
doordien het voor n niet doenlijk is den last der bedining alleen te dragen, sal hij deselve
na de uitgestrekthijd der gemeente behoorlijk en in alle sijne delen vervullen.

Het zij egter tot lof en prijs der onverdienden goethijd Gods gesegt dat onsen leraar
Grimmelius tot heden met nodige vermogens na ziel en liggaam beschonken blijft om den
H. dienst alleen waar te nemen, predikende eenmaal ter week, terwijl behalven de particu-
liere ook eenmaal openbare cathegisatie gehouden word. Dit werk van sijn Eerw. handen
blijft ook niet sonder vrugt, terwijl er dagelijks tot de gemeente toegedaan werden, als zijnde
sedert de maand september 59 bejaarde personen gedoopt. De overige gestelthijd van kerk
en scholen hebben wij de eer U. WelEerw. nevens dese ter speculatie aan te bieden, en nog
hierbij te voegen dat volgens berigt der leermeesters, als kunnende door het schielijk af-
sterven van onsen amptgenoot daarvan voor het tegenwoordige geen nader berigt gegeven
worden, op de Zuitwester eylanden, buiten een aanmerkelijk getal bejaarde, over de hondert
kinderen sig ongedoopt bevonden, waarom wij ons gemelt versoek om een tweede leraar
met des te meerder nadruk mogen aandringen.

Met veel hertelijkhijd bedanken wij U. WelEerw. voor de besorging van den tot ons be-
houden en gesond overgekomen krankbesoeker Lambertus Weske, wiens gedrag in leer en
leven ons in allen opsigten volkomen genoegen geeft. Maar dewijl door het overlijden van
desselvs dienstgenoot Juny, wij weder ontrijft zijn geworden, so insteren wij op het vrinde-
lijkste met twee drie van die mindere kerkelijke bedienden, van enen stigtelijken wandel,
soo het enigsins mogelijk is, voorsien te mogen worden.

Ml ANRI, Archief Kkr Batavia 58, fol. 159-160.
42 Vgl. Openbaring 1:16.

475
