document 68                                                                   22 oktober 1676

Eerstelijk, dewijl haare Eerw. de and’re kerken en schoolen die ook onder Ternaten be-
hooren, wijd en verre afgeleege sijnde, meede (volgens haare commissie) gehouden sijn te
visiteeren en te bedienen, ende dan wederom naar Ambon keeren, soo is ’t dat wij in die
voorschreeven tijd van drie jaaren (alles t'saamen gereekent) geen drie maanden van een
predicant hebben connen bedient worden, en dierhalven staat te besorge (bij soo verre daar
niet met den eersten in versien en werd) dat kerk en schoolen, ja den gantsche waare gods-
dienst, tot soodanige slechten staat sal vervallen dat se naderhand niet sonder groote moyten
en besond’re medewerkinge Gods sal konnen in haar voorige stand gebracht werden. Daar-
om dan, soo bidden en versoeken wij van de Eerw. Heeren predicanten en de and’re Heeren
broederen des kerkenraads van Batavia dat haare Eerw. om Christi wille, soo veele mogelijk
is, gelieve bij de E.Edele HooghAchtbaere Heer Generaal en haare Edelheedens de Raade
van India uyt te wercken dat ons met de naaste gelegentheyt eenige bequame en stichtelijke
taalkundige leeraaren en bedienaars des goddelijke woords mogen worde toegesonden, om
’t geestelijke Tsion in dese gewesten op te bouwen, de diergekochte cudde Christi te weyden
en te leyden, en die daervan verbeystert zijn weder terecht te brengen, waartoe dat wel
nootsaakelijk drie kloecke en bequaame predicanten vereyst werden, alsoo in Manado,
Tagoulanda en Zangi, alsook meede de verre ende bijeenleggende plaatsen, wel een predi-
cant van noode is, ende aldaar groot voordeel tot aanwas van de kerke Gods onder de mah-
humudanen en heydenen soude kunnen uytwercken.

Hier op Tarnaten zijn ook grootelijx twee bequame en stichtelijke leeraers van nooden,
overmits de christenen op Macquian, Batsjan en Oubi ten minsten viermaal des jaars van
een predicant behoorde besocht te werden en bedient, ende dienvolgens den meesten tijd
Ternaten maar eenen predicant tot haare bedieninge soude connen behouden, alsoo dat drie
kloecke arbeyders in den oogst Christi alhier wercx genoeg soude vinden, want den oogst
des Evangeliums is alhier groot, ende de arbeyders sijn tegenwoordig (God beter ’t) geene.
Daarom bidden wij, om de liefde Gods, dat U.E.Eerw., naast God, met alle ijver gelieve te
helpen uytvoeren dat ons alhier getrouwe arbeyders in den oogst Christi mogen werden toe-
gesonden, gelijk wij die dan ook niet sonder hertelijk verlange met de naaste scheepen sul-
len verwachten ende tegemoet sien.

Vorders, dewijl tot aanwassinge en onderhoudinge der kerke Gods de onderwijsinge der
jeught ende de goede onderhoudinge en voortsettinge der schoole vereyst wordt, soo
verzoeken wij insgelijcx gants dienstiglijk dat ten dien eynde ons dese naavolgende boeken
meede moogen toegesonden worden, namentlijk: 24 Maleytsche Testamenten, 150 Maleyt-
sche catechismi, 200 Aldegonde vraagboeken, 200 ABC boeken, 6 7 riem papier, die ons
tot onderhoud der schoolen seer nootsakelijk zijn, en sullen hetselve meede verwachten.
Sullen ondertusschen ---.

Als dus gedaan in onse kerkelijke vergaderinge in Tarnaten, den 28 augusto anno 1676.
Uyt aller naam en last Gualtherus Peregrinus syned. p.t. praeses et scriba, Anthony Cramers
ouderlingh.

68. RESOLUTIE VAN GOUVERNEUR ANTHONIO HURDT VAN AMBON BETREFFENDE DE INVOE-
RING VAN DE AMBONSE KERKORDE IN DE MOLUKKEN. Ternate, 22 oktober 1676.
NA, VOC 1325 Ambon 1, fol. 205-206. Afschrift.

Anthonio Hurdt, Raad extraordinaris van India, Gouverneur en Directeur over deze provintie
mitsgaders present commissaris in Molucko onder ’t beleyd van den Ed. Heer Joan Maet-

159
