document 24                                                                                       24 juli 1628

24. BRIEF VAN SCHOOLMEESTER HENDRICK VAN HENGEL AAN DE KERKENRAAD VAN
BATAVIA. Labuha, 24 juli 1628.
ANRL Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 29-31.

Eerwaerdige ende seer beminden broeders in den Heere Jesu Christo.

Naer groetenisse dient desen omme U.E. mett dese goede gelegentheyt, die niet hebbe
konnen laeten voorbij passeren, dese weynige regulen toe te senden, eensdeels omme U.E.
hiermede in plaetse van groetenisse te besoucken, ten anderen omme U.E. mijne gelegent-
heyt te kennen te geven.

De vrienden sullen gelieven te verstaen hoe datt met de arrive van den godtsaligen ende
getrouwen dienaer Christi, Georgius Candidius, alhier in dese Moluccos ick op Maleyen
boeckhouder van de soldaeten was, doch naerdatt hij kennisse van mij gecreegen hadde, soo
door uyt anderer luyden monde, alsooek mede door dagelijckse bijeencomsten ende wel-
gewenste conversatin, datt op mij versocht omme de ampt van schoolmeester te bedienen,
waeraff ick met allen heel well tevreeden was, considererende datt Gode ende sijne H.
gemeynte een aengenaeme dienst geschiede.

Soo is ’t datt naer een openbaer examen in vollen kerckenraedt voor schoolmeester ben
aengenomen, datt nou all over de twee jaeren alhier op Batsian bedient hebbe. In ’t begintsel
begonnen onse christenen alhier haere kinderen mett een wellbehaegen, soo ’t uyterlijcken
scheen, ter schoole te senden, datt eenige maenden well toeginck, maer mett dese verscheu-
ringe van ’t verraet van de Labours hebbe well bij de twee jaeren, met groote hartseer moet
mett niet meer als 2, 3, 4 ende ten hoochsten mett 6 jongers moeten schoolhouden, hettwelck
ons soo moeyelijck valdt, datt wenschten op een plaetse te leggen daer meerder quantiteyt
van jongers is. Soo souden onsen dienst mett beter lust bedienen, de kercke Godes beter
proffijt wesen ende mij beter eere wesen, ende en soude daegelijcks hett verwijt niet hooren
van datt wij onse gagie gemackelijck winnen, mett een jongen ofte twee dagelijcks een lesse
ofte twee te verhooren, hett wellck mij moeyelijcken om hooren valt, doch hoope datt de
vrienden hierin versien sullen soo ’t doenlijck is, want hett school datt hier te doen is kan
lichtelijcken mett hett sieckentroostersampt van een man well bedient worden.

De broeders gelieven te versien datt ick mijn gerechtigt rantsoen mach krijgen, want hett
rantsoen van een schoolmeester is ses reaelen van achten ende vier kannen wijns, ende heb-
ben mij tot noch toe maer gegeven vier realen van achten ende veertich pont rijs, hettwelck
te veel scheelet. Ditt segge ick omdatt alle de andere schoolmeesters alle maenden haere
gerechte rantsoen genieten, hoope immers datt ick meede een dienaer van de Compagnie
ben gelijck sij sijn, even alleens off ick niet voll voor ende doe. Domine Block heeft
mijnenthalven verscheyde maelen aen den President omme aen geweest, maer ’t en mach
niet wesen, ick en weet niet watt ick meer misdaen hebbe als een ander. Dencke datt se mij
benijden omdatt ick mijn ampt van boeckhouder verlaeten hebbe ende hebbe die van
schoolmeester aengenomen. Doch als ’t Godt behaecht, hett is beter benijt als beclaecht.

Ditt is, seer beminde vrienden ende broeders in den Heere, hettgene voor dees tijt noodich
gedacht hebbe U.E. mett dese weynige regulen te verhaelen, biddende U.E. te willen con-
sidereren datt ick beter stichtinge soude doen sijnde op een plaetse daer meerder jonckheyt
is als hier onder dese natin die, Godt betert, den spott daermede drijven als men haer ver-
maent van haere kinderen ter schoole besteden. Oock sijnder partije die hett qualijck nemen
dat men haere kinderen altemets een slach ofte placke geeft, alle ’twelck doet datt wij ons
moeten bedroeven, ende onse ampt niet soo well connen bedienen als wij gaerne souden.

Hiermede, Eerwaerde ende seer beminde broeders in den Heere, hoopende datt de broe-
ders mij in de memorie sullen houden, bij soo verre quame datter ergens een plaetse open

73
