23 augustus 1784                                                               document 260

van Gods groote Soon ook in deese provintie uyt te brijden na zijn vermoogen, in dier voe-
gen dat wij en de gantsche gemeente ons in zijn WelEerw. als een geschenk des Allerhoog-
sten verblijdeden en niets vuuriger wenschten dan dat die heylgesant een langen reeks van
jaaren onder ons blijven, ons stigten, en wij uyt zijnen mond de woorden des leevens verder
hooren mogten.

Dan helaas', de glinsterende kroone is van ons hoofd gevallen, de flonkerende sterre ver-
dweenen en aan Bandaas kerkheemel onttrokken, de helder brandende lampe uytgeblust, de
wegwijser naar het pad des heemels weggenoomen, en de leraar is ten bleyke van Gods ge-
voeliege ongenoegen over deese provintie als met arendsvlerken van ons weggevloogen. De
gantsche provintie van Banda is nu ontbloot van een uytdeelder der goddeleyke verborgent-
heeden, verstooken van een vermeerderaar der leeden van Christus duurgekogte kerke in dit
Banda.

Ach' WelEerw. broederen' Wij bidden Ulieden, om het welsijn van Christus kerke in
deese verwilderde provintie: ondersteunt dien leeraar en neemt sijne belangens waar. Wij
smeeken Ul. om naar uw best vermoogen de regtvaardigheyd van zijne en onse zaaken te
handhaven, opdat de Heere tot een regtvaardige wraake en zijne toorn niet zweeve, om den
kandelaar sijnes helder scheynenden woords van sijne plaatse te weeren en ons van alle
middelen der genaden te berooven. Wat ons betreft, wij hebben ons niet in staat bevonden
om met vrugt voor sijn Eerw. te kunnen opkoomen en hem eenige satisfaktie te doen ver-
krijgen, maar wij hebben alles moeten laaten geschieden wat teegen hem ondernoomen is,
hoe seer ’t ook geschikt was om den lust en ijver, ter nuttigge waarneeming van het leeraars-
amt zoo noodzaakelijk, ten eenemaal uyt te blussen. Bij welk alles gevoegd moet worden
dat zijn WelEerw. geduurende twee agtereenvolgende jaaren, te weeten 83 en 84, niet eens
het gewoonlijke Dordregtse legaat ontvangen heeft, hetgeen eevenwel jaarlijks moet toege-
sonden worden en een leeraar ook ten hoogsten benoodigt is op een plaats gelijk Banda,
waar schraalheyd en daaruyt voortvloeyende buytenspoorige duurte aan de noodige leevens-
middelen van elk op een gevoelige wijse ondervonden worden.

Het zal verders U.WelEerw. niet moeten verwonderen dat wij geen kerkstaat meede
oversenden, vermits dit van ons ondoenlijk is geweest, om reedenen dat de tot verveerdiging
van een gantsch opstel volstrekt noodig zijnde enkelde papieren ons niet besorgt zijn, zijnde
door de van Aroe retourneerende commissianten geen het minste, en door die van Klijn
Timor terugkoomende slegts een gebrekkig berigt betreffende den staat der kerke aldaar
medegebragt, zodat de kerkenraad onvermoogend is geweest om in deesen aan zijn pligt te
kunnen voldoen, hoe gaarne deselve ook wilde. Welk laaste daaruyt blijkt, omdat sijn Eerw.
met het opmaaken van den kerkstaat reets en aanvangelijk besig is geweest, maar weegens
gebrek aan enkelde berigten dienaangaande dit werk heeft moeten staaken, omdat hij zig uyt
dien hoofde niet in staat zag van een exacte lijste te formeeren, hetgeen evenwel van hun
HoogEdelheedens belast word om jaarlijks te zullen doen, dus wij van de schuld in deesen
bevrijd zijn.

Wij besluyten met die heylbeede, dat het den Opperseegenaar behaagen mag zijne dier-
baarste soo geestelijke als lichaamelijke zeegeningen in een ruyme maate over U. WelEerw.
uyt te storten, dat de Algenoegsaame U. WelEerw. de magtige invloeden van den Geest der
wijsheyd, des raads ende der sterkte rijkelijk wil doen ondervinden, dat hij in ’t strijdperk
van dit kortstondig leeven uwe zonne en schild, en in de gewesten der onstervelijkheyd uwe
loon zeer groot zijn wil. Met welken hartelijken wensch wij de vrijheyd neemen om ons met
alle agting te noemen, WelEerwaarde Heeren en zeer g’eerde meedebroederen, U. WelEerw.
heilwenschende en ootmoedige dienaaren C.T. Brouwer ouderling, L. Cornelis ouderling,
J.W. Pietersz ouderling.

Banda Neira, den 23 augustus 1784.

504
