1621                                                                                                           document 21

gheheel heydensch zijn, dat is, den naem van christen noch niet en voeren ofte oyt ghevoert
en hebben, ende andere gantsche moors ofte mahometisch. Ick sal wel in ’t generael
spreecken ende kortelick aenroeren van harer aller heydensche superstitin, nature of aert,
genegentheyt, huyshoudinghe etc, maer nochtans principalijck sal ick tracteren van deghene
die alreede den christen-naem hebben aenghedaen, soo van der Portughysen als van onser
tijden t'sedert Kasteel is verovert ende wij eenen voet op ’t lant hebben ghekreghen.

Om dan een inganck te maecken, soo staet aen te mercken dat al de Amboinesen vanouts
heydensch zijn gheweest, doch sijn eenighe daervan met lanckheyt van tijden tot het Moors-
dom (2 ghebracht, Tarnatanen, Javanen, als andere natin die in hare plaetsen hebben ver-
keert ende met de naghelen ghenegotieert. Eenige oock zijn tsedert d'aenkomste van de
Portughysen alhier'' door haer tot het Christendom (indien men het pausdom dat hier ghe-
weest is alsoo mach noemen) ghebracht alsoock tsedert de veroveringhe van ’t Kasteel'
bij onse natie, die mede een goet deel daerbij hebben ghedaen, van dewelcke ick oock voor-
nementlijcken, spreeckende van de hoope der reformatie ende beternisse, sal handelen.

De Amboinesen, sijnde dan als gheseyt, is vanouts gantsch vervreemt gheweest van de
kennisse Gods, ende hebben in ’t ghenerael (gelijck alsnoch den meesten hoop doen) gedient
den duyvel, ofte veelmet de duyvelen, want daervan, gelijck wij, orden, graden ofte trappen
stellen ende een yder negrije, dorp ofte plaetse (ghelijck wij stracx seggen sullen) sijnen
eyghen ende bijsonderen duyvel heeft. Maer fondamentele ende rechte kennisse der duyve-
len en hebben sij gantsch niet. Sij en weten eyghentlijck niet wat eenen duyvel is, ofte van-
waer hij eyghentlijck sijnen oorspronck heeft, maer sij dienen yets dat sich seyt afkomstich
te wesen van de locht ende van sich gheeft ofte sich beroemt soodanich ofte soodanich van
macht ofte vermoghen te zijn, waeromme oock eenighe voor een van de principaelste duy-
velen houden dien sij noemen Lanithe, dat is locht. Sij hebben in ’t ghenerael eenen opper-
sten duyvel, dien sij noemen Lenthila, dat is groote locht. Desen dienen sij wel eenigherleye
wijse in ’t ghemeen, alsoock den tweeden duyvel, die sij noemen Taulay, ende anderen meer
die sij grooter vermoghen toeschrijven. Maer niettemin soo heeft een yeder negrije, dorpe
oft plaetse, jae elck gheslachte sijnen bijsonderen duyvel die sij gheneralijck noemen Nito,
’twelck eyghentlijck beteyckent eenen quaden gheest, want desen naem eyghenen sij oock
toe eenighe afghestorvene menschen die eenighe moorderijen, tooverijen ofte andere dier-
ghelijcke boosheden hebben ghepleecht, welckers gheesten ofte ghedaenten sij meynen dat
naemaels wandelen. Desen Nito noemen sij mede haren Tuan, Heere ende Meester, ende
wel ten rechten, vermidts de groote slavernije, vreese ende subjectie daermede sij aen hem
sijn verplicht ende ghebonden, als vorders sullen aenwijsen. (3)

Als den duyvel haer ghewoonlijcker-wijse verschijnt (dat selden ghebeurt) om van haer
ghedient te werden ofte om haer yets te belasten ofte raet erghens in te gheven, soo en ver-
schijnt hij haer ordinaerlijck niet in eenighe ghedaente als van kastyr,' hondt, serpent, ofte
dierghelijcke, ghelijck sij seggen dat hij wel somwijlen aen eenighe verschenen is, maer hij
verkiest daertoe seeckere persoonen daer hij inne verschijnt, ende alsdan door deselve
spraeck ende antwoorde verleent, als onder anderen mede soo men seght in de drie conin-
ghen deses eylandts namelijck Rossiniven,' Soyen ende Kielangh.

Als sij hem willen roepen om haer te dienen ofte met erghens inne te vraghen, dat ghe-
schiet ghemeenlijck in de vergaderinghe van veelen, ende dat op naervolghende wijse: Sij
hebben een seecker tyfa ofte trommeltgen als daertoe geconsacreert, op hetwelcke sij een
tijt langh trommelen, daerbij ontstekende eenighe kaerssen ofte lichten, ende ghebruycken

BL Zie hiervoor, doc. 1 en 2.

82 Op 23 febr. 1605, vgl. doc. 1.

185 Muskeliaat (civetkat), zie Danckaerts-Wiltens, Vocabularium, s.v. castouri (zie Bijlage Maleise
Geschriften, nr. 04).

Nusanive.

184

50
