6 september 1782                                                                     document 241

's E. Compagnies school, Pieter Beemsz       jongens meisjes tesamen

Eerste classe                                                      -                            -
Tweede classe                                                   14              1            15
Derde classe                                                      3              6             9
Tesamen                                                          17             6            24

Diacony school, Jacobus Brakenburg
Eerste classe                                                      -             -             -

Tweede classe                                                    4             4
Derde classe                                                      2             4              6
Tesamen                                                                       6                4               10
Particuliere school, Jehu Parera
Eerste classe
Tweede classe                                                    3              3              6
Derde classe                                                               10                9               19
Tesamen                                                                     3               D              25
In ’t geheel                                                    36           23            59

Ternate den (.J augustus 1782. U.WelEdele Agtbaerens volveerdigen dienaer GJ.
Huther.

241. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 6 september 1782.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 867-869.

WelEerwaarde en zeer geleerde Heeren, edel denkende medebroederen.

Dien van U.WelEerw. gedachteekend d. 20 february passato benevens den staat van
het gereformeerd Christendom in Nederlandsch Oost-India hebben wij op zijnen tijd
wel ontvangen en gelectureerd.

Wij betuigen bij deze den hoogsten dank voor deze broederlijke correspondentie, zul-
len onse vermogens aanspannen om dezelver weerdig te blijven.

Het naar U. WelEerwaardens taal al te succint gewezen rapport der jongstledene kerk-
en schoolvisite zal de scriba dezes tragten te amplificeeren zoodra hij eens, gelijk zijne
predecesseurs, veilig, onbevreest, en met een in hunc finem g’adproprieerde en favo-
rable g’'equipeerde transportbodem de Molukse vaarwateren transnavigeeren mag. Onder
dies melden wij maar, in het algemeen, dat onze religianten ten adspecte van geloov en
comportement eene eenigsins betere gedaente gesorteerd hebben als zij in onse preceden-
tibus waren gedepingeerd. In het bijzonder, dat naar gedaane inquisitie t'zedert den 20
augustus a.p. door ons in hoc loco genumereerd werden: ledematen (aangenomene en

658
659

Pieter Beems, van Amsterdam arr. Batavia 1777 als krankbezoeker, overleden 21 februari 1791.
Jacobus Brakenburg, van Haarlem, arr. Batavia 27 december 1778 als jongmatroos, overleden 24
februari 1783.

In de 18e eeuw hadden reeds zes onderwijzers met de naam Parera of Perera dienst gedaan.
Datum niet ingevuld.

02 De brief in ANRI, Archief Kkr Batavia 59, fol. 211; de kerkstaat 1782 op fol. 220.

3 Blijkens de hiernavolgende brief was in 1782 geen visitatie gehouden; bedoeld zal zijn het visitatie-
verslag d.d. 27 april 1781.

Voor dat doel.

Te dezer plaatse.

660
66

8

66
665

EN

380
