13 januari 1676                                                                         document 206
gelaste de massenaite, mij met den ouderling van Camarin derwaarts gebragt, haar
buyten geseyde pagger te begeven. Deze gehoorzaamende ende vertrokken, openbaarde den
orangkaja ende zijn onderhoorige voornoemt de reeden onser aankomste, neffens ’tzelve ’t
uytstekend roemensweerdig opzet van die van Camarin, met d’aandringste reedens, evenals
aan d’8 gedagte orangtuaas, bevestigende. Maar scheenen geen van allen nergens in ’t
minsten te willen luysteren, egter met allen ernst, ijver en vierigheyt aanhoudende omtrent
haar of haar kinderen, maar alles te vergeefs. Want zij haar voornaamelijk op deze grondslag
vestigden: indien Roumakay, Tihoelala, Hattesoua, Weysamma christenen werden, zij op
’t laatst in ’t minst niet zouden breukvallig werden, waarom onverwrikkelijk hadden be-
slooten, niet konden nog wouden resolveren. Bespeurende niets goeds te konnen teweeg-
brengen, namen minzaam ons afscheyt, scheppende wederom na Camarin. Dient evenwel
niet vergeeten dat den orangkaja Pinetouri beneven zijn onderhorige rustig hebben ver-
maant, die van Camarin in ’t minsten nog in ’t meesten, ’t Christendom (onder de godde-
lijke hulpe) zullende aanvaarden, door sinisterlijke, bedriegelijke reedenen te verleyden, ofte
van haar goed voorneemen af te trekken, ’twelk niet te zullen onderstaan ons beyde ver-
zeekerden.

’s Namiddags is den orangkaja Tommattale met zijn onderhoorige zullende christenen
werden, omtrent onze wooninge verscheenen, zijnde dezelve deze navolgende:
. Orangkaja Tommattale dengan bini daan annak tiga, lakki 2, parampuan 1'
. Tua Massi dengan bini daan 3 annak, lakki 2, parampuan 1
. Tua Pouti Maiy dengan bini daan annak lakki 1
. Tua Lainame dengaan bini daan 3 annak, lakki 1, parampuan 2
Tua Pouti Hourang dengan bini daan 3 annak, lakki 2
. Bokje dengan bini daan 2 annak, lakki 1, parampuan 1
. Tua Sapouri dengan bini daan 2 annak parampuan
. Hatimaiy dengan bini daan 2 annak, lakki 1, parampuan 1
. Tua Pessi dengan bini caduanja daulou serani, tetapi annak 1 boulum
. Lesije dengan istri’
. Annakota
. Patti Nipe dengan istri
. Diriasse dengan bini daan annak 1 parampuan
. Tula Wayer dengan bini
. Lakiai dengan istri daan lagi dia pounja ade daan 2 annak parampuan
. Patti dengan bini daan annak 1 lakki
. Domingos Franszen zerani daulou, tetapi bininja boulum.

oAN ARN

1328

nee)
OO

IS)

1330

ne
ADN B Vo

Namen der orangtuaas welkers kinderen, zoo getrouwde als ongetrouwde, ’t Christendom
zullen aanneemen, bevindende dezelve nu meer als de 8 bewuste mij voorheenen opge-
geven, evenwel met zonderlinge hoope de meeste haare kinderen te zullen volgen, enigen
tijd maar voorbij gegaan zijnde, en zijn als volgt:

1. Hocoria dia bri 2 annak lakki bernamma Houpari daan Marieuw'
2. Pattirani 1 annak lakki bernamma Nang Zourite

1526 Massenayer, roeier (s).

B27 De orangkaja Tommattale met zijn vrouw en drie kinderen, twee jongens en n meisje.
128 Tua Pessi met zijn vrouw, beiden eerder reeds christen, maar n kind nog niet.

1529 Lesie met echtgenote.

130 Lakiai met echtgenote, voorts zijn jongere broer en twee dochtertjes.

Bl H, gaf twee zoontjes (ten doop), genaamd Houpari en Marieuw.

476
