document 194                                                                 z.d. mei 1674

Den 29" april in de negorij Amet

In de kerke predicatie 1, gedoopte kinderen 5, in de schoolen afwezigen 5, tegenwoordigen
74, welkers leerkunde overeenkomstig met die van Titaway, sijnde dezen schoolen met een
aantal van 30 schoolkinderen vermeerdert, als voordezen in 100 bestaande, gelijk als ook
die van Aboubo, welkers dorplieden in getalen wegens hun onvrugtbaarheyd verminderen.

Den 30" april in de negorij Akoon

In de schoolen tegenwoordigen 28 welken bevonden in een seer jammerlijken staat, die
veroorzaakt: 1. Door het al te schaarsche ontsag ’twelk de schoolmeester had over sijnen
discipulen. 2. Door sijn ergerlijken handel de godtsdienst soo verre besoedelt, dat hij onder
’t voorlezen sijner predikatin in de kerk voor den openbare gemeente seer walgelijken
blijken van dronkenschap betoonde. Waarom voor goedgekeurt dezen meester den dienst
soo lange te ontseggen tot hij naarder ordre van zijn Agtb. sal hebben bekomen, sullende
den ondermeester van Amet onderwijlen sijnen dienst alhier waarnemen; deze schoolen door
’t aantal van 12 kinderen vermeerdert.

Den eersten may in de negorij Abobbo
In de kerke predicatie 1, gedoopte kinderen 3, dog in de school afwesigen 3, tegenwoordigen
40, de welken tamelijk hun leerboeken hadden van buyten geleert.

Den schoolmeester, nu dryentwintig jaren zijn schoolampt bedient, klaagt wegens de
gebrekkelijkheyd sijnes opsigts, soekende door een ondermeester te werden ondersteunt,
hetwelken den patty Andries Pale liever anders wenste. Dog indien ’t kost werden goet-
gekeurt dat dezen meester, sijnde ontampt, met de helft van zijn gagie wierde begunstigt,
met den anderen den meester in zijn plaats succederende, sijnde mijns bedunkens aldaar een
ondermeester meer noodig, daar ’t getal der schoolkinderen in eenen schoolen 100 uyt-
maakt, gelijk voordezen op Titaway, Ouw, Oulat, Hatuana, Sirisory, in welken laatste
schoon een predikant en meester bezar woonagtig, evenwel den schoolen alhier door een
meester en ondermeester sijnde bedient geweest.

Den 2 mey in de negorij Sila en Leynitoe

In de kerk predicatie 1, tot des Heeren avondmaal verscheenen 60, tot ledematen aange-
nomen den ondermeester van Sila Leynitoe, alsook die van Amet, behoorende niemand als
een ledemaat met publiken schoolbedieningen te werden beampt.

In de schoolen afwezigen 8, tegenwoordigen 55, die weynig blijken van neerstigheyd be-
toonden, sullende deze schoolen met het aantal van 20 kinderen werden vermeerdert.

Mits den ondermeester op Leynitoe de luyheyd der schoolkinderen van dees zijn ge-
boortenegorij wat door den vingeren ziet, mogelijk uyt insigte van eenigen geringen
wereldschen voordeelen, waarom voor nodig geoordeelt dat dezen ondermeester zijn school
met die van Sirisori’s ondermeester verwisselde, mits den zoon en vader de school aldaar
waarnemen.

Allen den opperhoofden dezes eylands versoeken dat in yder negorij bijsonder het H.
avonmaal mogten werden gecelebreert, waarop hun tegemoet gevoert mij sulx zeer onge-
raden dunkende, mits in sommigen negorijen naulijcx 8 ledematen te vinden. Daarna met
hunlieden hebbende goetgevonden zijn Agtb. en de Eerw. kerkenraad voor te dragen ofte
die van Aboubo op Titaway, die van Nallahia op Sila Leinitoe, die van Akoon op Amet
dezen heyltekenen sullen ontfangen, hebbende voordezen selfs allen den eylanderen, soo
van Boangbessy als Nussalaut, dezelvigen ontfangen op het eyland Honimoa in de negorij
Sirisory, gelijk sulx nog gebruykelijk ten tijden van den Eerw. predicant Jan Jansz Brundt,
daarnaar door den predicant H. Hertong de eylanderen van Boangbessy allereerst in dezen

455
