document 135                                                                 2 november 1707

Candhaar
Denselven avond vertrocken w’en quamen nog op Candhaar, en aldaar in het gebed
komende vond een tamelijk getal bejaarde persoonen tegenwoordig.

Woensdag den 10 na gelesen predicatie doopte 28 kinderen en bevestigde ook 5 paar
in den houwelijken staat. Daarna de gemeente overhoorende in de gronden van het Chris-
tendom bevond dat redelijk veerdig konde opseggen de wet des Heeren, 12 articulen,
gemeene gebeden, het boekje van Caron met de texten. Daarna met den schoolmeester,
Andries Pietersz, in de school gekomen, sagh tegenwoordig 35 jongens en 3 meysjes, en
waren (volgens de meester) nog 12 anderen affwesigh. Dese konden meest alle veerdigh
van buyten opseggen de wet des Heeren, 12 articulen, gemeene gebeden alsmede het
boekje van Aldegonde, 23 andere ook dat van Caron met de texten, 7 konden ook rede-
lijk leesen ende schrijven, de overe spelden en A.B.

Wanneer ik desen schoolmeester de bijsondere sorge en waaksaamheyd over de ge-
meente, alhier tusschen de moren woonende, aanbevolen, den coning bij die gelegentheyt
ook aansprak en sijn E. bescherming versogt, soo nam dat beleevdelijk met goede belof-
ten aan en maakte mij ook bekend dat sijn broeder, tevooren in het Christendom opge-
voed, nu, nadat van de Magindenao was wedergekeerd, het Christendom hadde verlaten
en tot het Mahumetaandom was overgegaan en daarin wilde volherden. Dog ik hebbe
hem (terwijl affweesig was) niet komen spreeken. Dus op Candhaar gelaten een getal van
ledematen 1, schoolkinderen 50, christenen in ’t gemeen 353.

Matthani

Dienselven avond vertrocken w’ en quamen nog op Matthani, alwaar van de meeste
meenigte ontfangen en omcingeld wierd, klagende wegens de moord van twee kinderen
aldaar geschied, ’tgeen sij in het gemeen seyden door den schoolmeester van Calonga,
Moses Taluida, geschied te sijn. Dog ik daarop na de ooggetuygen vragende, wilde nie-
mand in ’t bijsonder sig daarvoor uytgeven, nog met die saak te doen hebben, waarover
hen bestrafte met te seggen dat het vergoten bloed tegen de kenners van den vergieter
wraak soude roepen, hetwelk met stilswijgen wierd b’antwoord.

Donderdag den 11 dito. In de school komende vond den gewoonen schoolmeester,
Meyndert Mandousa, niet tegenwoordig, alsoo (gelijk men seyde) een hoecum hem na de
Manado medegenomen had. Ik sag in dese school tegenwoordig 25 jongens, dewelke alle
soo red’lijk veerdig opseyden de wet, 12 articulen, gemeene gebeden en het vrageboekje
van Aldegonde, 8 konden ook soo tamelijk leesen en schrijven, de overige de beginselen
in de beyde. Na gelesen predicatie doopte ook 30 kinderen en troude 4 paar, deelde ook
het H. avondmael aan 10 persoonen uyt. Daarna de gemeente overhoorende in de
gronden van het Christendom bevond dat in het gemeen vrij slegt g'oeffend waren. In het
gebed verscheenen weynig bejaarde. Dus op Matthani een getal van ledematen 9, school-
kinderen 31, christenen in ’t gemeen 545.

Taboecan

Vrijdag den 12 dito, na gelesen predicatie en de nodiging der ledematen, deelde het H.
avondmaal aan 7 persoonen uyt, doopte ook 51 kinderen en bevestigde 13 paar in den
houwelijken staat. Daarna de gemeente in de gronden van het Christendom overhorende,
bevond dat seer slegt in de beginselen g'oeffend waren en naaulijx iets van buyten konde
opseggen als hier en daar een vraagje uyt het boekje van Caron sonder texten. Met den
schoolmeester, Wouter de Lima, de school besiende vond tegenwoordig 40 jongens en
waren (volgens den meester) nog 60 affwesigh. Deese meest alle seyden maar tamelijk
op de wet des Heeren, 12 articulen, gemeene gebeden, desgelijx 26 het boekje van

95
