10 augustus 1718                                                               document 187
fridus van Holten, ' maar aan de ander kant een rede van blijdschap doordien wij ook
teffens die breuke genesen sagen door een talrijke aankomste van nieuwe arbeyders in ’s
Heren werk, gelijk wij ons ook niet sonder reden verheugden dat onsen geliefden mede-
broeder Jeremias Joannes Pars door de Ed. Hoge Regering hyer uit Banda was geroepen om
hem bequaam te maken tot den dienst op Batavia. So bedroefden wij ons over ’t verlies van
een man wiens vriendelijke omgang, soete samenleving en getrouwe ijver bij ons in een
lange naargeheugenisse zal blijven. Egter versoekende bij onse kerkelijke vergadering
ontslagen te zijn van zijnen dienst, hebben wij zijn Eerw. dat met alle bereidwilligheyd
geaccordeerd, bedankende zijn Eerw. gants tederhertig voor zijnen wakkeren dienst onder
ons, wenschende dat den Almogenden hem met zijn Geest wilde versellen, tot verdere
bequaammaking in den dienst van Gods kerk, niet twijfelende of deselfde deftigheyd die
hem onder ons aangenaam heeft doen zijn, sal hem ook aan U.Eerw. behagelijk maken, en
daarom met veel liefde en toegenegenheyd ontfangen worden.

Wij bedanken U.E.Eerw. voor hare uitwerking ten goede bij de Ed. Hoge Regeering tot
’t bekomen van de 4 crankbesoekers, die tot nog toe alle schijnen mannen te zijn van een
goed gedrag en vereischte bequaamheyd. Arend Coop is geplaats op ’t hoofdcomptoir Neira
tot den kerkendienst, Wopke Popta voor de werf, ’t siekenhuis en ’t Casteel Belgica aldaar,
Jeremias Dadelbeek op Lonthoir en Pieter Huigenbaart'’ op P. Ay.

Hyermede eindigende --- de predikanten en ouderlingen van den kerkenraad in Banda.
Uit aller last en naam J. Boekenberg epist. scriba, Jacob de Swarte.

Banda Neira, den 6 maay 1718.

187. BRIEF VAN H. MAASLAND AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-Neira, 10 augus-
tus 1718.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 709-710.

(Hendrik Hermansz Maasland, luitenant en commandant van het fort Belgica, werd
omstreeks 1717 te Banda veroordeeld en naar Batavia gezonden. In hoger beroep werd
hij te Batavia vrijgesproken en in zijn vorige functie hersteld. Hij reisde naar Banda
terug op hetzelfde schip als de predikant Petrus en werd na aankomst op Banda door
deze aangeklaagd wegens wangedrag. Daarop ontzegde de kerkenraad hem de toegang
tot het Avondmaal en werd hem provisioneel ook de toegang tot de bijeenkomsten van
de Politieke Raad ontzegd. Bij zijn overlijden in 1724 had hij de rang van kapitein en
was hij militair bevelhebber van Banda.)

Eerwaardige en geleerde heeren.

Onder hoope van welduyding neeme ik de vrijpostigheyt dese aan U.E.Eerw. af te rigten
en teffens mijn beklag te doen over het ongelijk dat mij alhier bejegent is, namentlijk hoe
dat den predicant Johannes Boekenberg met den ouderling Tomas Carper den 14" april ’s
avonts ten seven uuren aan mijn huys zijn gekomen en mij uyt naam van den kerkenraad
aangesegt dat mij de tafel des Heeren was verboden, omdat ik onderwegen ergernisse soude
gegeven hebben, totdat ik berouw en leetwesen over mijn sonde soude betoont hebben,
sonder eens te weeten waarover. Waarop ik andwoorde: ik versoek een extract uyt het be-
sluyt, waarin en waarover het mogte bestaan, en de beschuldiging mogte wesen. Waarop den
predikant zeyde: dat is mijn niet belast, ik sal daar raport van doen, sonder eens te weten
waarover. Maar nadat mij van ter zijden is ter ooren gekomen, soo is ’t dat de huysvrouw

156 G. van Holten (1668-1717), arr. Batavia 1701, predikant aldaar.
157 In 1738 is een Pieter Huigenbaart binnenregent van het weeshuis.

378
