document 101                                                                11 oktober 1670

volks rantsoen daarmee wegen moesten, ende hoewel wij wel onderteykent hebben, soo is
sulx bij ongelegentheyd des tijds, als wij de goederen in den donkeren losten, ende ook niet
en dagten dat se ons door lose woorden soo bedriegen soude, want sij onse wijsmaakten
datter wel meer als 100 pondt soude sijn, maar de corporael hetselve siende prottessterde,
haar hetselve aanbiedende voor 80 pondt, maar hebben het niet willen aannemen, waarop
naderhandt de schaal nog eens eyschende, hebben sij se ten laatsten, als het anker ligten
ende ons hare hielen lieten sien, deselve laten volgen. Versoeken derhalven seer reverente-
lijk ende onderdaniglijk, alzoo des corporaals gagie seer gering ende cleyn is, dat het hem
niet tot lasten mag komen. Ende van 8 sacken sout hebben wij ook maar 5 bekomen, en
waar de ander drie gebleven sijn weten de opperhoofden van de sloep alderbest.

De corporaal heeft voor de Compagnie hondert en tagentig pont schilpadtshoorn voor
tnegentig byllis" genegotieert.

Aangaande den handel der slaven, en is voor de goederen den corporaal medegegeven niet
wel te becomen, alsoo ’t lijwaat ende het aardtwerk onder de Laut Timors, alsoo se geen
kleden dragen, nog aardtwerk gebruyken, nog om uyt eeten, nog om mede te pronken gelijk
de andere, ende de gommen vallen ook te kleyn, want sij niet soo seer op het geklank als op
de groote derselve sien. Ende indien het U.E.Agtbaerheyt geliefde ons wat grooter gommen
te laten toekomen, souden se van de Laut Timors selve konnen handelen, of anderssins soo
U.E. Agtb. goetdunkt dat de corporaal de goederen tot de komste van des Compagnies sloep
oft het vertrek der Arouese na Banda op de afgelegen negorie Maykor, Wammer ende Odjer
uytsetten tegen 24 rx, want wij hebben selve van de orangkayen gehoort als dat Gabril
Nacken 22 stucken Chinees liewaat voor de waardij van vier slaven uytgeset heeft, laten
U.E. Agtbaarheyt voor dese tijt een slaaf voor de waardij van twee stux Chinees liewaat en
een roode bethillis," 4 smalle halve baftas, hondert twee en tnegentig Toncquiense rijs-
kommen’ toekoomen.

In onse eerste aankomste, als wij ontrent twee maanden geweest hadden, soo vertonden’’
ons twee Makassaren, manspersoonen, en een vrou dewelke met een van de beyde Makasars
getrout was, ende hadden tesamen een soon van 13 14 jaren out. Dese twee getroude en
sijn wel geen regte Makasaren, maar sijn in haar joncheyt van Arou op Makassar gebragt.
Dese hebben ons geklaagt hoe dat de orangkay Jonas hem twee jaren op Makasar onthouden
hebben tot de komste van den E. admiraal Cornelis Speelman, die daar quam met sijn
scheepsarmade om Makasar in te nemen. Doen heeft dese voorschreven Jonas door gebrek
van volk om sijn vaartuig te regeren dese Makasaren mede na Arou weggevoert, daar gekoo-
men zijnde haar tegen alle reden voor slaven willen houden. En wij vernemende dat het
Makasaren waren, ende uyt des Compagnies instructie verstaande dat voorschreven Makas-
saren op Arou niet mogen woonen, soo hebben wij door de behendigheyt, om alle de on-
lusten voor te komen, deselve uyt Jonas sijn handen syn te krijgen, en dat op sulken wijsen,
hem radende haar te verkopen, hetwelke hij terstont op twee maanden dag dede. Den tijt
verschenen sijnde, ende voorschreven Jonas met een koper in de prijs niet konende accor-
deren, hetwelke sonder onse voorweten niet en geschied, want wij hetselve alsoo gemaakt
hadde om des te beter de voorschreven Makassaren’ voorschreven Jonas handen te krijgen,
aangeslagen, en geven U.E.Agtb. deselve over om ons naarder advis te geven, of wij de
voorschreven Makassaren met des Compagnies sloup sullen in Banda opsenden, of hoe
anders, stelle wij in U.E.Agtb. gelieven.

Byllis: vermoedelijk verkorte vorm van bythillis  bethilles, fijne sluiterachtige doeken.
Fijne sluierachtige doeken.

Porceleinen rijstkommen uit Tonkin, het noordelijke Vietnamese koninkrijk.
Vertoonden.

Hier te lezen: uit’.

231
