18 september 1733                                                                  document 188

waards zijn Eerw. staat te vertrecken soo ras de Heer Lelivelt van Banda hier sal aan-
gekomen zijn.

De hoognodige kerk- en schoolvisite op de hier omleggende christen-eylanden, die
zedert ’t jaar 1728 wegens gebrek, eerst van leeraars en naderhand van een daartoe nodig
vaartuyg, niet heeft konnen geschieden, sal van dit jaar, indien een vaartuyg daartoe kan
gemist worden, gedaan worden door D. Johannes Thomas Werndly, die (soo God wil)
nog in ’t laatste van dese maand meent te vertrecken, en daarom sullen U.Eerw. sig van
dit jaar nog gelieven te vergenoegen met de communicatie van den staat der kerk en
school op dit hoofdcomptoir, alwaar tegenwoordig de gemeinte Gods met veel ijver en
neerstigheyd gestigt word door D. Henricus Dreyer in de Nederduydse en door D.
Johannes Thomas Werndly in de Maleydse taal, zijnde nae een nauwkeurig ondersoek
hier bevonden te zijn, buyten ’s Compagnies dienaeren, in ’t geheel christenen omtrent
660, waaronder wel omtrent 110 slaven zijn, nieuw gedoopte kinders 36, bejaarde 2,
schoolkinderen 54 en ledematen in ’t geheel, soo onder ’s Compagnies dienaars als Inlan-
ders, 64.

Tot een besluyt - - - de predicanten, ouderlingen en diacon uytmakende den kerken-
raad op Ternaten, en uyt aller last en naam Johan Thomas Werndly syn. praeses et epist.
scriba, P. van der Petten, St. de Mey.

Ternaten in onse kerkelijke vergadering den 3 juny 1733.

188. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 18 september 1733.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 702-704.

Eerwaarde --

Niet sonder groote droefheid en innerlijke zielssmerten kunnen wij met desen het af-
sterven van onsen seer beminden en hoogh geagten medebroeder Johan Thomas Werndly
aan U.Eerw. bekend maaken, als die den 9 july met de chialoup het Wijnglas gesond en
wel van hier vertrokken om het pieuse werk van de kerk- en schoolvisite te verrigten, dog
op den 15 augustus schielijk siek geworden zijnde, eindelijk op den 24 dito aan de hitte
koors op Kaydipan zijnen geest heeft moeten opgeven, oud zijnde XXXVI jaar, 5 maan-
den en 21 dagen.

In wat voor een slegte staat nu daardoor de Maleysche kerk zal geset worden, sullen
U.Eerw. ligtelijk kunnen bevatten, want zij heeft iets ongemeens aan dien stigtelijken en
onvermoeid arbeidsamen man verlooren.

Wijlen dan ondertusschen die breuk wederom dient geheelt en die plaats vervuld te
worden, als kunnende het werk des Heeren den tegenwoordigen predikant Henricus
Dreier alleen niet op zijne schouderen dragen, soo versoeken wij met desen aan de Eerw.
kerkenraad om dese vacange aan haar HooghEdelhedens bekend te maaken en Zions
welstand ter deser plaatse helpen te bevorderen, dusdanig dat, was het mogelijk, dat wij
ons nog met 2 leeraren mogten verrijkt sien, om dus bij gelegentheid de visite, die nu
omtrent maar tot de helfte toe voltooit is, eens in ’t geheel te volbrengen. Want het dunkt
ons in vervolg van tijd niet raadsaam te zijn dat van 2 predikanten de eene hier zijne
vaste gemeinte moet verlaaten, en een andere te gaan dienen, die soo verstrooit en waar ’t
Christendom op sulke losse schroeven gestelt is.

Ondertusschen weten wij wel dat soowel het eene als het andere moet verrigt worden.

Een meerders weten wij voor dese reys aan U.Eerw. niet bekend te maaken. Wen-
schen dierhalven alle bedenklijke heyl en zegeningen over U.Eerw. persoonen, familie en

230
