1 september 1728, 6 april 1729                                            document 178, 179

178. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 1 september 1728.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 668-670.

Eerwaarde --

Hopende dat U.Eerw. onse letteren van den 2 juny jongstleden’ met ’t schip Was-
senaar seer wel sullen ontvangen hebben, soo agten wij onnodig om ’tgene daarin ge-
schreven is te herhalen, maar seggen dat den Eerw. Werndly op den 7" july van hier met
’s Compagnies chialoup ’t Wijnglas vertrokken is om de kerken en scholen soo op de
eylanden Batchian en Macquian als op de Celebes-Cust en noorder eylanden te besigti-
gen. Sijn Eerw. dan niet eerder als in een maand of twee weder herwaarts van ons
wordende verwagt, konnen wij U.Eerw. in dit jaar geen berigt van den staat der kerken
en scholen op die voornoemde plaatsen oversenden, moetende hetselve dan tot een ander
gelegenheit opschorten.

Hierom nu tot een ander sake overgaande seggen wij dat wij, met voorkennisse van
den E.E. Agtbaren Heer Gouverneur deser Moluccos, Jacob Christiaan Pielat, in aan-
merking genomen hebbende den groten aanwas der toehoorders in onse kerke, door de
getrouwe voorsorge van desen onsen nieuwen gebieder voornoemt, en daarentegen het
seer slegte singen in deselve, in kerkenrade besloten hebben U.Eerw. seer vriendlijk te
versoeken, gelijck wij dan bij desen doen, om voor ons een klein orgel tot Batavia te ko-
pen, sullende de gemagtigdens van onse gebieder Pielat tot Batavia, de Heeren Cruse,’
Van Bayen en Du Caillaer, volgens dit ingeslote papier U.Eerw. daartoe de penningen
uytkeeren, voor requening van onse kerk, die deselve aan sijn E.E. Agtb. hier tot Ter-
naten met dankbaarheit sal weder voldoen. En dewijle haar HoogEdelens ’t transport na
herwaarts, volgens aanschrijven van dese regeering op ons eerbiedig versoek, verlenen,
soo is bij welgemelt Haar Edelens aangehouden ons daarbij te mogen oversenden iemant
die daarop spelen kan, om onse Ternaatse leermeesters in die konst te onderwijsen.

In ’t ene en ander U.Eerw. voorsorge seer vriendlijk versoekende, blijven wij tot
wederdienst - - - den Ternaatsen kerkenraad, en uyt aller last en naam J.H. Molt syn.
praeses et scriba, P. van Blijenberg, Isack Breeker.

Ternaten in onse kerkvergadering den 1" september 1728.

Bijlage
d'Heer Willem Maurits Cruse, Harman van Bayen en Jan Hendrik du Caillaer, mijne
volmagten tot Batavia, gelieve de goetheid te hebben, ingevalle den Eerw. kerkenraad al-
daar voor dese Ternaatse kerk mogte inkopen een klein orgeltje, om die penningen die
daartoe nodig sullen wesen voor mijn reekening aan Haar Eerw. af te langen.

Ternaten, in ’t Casteel Orange den 4 september 1728.

179. RAPPORT VAN EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP MAKIAN EN BATJAN, IN
NOORD-SULAWESI EN OP DE SANGIHE-EILANDEN DOOR DS. JOHAN THOMAS WERNDLY.
Ternate, 6 april 1729.

NA, VOC 2132, fol. 331-453. Afschrift.

297
298

Zie het hiervoorgaande document.

Willem Maurits Cruse, in 1720 baljuw te Batavia.

Harman van Bayen, van Hellevoetsluis, arr. Batavia 1718 als kapitein, in 1720 te Batavia, 1722
sergeant-majoor, 1724 geassumeerd lid Raad van Justitie te Batavia samen met Pielat, later Raad van
Indi, overleden 6 mei 1736.

300 Een ander afschrift in NA, VOC 8096 Ternate, fol. 287-435.

184

299
