document 163                                                                      september 1670

Op hope dat U.Eerw. onse letteren van verleden july,''' met Kleverskercken toegeschickt,
ontfanghen ende soo den toestant onser gemeente als derselver dienaeren sult verstaen
hebben, dienen dese weynighe regulen om bij ’t verloop des tegenwoordighen jaers te
verstendighen het dreigende gebreck der vereyschte dienaeren in dese provincie. Want
naedat, volgens inhout des vorighen briefs,'' D. de Buck door de doot, D. Pays door sijn
E. vertreck nae Batavia sijn ontruckt, en wij op de wedercomste van den E. D. Montanus,
getoghen nae Ternaten om D. Struys voor een wijle tijts te vervanghen, geen vasten staet
connen maecken, hierbij nu comende de onverwaghte doot van D. de Jaegher, over weynige
daeghen der werelt ontruymt naedat bevorens van alle (kerckendienst'’' was gesuspen-
deert, invoeghen dese landen in ’t plaets van 7 nu alleenlijck den dienst van 3 leraeren
genieten, te weten van D. Rouwenius, onlanghs gesonden en geplaetst op het eylant Oma,
van D. Huysman en D. Caron aen ’t Casteel ten dienste van de Nederduytse en inlantse
gemeente verblijvende, en gemerckt selfs op dese aenwesende twijfelinghe valt van verblijf,
en D. Caron (bijaldien sijn ontslagh uyt Amboina, om bij vervullinghe sijns verbonden tijts
nae Nederlant te keren, erlanghen can) sighselven seer geneghen vint tot opbreecken, nae
sijne menighvoudighe omswervinghen in dit gewest - soo is ’t dat wij, onse oghen met
diepe verwonderinghe slaende op Godes albestierende voorsienigheyt, niet sonder droefheyt
over dese veranderinghe en verminderinghe, oordelen onsen schuldighen plight te wesen
voor dese grote en wijt uytstreckenden ooghst des Heeren te waecken en U.E.E. gewone-
lijcke sorge en toesight in desen op het alderernstighste te versoecken, teneynde in toeco-
mende jaere, bij overcomste van enighe praedicanten uyt Nederlant, wij hier ten minsten van
2 stercke, bequaeme mannen moghen werden voorsien, om de lasten die alle dese eylanden
medebrenghen te helpen draeghen.

Sullende onderwijlen - - - Isaak Huysman p.t. praeses, Franchois Caron s.p.t. scriba,
Pieter de Cocq,'' Thomas Rodrigos, J. de Jong, Jan Poveret. ''

Amboina aen ’t Casteel Victoria desen 20 september 1670.

163. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE CLASSIS AMSTERDAM. Ambon,
september 1670.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 186, fol. 327-330. ''

Eerwaerden, godtsaelighe, hooghgeleerde, voorsienighe, gunstighe Heeren en seer genegene
medebroederen.

lON Niet aangetroffen.

102 Ben brief van meijuni 1670, niet aangetroffen, maar vermeld in notulen kkr Batavia 21 juli 1670
(Mooij, Bouwstoffen III, 95). Ds. De Jager overleed op 16 oktober 1669.

103 Berste letters onleesbaar door papierbeschadiging.

1014 Van juli 1671 tot zijn vertrek naar Batavia ouderling, te Batavia vrijburger, in januari 1679 aldaar
gekozen tot diaken, in april 1687 en in januari 1689 tot ouderling, Zie ook Mooij, Bouwstoffen III,
701.

1015 Yan Poveret, medio 1672 tot februari 1673 ouderling en 1669-1672 diaken te Ambon; 1675 reeds
te Batavia, vrijburger aldaar, januari 1679 en opnieuw januari 1681 gekozen als diaken, zie ook
Mooij, Bouwstoffen III, 701. In de marge staat geschreven: Wij versoecken dat U.E. gelieven desen
onsen ingeslotenen nevens U.E. kerckelijcke brieven te doen bestellen aen de E. classis van Amster-
dam’. Zie verder hierna, doc. 163.

1016 Ben extract van deze brief in SAA 379, Archief Classis Amsterdam 158, fol. 121-122. Hierin wordt
als datum gegeven 4 september. De brief wordt eveneens vermeld in SAA 379, Archief Classis
Amsterdam 165, fol. 160.

343
