23 september 1690                                                                    document 94

Hoedanig het de Manadose kerke wel mede mogte te beurte gevallen zijn, aengesien de
huysvrouwe van den Eerw. Cammiga meergemelt met het jagtje den Aerdenhout, jongst
alhier van de Manado gereverteert, zoo gesegt werd, heeft weten te berigten dat haren man,
na alle ogenschijn, de schuld der nature eerlange mede zoude moeten voldoen, gemerkt hij
seer watersugtig en daerbij, onder permissie gesegt, sterk aen de parsie vast was, en oversulx
het niet lang gaende zoude konnen houden, ’tgeen ook de reden is dat we U.Eerw. voor
tegenwoordig niet konnen bedelen hoedanig den toestant van kerk en schole aldaer omher
zij, veelmin op Caudipan, Bwool, Tontoly, Attingola etcetera, na werwaerdts zijn Eerw. de
visite ter sake voorschreven niet heeft konnen doen, sijnde ligtelijk te bevroeden dat van
daer weynig verwagtinge ten goede mag en kan gemaekt werden, aengesien het nu wel vier
jaren verleden is dat na die plaetse de gewonelijke kerkelijke visite niet gedaen zij, en
sodanige swakke christenen, hebbende moren en heydenen tot hunne naburen, tot welckers
bijgelovigheden uytter nature genegen zijn, dagelijk met de melk van Godes woord dienen
gevoedet te werden, wil men haer niet wederom onder het koningrijke der duysternisse zien
vervallen. Weshalven U.E.Eerw. ligtelijk sullen konnen afnemen van wat noodsakelijkheyd
het zij datter na herwaerts eenige leeraers afgeschikt wierden om dit wijd uytgebreyde Mo-
luxe Christendom op te houden, en zooveel mogelijk zij aen te queken, staende het ander-
sinds te bedugten dat tot duslange (wij spreken wegens de Inlanderen) in dit gewest tever-
geefs in d'acker van Godes woord sal gearbeyd zijn. Waeromme wij ook gands vrundelijk
en broederlijk versoeken dat U.Eerw. voor onse kerke bij haer HoogEdelhedens de Hoge
Regeringe tot Batavia gelieven instantie te doen teneynde wij vandaer met twee drie
wakkere en ijverige leeraren mogen versien werden, teneynde den opbouw van het coning-
rijke Jesu Christi hier alomme eenmael met ernst mag voortgeset werden, waeromtrent,
’tgunt te beklagen is, niettegenstaande derwegen voorhenen soo gestoft en geroemt zij,
waerlijk niet anders dan maer flauwelijk kan gearbeyd wesen, ten opsigte van de kleyne
kennisse Godes en zijnes woords dergene welke wel de meeste lof en roem van tijd tot tijd
dienaengaende toegeschreven zij, namentlijk de Sangiresen, die tegenwoordig gelijk ook
alle de volkeren der noorder eylanden ten merendele voor naamchristenen beschreven
werden, gelijk uyt het schriftelijk rapport van den vaandrig David Haak en secretaris Pieter
Alsteyn aen den E. Heer gouverneur Joannes Cops op hunne teruggekomste van daer
dienaengaende gedaen, en heden onder de secretariale papieren tot haer HoogEdelens de
Hoge Regering van Batavia overgaende, omstandig komt te geblijken, waeraen wij ons dan
in desen, als niet twijffelende of U.Eerw. sal van hetselve communicatie geschieden,
gedienstig gedragen.

Juffrou Agnes Elisabet van Ek, huysvrouwe van den lieutenant Henderik van den Ham,
heden tot U.Eerw. overgaende, heeft ons versogt een kerkelijk getuygschrift te mogen erlan-
gen, om welk versoek te accorderen wij niet hebben konnen resolveren ter sake van het
ergerlijk en quaestieus leven dat zij en haer man eenigen tijd herwaerds met mander elkan-
deren gehad hebben, waervan wij egter niet konnen denken dat zij de oorsake zij, aengesien
voorschreven Van den Ham op verre na niet van de beste getuygenisse is, en met seer
verfoeyelijke misdaden beschuldigt werd, waervan ook al seer kragtige inditin, gelijk uyt
de papieren heden tot haer HoogEdelens overgaende geblijkt, ten sijnen laste leggen. Dog
wetende dat bij sulke en diergelijke gelegentheden de vrouwen ten meeste voor schuldiger
gehouden werden als zij inderdaat zijn, en bij gevolge dat het verlenen van een attestatie aen
haer zoude konnen ergernisse geven, soo heeft ons uyt dien hoofde goed gedagt deselve met
dese beschrijving van haer persoon te laten vertrecken, en insgelijx ook Maria Wolf, huys-
vrouw van den gewesen sergeant Didelof Wolf, dewelke wij, door haar booskoppigheyt en

85 Zie doc. 93.
846 Zie hiervoor, doc. 92.

260
