document 122                                                                  3 januari 1703

12, van hier met de schuyt van den alhier leggende commanderende zergeant, vermits
men hier geen bequaem vaertuyg aen de hand had.

Boulangh

Op woensdag den 13 van dese maend quam ik onder Gods zegen op Boulang behouden
en gesont aen lant des avonts ontrent tusschen vijv en ses uuren. En ik dan bij den
schoolmeester in huys zijnde, vraegde ik opstonts dien eygen avont na de gelegentheyd
van kerk en school en bevont dat er 45 schooljongens waren, maer niet n meysje, die
soo ’t schijnt hier niet behoeven onderwesen te worden, alsoo sij hier al vroeg, na het mij
toeschijnt, tot wat anders dienen, en nog heel jonk zijnde lopen zij maer in het wilt
heenen. Niettegenstaende den schoolmeester aen den conink versogt heeft dat de meysjes
ook ter schole mogte komen, soo is er tot nog toe niet van gekomen, en scheynt ook
weynig moet te hebben dat er yts van komen zal, alsoo den conink selve seer ergerlijk
leeft, buyten den egten staet, hetwelk geen christen past.

Verders wiert ik door den meester de vuylheyt van dese plaets in opsigte van samen-
woning gewaer, nademael ik verstont dat er onder 115 christenen die hier ter plaetse zijn
niet meer als 2 paer getrouwde waren, met namen den goegoegoe Andries Lalita en dan
den schoolmeester selve. Voorts leven zij alle hier buyten den egten staet des huwelijx,
en de christenen leven alle in hoererijen, soo christenen met christenen als ook wel en
aldermeest christenen met heydenen, nademael men hier veel christenvrouwen heeft die
met heydense mannen houwen, en soo in hoererije samenleven, soodat hier dat men hier
het Christendom zoude noemen beter gelijkt nae een Hoerendom, en het schijnt er niet
aen te zullen beteren, alsoo ik bemerke dat zulx hier altijd als een gewoonte is geweest,
ten ware dat er met gewelt door de overheyt ander ordre wierde gestelt, dat wel
noodsakelijk soude zijn, als er gecommitden herwaerts aenquamen.

En op donderdag den 14 liet ik dese gemeente eens bij malkanderen roepen in de kerk,
die ook beter na een koestal gelijkt als na een kerk, en dreygt ook om te vallen ingevalle
se niet gebonden en aen alle zijden met bamboesen onderstut was. Dog men geeft voor
een nieuwe te zullen maken, en soo had ik dan ook laten waerschouwen dat de kinderen
die gedoopt moesten werden mede ter kerke souden gebragt worden, vermits door den
schoolmeester een predikatie in ’t Maleyts soude voorgelesen worden. En den meester
haer opgeschreven hebbende die kinderen hadden, en wel gewaerschouwt zijnde, soo
sijnder nogtans niet meer als 2 verschenen van alle die den meester opgeschreven hadde,
die ik dan ook doopte. Maer in plaets van die soo agtergeblevene genaemde christen
kinderen vervulde eenige heydense hoeren die plaetse met hare kinderen, die hier quame
om hare kinderen te laten doopen, hetwelk ik nog niet gemerkt soude hebben, maer alsoo
ik er geen vader of getuygen bij sag soo vraegde ik daer na, en soo bevont men dat het
kinderen waren die door den meester niet opgeschreven nog geroepen waren, maer dat
het ongedoopte of heydense hoeren waren, die schijnt van dopen in de negorij gehoort
hadden, menende dat haer sulx ook gold, maer bij zulke ondervinding sont ik de kinderen
ongedoopt wederom weg. Soodat ik in dese kerk ordres vint die nergens na en gelijken,
en het is genoegsaem den spot gedreven niet alleen met den predikant, dat weynig is,
maer insonderheyt met God en sijn dienst, en heylige tekenen en zegelen.

Ook vinde ik hier behalven den schoolmeester nog 2 ledematen die ter tafel des Heeren
hebben gegaen, maer vinde mij genoegsaem geraeden, gelijk andere voordesen gedaen
hebben, om dit heylig teecken alhier niet uyt te reyken, vermits men hier soo in hoererije
leeft. Want aen den meester alleen kon ik qualijk dit teecken uytdelen. Maer gelijk boven
gesegt is dat die opgeschrevene kinderen op twee nae agterbleven, soo was ik gedwongen
om dit werk wederom te hervatten, gelijk ik dan ook dede, des anderen daegs den 15 op

31
