document 95                                                                    27 november 1669

De materiale kerck hier op Neira door oudhijt onbruyckbaer geworden sijnde, die is door
order van d’heer gouverneur verniet en verheilijckt en sael aenstaende taeg des Heeren
wederom in gepredickt woorden.

Hiermede eyndigende, Eerwaerdige, godtsalige, hoochgeleredte, seer bescheydene en
onse hulpvardig medebroeders, bevelen U.Eerw. Broederen in de genadig obsicht des
Alderhochsten, tot U.Eerw. selve behaglijcken welvaeren tijtlijk en eeuwigklijk, en ons in
U.Eerw. eiverig en virig gebed tot Godt, en verbleiven, Eerw. Broederen, U genegen dienst
en gebed bereide. W. den Bitter V.D.M. p.t. synedry praeses 1668, H.U. Meijer auderlingh,
Cornelis van Heussen, J. Boveth ouderlingh, Jan Herculus, Christoffel Hansz diacon,
Johan Joden Schilling diacon.

Actum Banda op Neira in onse kercklijcke vergadering den 29" May anno 1668.

95. INSTRUCTIE VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA VOOR DANIL NIEUWKERK, KRANK-
BEZOEKER OP LONTHOIR, BETREFFENDE DE VOORTPLANTING VAN DE CHRISTELIJKE RELIGIE
OP ARU. Banda, 27 november 1669.

NA, VOC 1275, fol. 377r-378v. Afschrift.

Instructie voor Danil Nieukerk, krankbesoeker op Lontoir, waarnaar hij sig zal hebben te
reguleren in de negorijen Waggam’ etc. op ’teyland Arou, in den dienst waartoe hij aldaar
geordonneert is na resolutie des E. kerckenraads van Banda van dato den 26" november ’s
jaars 1669, met kennis, advys en approbatie van den E. Agtbaren H' Gouverneur en Direc-
teur der colonie Banda.

1. In den eersten, zal de voornoemde Danil Nieukerke zorgvuldig ende godvrugtig hebben
te bedenken ’t eynde van zijn verzending, ’twelk is de zuyvere verkondinge des H. evan-
gely, d'onderwijsinge in de kennisse Gods ende Christi onder die blinde heydenen aldaar,
zoo bij de huysen als in ’t openbaar, tot verstooringe van ’t rijk des duyvels, tot aanwas ende
vermeerderinge van ’t geestelijcke koninkrijke Jesu Christi, opdat zij die nog verre zijn tot
leden van Christus’ verborgen lighaam mogen gebragt werden.

2. Waartoe, om dat eynde te betragten, hem vooreerst nodig is zigselven indagtig te zijn,
hemselven soeken te dragen in alle zedigheyd ende godsaligheyt nopende woorden en
werken, weerdig den Evangelio, ende betamelijck de heylige roepinge der christenen Ephe-
sis 4:1, 2, Philippensen 1:27, wel toeziende dat hij den loop des H. evangely Christi ende
den reuk der heylsamer kennisse Gods egeene verhinderinge en doe in eeniger manieren,
gedenkende hoe swaren sonde zij het geven van ergernis, inzonderheyt aan de beginners
ende swacke, Mattheus 18:6, 7, en dieswegen zig neerstig te oeffenen tot toeneminge in de
kennisse der dingen tot den dienst nodig, en met namen in de hooftstucken der christelijcke
religie, met lesen, ondersoeken van Godts woort ende andere goede boeken, God de Heere
ernstelijk biddende om zijnen Geest, en de genade daartoe.

3. Nopende d'onderwijsinge der jeugt in lesen, schrijven, ordre en correctie in de school,
nadien nevens hem meester Evert’' als schoolmeester derwaarts is gedestineert, soo is hem
daertoe geen bijzondere instructie van nooden, maar zorge te dragen dat daartoe gebruykt
worden de Maleytsche ABC boekxkens, catechismus ende van de H' St. Aldegonde etc.’

Vernieuwd (gerenoveerd) en gerepareerd.

In 1672 burgerluitenant op Lonthoir.

700 Wokam.

Evert Juriaensz.

De Heidelbergse Catechismus en het Cort Begryp van Marnix van St. Aldegonde, in Maleise
vertaling, zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 03 en 05.

217
