document 96                                                                           20 maart 1670

des kerckenraads alhier UI. overhandigt hebben een bequaame instructie’’ nopende ’tgeen
in de aan- en voortplantinge der christelijcken religie ginder te doen staat, zullen van die
matery aflatende, ons aan dezelve gedragen. Ende voor ’t laatst tot Ul. beyden narigt hier
nog bijvoegen dat d'eylanden Arouw, zoo veel het westelijk deel aangaat, te weten van
Odjier af in ’t noordwesten tot Tranen, de negerij aldaar genaamt Soly aan ’t zuyden incluys,
d’E. Compagnie bij speciale contracten’’ gesubjugeert zijn, wesende die van de oost een
gantsch woest volk, tot oorlog en roof altoos genegen, weshalven noodig is. om rust en
vreede onder de bondtgenooten van de geheele voorzeyde west te stabileren, dat se alle een-
dragtig zijn en blijven, mitsgaders hare gemeene magt als n ligham ten besten van al de
leden gebruyken tot wederstand van de oosterse roovers of vreemde handelaars die ginder
zonder onse passe verschijnen mogten, en na voorgaande insinuatie van vertrek daartoe on-
willig en wederspannig werden bevonden, welk poinct wij UL. beyde bevelen de veelgemelte
orangkayen, inzonderheyd als zij alle of het meerendeel bijeen vergadert zijn, daar gij te-
zamen altoos present moogt wesen, naarstig in te scherpen ende hun de bekragting derzelve
onder den anderen solemneelijck doen beloven, op poene dat dengenen die hierin nalatig en
tegen alle goede vermaningen wederhoorig blijft door de rest op ’t lijf zullen gevallen en ge-
straft werden, met verlies van des E. Compagnies gunst. Nog diend als een tweede voor-
naam poinct, tot continuatie van vrede, haarlieden op ’t hoogste gerecommandeert de scha-
delijke en doodhatelijke namen van Oele Siva en Oele Lima’’ uyt te bannen, als zijnde
inderdaad een inventie des duivels, niet zeer ongelijk die droevige geheugenis der historyen
van Hoekx en Kabeljauws voortijds in ons vaderland gehoord, want die van Wokam en
Odjier noemen hun Sivas, daarentegen Wammer en Maykor Limas, maar deselve moeten
geweerd werden, geen andere namen te dragen als Oele Compagnie.

Ook zal niet onprofijtelijck wesen d’voorschreven onse vrienden in bedenken te geven
of zij met de volkeren der vier hooftnegorijen van d’oost, bovengenoemt, zijnde met namen
Mariry en Wierkay Oele Sivas, Watteley en Krey Oele Limas, geen bequame vrede zoude
konnen maken, gemerkt zulx almede tot gemeene rust diend, en dat daardoor nog occassie
staat geboren te werden om partij slaven voor d’E. Compagnie te negotiren. In verligtinge
van dese Arouse lasten zullende voorts den corporael specialijck zijn werk moeten maken
te vernemen wie slaaf of slaven, ook goed schildpadshoorn te koop heeft, dezelve radende
op te houden tot de komst onzer sloep of ander vaartuig, waarin wij altoos een matig carga-
zoentje zullen doen schepen om met de verkoopers alsdan in der minne te handelen.
Tegenwoordig hebben wij om een proefjen van des corperaels bequaamheyd, trouwheyd en
naarstigheyt te nemen goed gevonden af te schepen ’t naarvolgende, -- ’twelk hij dan
op het profijtabelste voor d’E. Compagnie tegen jonge mansslaven mag ruylen, dog alles
met communicatie van Ul. en den schoolmeester, houdende voorts, wegens ’t een en ander,
goede notitie, om ons bij alle gelegentheyd toe te zenden. De markt der slaven is ginder van
18 tot 24 rx aan gommen, aardwerk etc, weynig min of meer, daervoor deselve als se flux
zijn mogen aangeslagen werden. Dog heeft den corporaal snedig toe te zien dat de slaven
hem naderhand niet ontvlugten, of zal andersints gehouden wesen de schade aan d’E.
Compagnie te vergoeden, ende gelijk wij boven eenigermaten gezegt hebben van goede
notitie te houden rakende Compagnies goederen. Zoo is onze meyninge mede dat er duyde-
lijck aanteykening gedaan werde van ’t notabelste in kerk en politie voorvallende, en dat ons

706
707
708

Zie het hiervoorgaande document.

Zie hierna.

Ulisiwa en Ulilima, Negenbond en Vijfbond, twee dorpenbonden in het midden en noorden van de
Molukken. Zie Van Fraassen, Ternate, de Molukken en de Indonesische Archipel II, 460-512.
Volgt een uitvoerige opsomming van allerlei handelswaar: gongen van verschillend formaat, Ton-
kinse rijstkommen, Japanse pirings (borden), Perzische kommen, krijmaatse bultjens’, Tambokse
zwaarden, kustkoraal en glazen armringen.

709

221
