document 92                                                                8) augustus 1637

bleeff voor Lucelle tot op den 30 january, dat met de vloote van ontrent vijffthien schepen
aen ’t Casteel Victoria arriveerde, sijne Edelheyt ende alle het geselschap cloeck ende
gesont sijnde. Tot besettinghe van twee puntkens die (het Casteel geraseert sijnde) over-
gelaten wierden, bleven te Lucella eenighe jachten met ontrent (.)J soldaten.

Radja Soya, Kielangh ende Simou Ema met haeren aenhangh bleven stil op ’t geberchte
sonder yemandt aff te senden, totdat de Heer Generael derwaerts sondt S" Pataka met S"
Sweers ende eenighe andere, dreygende haer ende alle het haere nae vermoghen te ver-
woesten ende te vernielen, indien halstarrigh bleven ende affcomende haer niet tot gehoor-
saemheyt en wilden begeven, daerenteghen, soo sij bij hem quamen pardoen versoecken,
haer genaede ende vergiffenisse der begaene fauten toeseggende. Hierdoor sijn se gedrongen
geweest eerst Marcus, de zoon van radja Kielang aff te senden, ende daernae sijn radja Soya,
radja Kielangh ende Symau Ema selfs met eenighe orangcayen op den .)J february aen
’t Casteel bij den Ed. Heer Generael gecomen, hebben ootmoedelijck pardoen versocht ende
vercreghen. Veele meynden eerst dat het een halstarricheyt was dat se terstont niet aff en
quaemen, maer de ervaerentheyt heeft geleert dat het enckele vreese ende mistrouwen
geweest is, want sij in haer selven niet conden inbeelden dat de Heer Generael, soo victo-
rieuslick aen ’t Casteel comende, haere oproericheyt soude willen ongestraft laeten.

Dit gedaen sijnde soo is zijne Edelheyt met de gantsche macht den 27" februari gevaeren
nae Hatouaha, een moorsche negrije gelegen op ’t eylant Boangbessi ofte Oma. Daer hebben
ons volck haer negrije Cabauwa en Caylola sonder groote tegenstant ingenomen, het
moorsche volck nae de hoochste negrije, Alacca genaempt, sich vertreckende. Dese plaetse
deden de onse mede aen, maer alsoo de wech door steylheyt ende geprepareerde gladdicheyt
ongangbaer was ende een regen op de handt quam, trocken weder aff, ettelicke gequetsten
gekregen hebbende, die van de negrije ooc niet weynich schade onder haer volck hebbende
geleden. De Heer Generael was gesint van een ander cant deselve negrijen aen te tasten,
daer beter aencomste wesen soude, maer terwijl men uytsont om de wech te bespieden is de
vrede met Oma ende Hatouaha getreft, want radja Soya, radja Kielangh ende Anthoni Ema,
volgens de last van sijne Edelheyt gelaeten mede tot Hatouaha gecomen sijnde, werden tot
die van Oma dewelcke dese opperhoofden begeerden te spreecken terstont gesonden,
welcker redenen soo veel deden dat de orangcayen van ’t eylant Oma mede eenen moet
naemen ende voor den Heer Generael verschenen, pardoen van haer rebellie versoeckende,
dewelcke van sijne Edelheyt, doch met bestraffingh der gepleeghder moetwil, gegeven wert.

Hier en tusschen wierden alle naghelboomen ende vruchtboomen daer men bij conde
comen op Hatouaha in menichte geschilt ende omgehouwen, ende de negrijen Caylole ende
Cabouwa in brandt gesteken, ende den Alfouresen van radja Saulau ende Samite, ontrent
200 in ’t getal, sloeghen 14 off 15 hoofden der mooren aff, soo van mans als vrouwper-
soonen, ende haelden veel gongen der mooren uyt de speloncken in de wildernisse, ende dat
met sulcke vaerdicheyt dat veele meynden de Satan moest haere aenwijser wesen. Want soo-
drae aenquamen leyden haer schilt ende sweert neder, liepen, haelden de gonghen uyt de
hoolen tusschen de steenen als off zij se daer hadden sien inlegghen. Middeler tijdt is de
Heer Generael met een sorgelicke buyckpijn ende coortse bevangen geweest, doch weder,
God danck, ter gesontheyt gecomen.

Die van Oma in genade aengenomen sijnde, soo is paty Aborrou ende Johan paty Phanis-
zoon van Oma nae Alacca voornoemt gegaen. Die hebben ’t soo verde gebracht dat radja
Soya ende Kielangh op Alacca soude gaen, dan soude derselver sengadie ende oranghcayen
met haer affcomen ende vrede aen de Heer Generael versoecken, gelijck geschiet is, die van

Aantal niet ingevuld.
60 Datum niet ingevuld.

219
