12 augustus 1650                                                                 document 65

Den E. D. Remmetus Ringius is ons in goede gesontheyt toegekomen, waervoor den
Almogenden danken, biddende zijn E. lang also te bewaren tot heerlikmakinge van sijnen
groten naem, stichtinge ende aenwas van sijn gemeente, amen.

Maer alsoo Lonthor van een eigen leeraer alsnoch ontbloot is, versoeken ernstelik U.E.
ons een trou ende godsaligen herder gelieft te beschikken, opdat ieder gemeente behoorlijck
mag bediend werden. Den kranckbesoeker Hendrick Kadam is met sijn huysvrou wel over-
gecomen ende op Wayer geordonneerd, doch wenschten noch dry vier andere krankbe-
soekers nevens hem tegemoet gesien te hebben, ende dat de E. broeders met ons niet en
hadden schijnen te spotten, als schrijvende indien ons gebreck soo groot ware, dat enige van
de schepen hadden konnen lichten, waervan gexcuseert moeste zijn Jacob Grever, alsof er
noch veel nevens Jacob Grever geweest waren waeruyt die enige konden nemen, daer in
waerheid, behalven den voorseiden Grever, niet enen krankbesoeker op de schepen geweest
is als enen ouden, doven man van vierenseventich jaren, ende daerom hier aen land geensins
bequaem, behalven dat verstaen hebben hij geen kranckbesoeker alsnoch en is, die ook
(gelijck na sijn vertrek gehoord hebben) de siecken aensprekende segt, segt U Ave Maria’,
sodat er niet enen geweest is. Hoe souden wij dan uyt enige, enige hebben konnen uyt-
kiesen Versoeken derhalve de E. broeders, sonder sekerlik de saeck te weeten, niet meer
en gelieven te schrijven maer alsnu met de eerste schepen sonder missen dry vier krank-
besoekers met kennisse ende vroom van wandel toe te stuyren.

Het onschuld der E. broederen over het schrijven van de gegasteerde penningen, nemen
wij gaern aen, maer bidden de E. broederen op een ander tijd liever onsen brief als het
seggen van een ander te geloven, en niet alles voor steken op te nemen. Maer het schijnt de
E. broeders niet anders als losse concepten ende steken konnen noemen hetgene wel gefon-
deerd ende met waerheid geschreven is, want wij vertrouwen de E. broeders meerder wijs-
heid toe als dat se souden seggen van een ander, die ’t niet aen en gaet, aennemen, tegen
het getuygenisse van ons die self best wisten wat wij ontfangen hadden. Wij besloten een
van twee: of de E. broeders en moesten onsen brief niet gelesen hebben, of se moesten liever
een ander geloven dan ons. Dit seggen wij eenlik opdat de E. broeders klaerlik konnen sien
dat het niet met een stekende penne geschreven is. Daerenboven so willen wij gaern, ende
na den aert der liefde, alles ten besten duyden, ende seggen met de E. broeders: waerde
broeders, laet ons van U.E. naer desen met een scharpe penne niet wederom begroet werden.

Voor de toegesondene kerck- ende schoolbehoeftigheden blijven danckbaer, ende
versoeken dit jaer wederom soo wel mogen versien werden, daerbenevens met enige Ma-
leitsche vocabulaers, psalmboeken in quarto ende, so het mogelik is, een goed getal van de
gedrukte Maleitsche psalmen waerbij D. Wiltens predicatin gedrukt zijn."

Wij en konnen niet nalaten de E. broederen bekent te maecken dat de E. D. Guilielmus
Panterus den laesten july op sondag namiddag voor de gansche gemeente, in het bijwesen
van de E. Heer gouverneur, eerste oppercoopman etc, zijn eerste predicatie met goet ver-
noegen in het Maleyts gedaen heeft. Den texte was 1 Petrus 2:11, Onthoud U van de
vleeschelijcke begeerlikheden, welcke krijg voeren tegen de ziele’. Sijn E. meent nu
voortaen, beneven den Nederduytschen dienst, alle dry weken ten minsten tweemael in het
Maleyts te prediken, waertoe, en verder, de Here zijn E. genadelik segenen wil. Amen.

Het door een ander gezegde.

PI Veertien preken van de hand van ds. Caspar Wiltens, achtereenvolgens predikant op Batjan en
Makian, Banda Neira, en Ambon, overleden januari 1619. Veertien Maleise preken van zijn hand
werden in 1648 gedrukt. Met de psalmen’ is waarschijnlijk bedoeld de vertaling van vijftig onbe-
rijmde psalmen in het Maleis door Jan van Hazel, eveneens in 1648 gedrukt. Van beide uitgaven is
zover bekend slechts n ex. bewaard gebleven (in de Wrttembergische Landesbibliothek te Stutt-
gart); een gecombineerde druk is niet bekend. Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 09 en 10.

150
