document 236                                                           z.d. november 1682)

Anno 1682 ady 12 october. Tegens den avondt hebbe ick met paty Joan Calamino, Maleytse
ouderling, mijne reyse van Ambon na de moorsche eylanden en kercken aengevangen om
de gewoonelijcke kerckelijke visite te verrichten, als wanneer ick terstont 1 brieff geschre-
ven en affgeveerdigt hebbe aen Mons' Louis Mignon, vaendrager op Boero, en denselven
met desselfs huysvrouwe en den vorderen ledematen die daar mogten wesen, mijne aen-
comste bekent gemaackt en deselve mede genodicht tot het gebruyck des heyligen avont-
maals.

Ady 15 october compareerde voor ons Pey Noessa, dogter van Talane ofte in de wande-
ling Moela Basar genaamt, gevende te kennen dat se geneygt was het christengelove aen te
nemen en versogt daerom van ons dat se daerin doch mogte wat beter onderwesen worden,
oock dat sulx door ons aen haer vader mogte bekent gemaackt werden, dewelcke een maho-
metaan is, met dese woorden: dat se haren vader om vergiffenis badt soo zij hem oyt ver-
toornt hadde, en dat Godt de Heere haer in ’t hert gegeven hadde christens te worden, dat
se badt seer ootmoedelijck dat hij hem dog niet daerover wilde vertoornen, dat se niet na-
laten conde haar gemoet en consintie genoeg te doen en dat se anders in allen tijdtelijcke
en wereltlijcke omgangh sigh oock na desen niet anders als een gehoorsaem kind soude
dragen omtrent haren vader.

Waarop dito haer tot haere onderwijsinge toegevoegt geworden is den kranckbesoecker
op Manipa, Hendrik van Grol, en hebben oock aen haren vader voornoemt op bovengemelte
wijse het versoeck van zijn dogter bekent gemaackt, die daarop geantwoordt heeft dat hij
haer in ’t minste in haar voornemen niet zoude verhinderen, maar dat se oock daerbij weten
moste dat se alsdan van dese tijd aff niet bij hem om haare moorsche wet mogte inwoonen,
en in ’t uytgaen versogt hij van bovengemelte kranckbesoecker dat hij dan het beste wat met
zijne dochter doen wilde, hetwelck hij in onse presentie aangenomen heeft.

Dito hebben wij de school op Manipa gevisiteerdt, daarin bevonden 31 schoolieren. Daer-
onder 11 bevonden die den catechismus van vooren tot achteren conden reciteeren en 7 die
hem bijkans konden, 6 leerden Aldegonde, 7 a.b.c. Lesen en schrijven ging hier redelijck
wel toe, na de gelegentheyt van dese jonge gemeente. Denzelven dito tegens den avondt zijn
tot ons gecomen 2 heydense meyskens van 15 16 jaaren, dewelcke door den schoolmeester
versogten den heyligen doop te mogen genieten. Maar deselve examinerende, bevonden wij
dat se niet meer geleert hadden als dat se in ’t Maleyts, maer zonder verstant, konden
resiteren Bappa Camy etc, beta pitsjasa etc. en de panjaroean sapoeloe,' en dat se geheel
geene kennisse hadde van de Maleytse spraacke en daerom oock veel min van ’tgeene sij
geleerd hadde. Daerom wij doen nogh voor die tijd deselve tot nadere gelegentheyt, totdat
se wat beter geinformeert waren, affgewesen hebben.

Ady 16" dito is de proeffpredicatie door mij gedaan geworden en de catechisatie der ge-
meente, en gedoopt 5 kinderen, en des namiddags de Duytsche predicatie in ’t fort. En des
avonts is tot ons gecomen een meysjen van ontrent 16 jaaren, clagende met haar oom en
moeder dat den bruydegom van bovengenoemde bruyt, genaamt Paul Canaman, haer
bevrugt hadde, versoekende derhalven dat den bruydegom van bovengenoemde bruydt, die
oock van hem beswangert was, niet mogte toegelaten worden met haar zijne andere bruyt
te trouwen, tenzij dan hij eerst gerenuncieert hadde van dat eygendom aen dit kindt daarvan
sij swanger was, ergo haer versoeck is dat de moeder het kind mag behouden.

Ady 17 october met de heyligen avondmaels administratie' en desselfs predicatie
gewagt tot de aencomste der Boeroesen tot over 11 uuren, maer dewijl tot die tijd toe
wegens harden wind noch niemant te voorschijn quam, hebben wij in den name des Heeren
daarmede voortgevaaren en het H. avontmael geadministreert aen 29 persoonen.

188 Het Onze Vader, de Twaalf Artikelen en de Tien Geboden.
489 Bediening, toediening.

545
