document 101                                                               23 november 1693

velt als buyten, zoo op de ronduyt de Bril als buyten. Des avonts versamelde in ’t gebet 22
mannen en vrouwen, ende meest alle avonden zodanig getal.

Dynsdag 3 dito. Gelijk van te voren met onse aenkomste alhier op Batchan is gesegt, folio
1, dat er nog koster, nog avondgebed, nog kinderen in de kerke, altijd geweest de ordinaire
plaets tot de schooldienst, geen schoolmeesters nauwe woninge, soo is ’t dat men
verscheyde mael heeft gevraegt de oorsaek en de tijd des vervals, dog ’t is bij niemand be-
kent, nog bij den domine, nog bij den schoolmeester, nog ook niet bij de Inlanderen na haer
seggen. Ik heb den mons’ vendrager Pieter Lijn, tevoren mede commandant op Batchan,
den 20" deser mede gevraagt hoedanig het met het avondgebet bij zijn aenwesen is
toegegaen, antwoord hij vendrig altemets geschiet te wesen, altemet niet.

Des avonds versamelde in het avondgebet 14 vrouwen en 2 3 mannen, ende vermaende
haer goede agt te hebben op kerk en school, ende stelde haer voor de ernstige begeerte der
Compagnie tot harer zieler saligheyt, dat daertoe aen haer wierden gegeven d’middelen om
sulx te konnen bekomen, dat zij niet alleen een schoolmeester maer een domine,’ jae nu
en dan een predicant konden hooren etc. Ook stelde wij de Inlanderen voor off er nog iets
dat manqueerde off ontbrak daerinne wij haer konden dienen, helpen off voordelig wesen.
Antwoorden eenen Domingos Papoea uyt aller naem, dat het beswaerlijk was voor haer bij
donker avond het gebed bij te woonen. Zoo hebben wij haer ingewilligt dat in plaets van
half seven met tromslag nu sullen beginnen na ’t gedane Hollandse gebed op ’t fortres ter
halff ses. Ook is ’t dat zij des saterdags ’s avonts geen sullen bijwoonen, gelijk ook niet
geschiet op ’t fortres, dewijl zij dan op dien dag veel werx hebben, zoo met hout te kappen
als ook van verre ’t water te halen en wat dies aengaende meer is. Ook seyde dese Domingo
Papoea voornoemt dat zij op eene zekere stonde des avonts gebed zijn gekomen om ’tselve
bij te woonen, met haer twee drie, dat de schoolmeester tegens haer seyde, daer is geen
volk, wij sullen geen gebed doen.

Woensdag 4 dito. Soo des voormiddags als des namiddags gesogt te weten de tijd wan-
neer en de oorsaek waerom, en hoe lang ’t gebet heeft stille gestaen, dog tot nog toe hebben
wij ’tselve niet konnen geworden, alhoewel op een sekere avondstond voor de logie soo den
schoolmeester alsook den sergeant van de inlandse Labours beleden dat gebed soo lang den
commandant alhier heeft gewoond, geschiet zij, zij daerna stilswijgen ofte loghenen.

Ende wij hebben haer vermaend ende geleert den godsdienst ende avondgebed op deselve
voet te volgen als wij haer in ons aenwesen hebben voorgegaen, ende den domine
onderwesen in alles na een predicants wijse te doen den godsdienst, te weten voor de
predicatie eerst een capittel lesen, daerna de wet, 12 articulen, daerop ’t gesang ende gebed,
ook oplesen den text en soo vervolgens de predicatie.

Wij hebben wel van tersijden gehoort dat soo de krankbesoeker Josua Felingius wel gaern
soude genegen zijn na Amboina te vertrecken, wegens zijn broeders soon aldaer predicant
is, ende hij domine mij versogte om sulx aen de gecommitteerde Jacob Claesz’ bekent
te maken, met bede dat S' Claesz hem domine daerinne bij de Agtb. Politie mogte ende
wilde gunstig wesen. Alsook den schoolmeester Manuel Pais, dat van Batchan mogte
werden verlost ende wederom op Ternaten off elders mogte werden geplaetst. Dog sulx
hebben zij aen ons niet versogt, ende noyt ons daerover aengesproken. Onderwijlen bequa-
men wij uyt handen van den commandant tot Batchan op 2 november jongstleden sekeren

De vaandrig Pieter Lijn, in 1711 luitenant.

Ziekentrooster.

Ds. Abraham Feylingius, zie deel IV, Bijlage Predikanten.

Jacob Claasz, fiscaal te Ternate met koopmansrang 1693-1696, daarna op Java, en vervolgens
secunde en opperkoopman te Makassar, 1705-1706 provisioneel gezaghebber van Banda, 1706-1710
gouverneur van de Molukken, 1710 overgeplaatst naar Makassar, maar op reis daarheen overleden.

347
