z.d. (3e kwartaal 1684)                                                               document 82

doen. Want wat voordeel soude ik doch kunnen doen med de geestelijke wapenen, die
krachtig zijn door God tot nederwerpinge van alle sterkte, op de gemoederen van sodanige
Welkers oordeel reeds so ontijdig en voorbarig verdorven is dat se niet eens gedacht schij-
nen te hebben aan dat woord: Die den godlose rechtvaardigt en den rechtvaardige ver-
doemt, die is den Heere een grouwel, ja die beyde’2’ Hoeveel te meer wanneer het ge-
schied tegen alle goddelijke en menschelijke rechten, sodat de beschuldigde noch niet eens
is tegenwoordig geweest' Maar het zij verre van mijn dat ik mijnselven in mijn eygen sake
daarmede soude willen rechtvaardig verklaren. Schoon ik dan tot noch toe ontrent allen
desen noch bij mijnselven noch bij ulieden gerechtvaardigt mochte weesen, soo weet ik
echter dat den God des hemels en der aarden, richter zijnde, sal oordeelen en richten tussen
mijn en tussen diegeenen die so als mijne smaders en vijanden med hare bittere smaad-
redene ten quade tegen mijn zijn opgestaan.

Hoeseer het ook mijn bedroeft heeft, en hoe seer het ook de Hoge Regeeringe op Batavia
en de classicale en synodale vergaderinge in ’t vaderland bedroeven mochte wanneer se de
copye van desen brief med de copyen van mijne kerkelijke dimissie en attestatie en de
kerkelijke verklaringe tegens de beschuldiging van D. Vosmaar zullen kunnen vergelijken,
boven die, die den D. Carpius’' voor de aankomste van D. Schoonebeek zaliger’' mijn als
gedwongen soude gegeven hebben, so sal ik evenwel ondertussen van mijnen zijde mijne
neerstigheyd toebrengen om de vlamme van dit vyer der ongerechtigheyd, so hevig tegen
mijn ontsteken, te blusschen, mijn geensins willende verblijden so het mijne tegenstanders
selfs soude moeten verteeren. Alleenlijk sal mijn genoeg zijn dat de wereld sal kunnen open-
baar werden dat ik altijd, voor soveel in mijn swak vermogen geweest is, des Heeren wegen
hebbe soeken te houden en mijn God noyt godlooselijk gesocht hebben af te gaan, schoon
noch so geweldige wateren der verdrukkinge en vervolginge, hetzij op mijne uytreyse uyt
het vaderland als zedert den tijd van mijn aanwesen op het gansch seer boos en overspeelig
Amboina, mijn mochten overstroomt hebben.

Voorwaar, voorwaar segge ik ulieden, mijne broeders, so daar den twist des Heeren alleen
volgens den regel en richtsnoer van Gods woord tegens dat boos en overspeelig geslachte
niet getwisten werd, selfs ook tegen sodanige medebroederen die alleen maar een gedaante
van godzaligheyd schijnen te hebben, en de kracht daarvan in haar leven en wandel
verlochenen, ja so daar Christus en Belial in vreede moeten samenstemmen, het kan niet
anders zijn of Gods oordeelen moeten van een andere zijde ontwaken: of in het wegrukken
der helden Gods, of andersins. En in desen vinden wij weder een nieuwe stoffe om ons te
bedroeven over het onverwacht en ontijdig afsterven van dien kloeken held Gods D.
Schoonebeek zaliger, denwelken over mijn affscheyd van hem na Ternaten, op den 9 april,
gansch seer bedrukt, bekommert, ja tot de ziele toe bedroeft was, omdat onse liefde ontrent
malkanderen ons wonderlijker als de liefde der wijfen geweest was,’'’ en omdat sulken eens-
gesintheyd en harmony in het werk des Heeren wederzijds bespeurt was, sig in sijn eerste
aankomste na een onpartijdig en rechtmatig ondersoek van mijne saken tussen D. Vosmaar
en mijn, in vergelijking van den toestand derselven op Batavia door de verkeerde onderrich-
tingen ten hoogsten verwondert hebbende. Doch dewijle het so gelegen is, sal ik evenwel
niet nalaten mijnen vreede aan te bieden allen dengeenen die mijn op het hoogste mochten
verongelijkt of mijn quaad sonder reden mochten gesocht, of ten minsten haar daarin

14 Spreuken 17:15.

115 Alexander Carpius, cand. theologie, 1672 ziekentrooster aan De Kaap, 1673 te Batavia bevorderd
tot proponent en naar Banda gezonden, 1675 daar bevorderd tot predikant, 1681-1684 predikant te
Ambon, 1684 visitator van Sumatra, 1687 naar Timor, 1688 aldaar overleden.

Ziekentrooster, in 1684 naar Ambon gezonden.

Een vergelijking met de liefde tussen David en Jonathan; vgl. 2 Samuel 1:26 volgens de contem-
poraine edities van de Statenvertaling (liefde der wijven’).

210

u

716
71

ke)
