document 187                                                                      3 juni 1733
Wij hebben U.Eerw. gewoonlijke kerklijke brief in dato den 10" january’ met ge-
noegen ontfangen, den 7" april daaraan in onsen kerkelijke vergaadering voorgelesen,
en met sonderlinge blijtscap daaruit verstaan de gesteltheid der kerken over geheel
Nederlands India, voor welke bekentmaking wij ons verpligt houden U.Eerw. hertelijk
dank te betuygen. Belangende den toestand der gemeyntens ons toebetrouwt, soo com-
municeren wij U.Eerw. bij desen dat hier op Ternaten des Heeren kudde nog met veel
yever en neerstigheit geweyd en gestigt werd door Joh. Thomas Werndley in de Malait-
sche tael, die behalven de gewoonlijke sondagpredicatie tweemaal in de week openbaere
catechisatie houd. In de Nederduytsche taal werd met geen minder yever en wakkerheit
des Heeren wijngaard bebouwt en beplant door D. Justus Henricus Beine, die geduirende
sijn arrivement herwaarts sig een getrouwen mede-arbeyder in den woorde heeft betoont.
Christenen bevinden sig hier op Ternaten in ’t geheel 621, waeronder sijn gedoopte
slaven 121, nieuwgedoopte kinderen 43, bejaarden 3, schoolkinderen 66, ledematen 68.
Verder berigten wij U.Eerw. tot groot leetwesen dat die wegens schaersheit van predi-
kanten en gebrek van vaertuigen soo lange jaeren opgeschoven kerk- en schoolvisite op
de afgelegen christen-eylanden deser Molukkos ook wel mogelijk van dit jaar en nu al-
hier wegens gebrek van een bequaemen transportbodem sal moeten gestaekt blijven.
Hiermede eyndigende - - - U.Eerw. dienaren en veelgeliefde medebroederen in
Christo, Johan Thomas Werndly syn. h.m. praeses, Justus Henricus Beine syned. ht.
scriba, C. Voges, den kerkenraad van Ternaten.
Ternaten in onse kerklijke vergaderinge den 4 juny 1732.

187. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 3 juni 1733.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 696-700.

Eerwaarde -- -

U.Eerw. seer geerde missive van den 29 january deses jaars, ons van onsen seer
geliefden broeder Henricus Dreyer overhandigt, is den 6" mey daaraan in onse kerkelijke
vergadering gelesen, waaruyt wij met blijdschap ontwaarden den godvrugtigen ijver van
de Hooge Regeering tot Batavia soo in ’t waarnemen van den openbaaren godsdienst en
hoogagten van desselfs bedienaars als in ’t trouwhertig bezorgen van alles ’tgeen tot
luyster en cieraad der kerke Gods kan strecken. Ons gebed zal gedurig tot God zijn dat
hij haar HoogEdelens in dit godvrugtig voornemen hoe langs hoe meer bevestige en
daarvoor door een overvloediger zegen over haar Hoog-Edelens persoonen, familin en
wigtige bediening rijkelijk vergelde, tot meerder aanwasch en luyster van Gods kerke in
dese Oost-Indische gewesten.

Wij bedanken U.Eerw. voor de communicatie van de verandering voorgevallen in de
kerken van India, waaronder ons seer onverwagt is voorgekomen het verplaatsen van on-
zen seer geliefden broeder D. Justus Henricus Beine,’’ die gedurende sijn Eerw. verblijf
hier op Ternaten sig betoont heeft te zijn een ijverig, trouw ende godvrugtig leeraar, een
voorbeeld der gelovige in den woorde ende in den wandel, soekende de gemeinte Christi
te stigten niet alleen door zijne leere, maar ook door zijn leven. Den Heere, wenschen
wij, sal zijn Eerw. verder begenadigen, en geleiden tot zijn nieuwe stantplaats, wer-

35 Niet aangetroffen.
36 ANRI, Archief Kkr Batavia 55, fol. 32-33.
37 Ds. J.H. Beine werd op 29 dec. 1732 overgeplaatst naar Banda Neira.

229
