document 232                                                                    1 september 1680

hebben ook het onze gedaan, beyde met aansprake en waarschouwinge aan de gemeente als
ook aan hem. Dog in plaats van hem te verbeteren, zoo strekten al onzen arbeyd hem meer
tot verbitteringe, ja roemde dat in Batavia, alwaar hij met dien grouwel is besmet geworden,
meer als 26 persoonen waren die deze ketterije zogten voort te zetten, zijnde na zijn zeggen
alle ledematen van de gereformeerde religie, omdat zij in dien schijn beter haar personagie
konnen speelen. Wij hadden ook voorgenomen dezen als een pest der kerke den sathan over
te geven, ' indien door een schielijken dood niet was weggerukt. De Almagtige beware
vorder onze ende U.Eerw. gemeyntens voor diergelijke wolven. '

Wat den staat der inlandse kerke aangaat, die is nog redelijk. Op Manipa doed zig eenige
hoope op van wat goeds onder de mooren te effectueren.

Joannes Ruys, als krankbezoeker op Nussalaut gelegen hebbende, is schielijk overleden
en in zijn plaats is van ons daarnatoe genoemt de krankbezoeker Verbiest.

De schoolen hebben alles gebrek, voornamelijk Genesis Brouwerii, Nieuwe Testamenten,
Aldegondens, Maleytse vraagboekjens van Spiljardus en gebeedeboekjens, Carons predica-
tin, de beloofde Maleytse psalmboeken op nooten, van zijn Eerw. uyt patria te verzoeken,
welke alle wij van U.Eerw. voorzorge tegemoet zien, opdat den godsdienst onder de
Inlanderen niet veragtere door het ontbeeren derzelve.

Wij zijn van zin om de nieuwe overgezette Maleytse Catechismus over te stuiren aan de
hooge overheyd, mits ootmoedig verzoek van deszelfs druk, waartoe wij ook U.Eerw.
voorspraak verzoeken.

Eyndigende, beveelen U.Eerw. de genadige bescherminge des Alderhoogsten, blijvende
naar toewensch van Godts Heyligen zegen over U.Eerw. persoonen en dienst --

Uyt last en name des kerken-raadts Jacob Vosmaer p.t. praeses, Gualtherus Peregrinus
synedrii p.t. scriba, Jan de Ruyter ouderling, N. Snijders ouderling, D Queljo, Caspar
Dinckels diacon,' Louis Myjon.'’

232. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
1 september 1680.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 143-147.

Eerwaerde, godtvruchtighe en welgeleerde Heeren en medebroederen in Christo Jesu.

66 Vgl. 1 Korintirs 5:5; 1 Tessalonicenzen 2:18. Waarschijnlijk is bedoeld: te excommuniceren.

67 Waarschijnlijk betreft dit een kerklid te Ambon dat Sociniaanse (anti-trinitarische) opvattingen
aanhing. Te Batavia werd in augustus 1671 een groot aantal Nederlandstalige Sociniaanse boeken
aangetroffen in de nalatenschap van de ziekentrooster Jan Jansz Kuyper (of Cuijper); de kerkenraad
besloot dat deze boeken vernietigd zouden worden (notulen 10 aug. 1671, Mooij, Bouwstoffen III,
130). In notulen kkr Batavia d.d. 18 sept. 1673 is opnieuw sprake van anti-trinitarische literatuur,
nu in verband met de notaris Jan (de) Keijser (Mooij, Bouwstoffen III, 181, vgl. 184 en 186).

M68 Zie ook doc. 229, 230 en 233. De verdere gang van zaken is deels te volgen in de notulen van de
Bataviase kerkenraad (Mooij, Bouwstoffen III, 443)453, 468, 475). De Bataviase kerkenraad keurde,
na enkele wijzigingen (Deos - Alla, en Espirito Sancto - Ruah ul Kadus) deze vertaling goed en
bood haar bij de overheid aan voor de druk (definitief besluit 20 jan. 1681). Echter wordt nergens
in notulen of brieven vermeld dat ze inderdaad is gedrukt; een gedrukte editie is niet aangetroffen.

4 Caspar Dinckels, krankbezoeker, arr. Batavia 13 augustus 1675, eind 1676 naar Ambon, 1677 daar
ontslagen, vermoedelijk identiek met Caspar of Jaspar Dinkels, van Amsterdam, in 1688 baas van
de timmerwerf, in 1694 baas van de wapenkamer op Ambon. Volgens opgave van Valentijn (AZG,
143-144) diaken 1678-1680; ouderling 1681-1684 en 1687-1688, vertrokken van Ambon 1 juli
1688.

170 Ook Minjon of Mignon gespeld, sergeant, diaken 1679-1681, ouderling 1685-1687.

533
