document 200                                                                    15 september 1674

met U.E.E. hulpe, geschreven wierdt, boven andere grote boeken, die wij ten overvloede
krijgen.
4. In elke negorij manqueert het nog aan d’ouders, die hunne kinders bequaam om te leeren
of uyt de schole houden of, die op de rol staan, in hunne tuynen nemen, waardoor eensdeels
de kinderen soo veel veragteren als leeren, en anderdeels de schoolen afnemen, gelijk sulx
van tijd tot tijd van mij al is verwittigt.
5, Nadat ik U.Eerw. mijn schriftelijke gravamen had toegesonden van den 15 july, heb
ik U.E.E. versogte antwoord al verwagt, of extract uwer resolutie,  vertrouwende U.E.E.
mij deselve niet en sullen weygeren, wijl ’t tot een kerkelijk narigt strekken sou. Nadien ik
uwer handelingen nog onberigt ben, dies dezelve met U.E.E. believen nog verwagten zal.
Waarmede ik naar cordiale groete blijve, onder stont: U.E.E. bereyde dienaren en collega.
Was getekent: Albertus Struys en Jan Claasz schoolmeester daan orangtoua de egresia.'
In margine: Oma 22" augustus 1674.
Lager stont: ’k Versoek dit hoe eer hoe beter aan d’E. kerkenraad mag verthoond werden,
waarop ik nodig antwoord verwagte.'

Nota: soo aanstonts komt de vader van dezes vrouwmensches eerste vrijer, en die verklaart
gemelte vrouw met zijn soon verlooft is, die veele goederen al van hem ontfangen ende
totery gedaan heeft, en nu pretendeert sij nog dezen meester Aboro.

200. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
15 september 1674.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 65-66.

Eerweerdige --

Onsen voorgaanden door het schip Claverskerken vertrouen U.Eerw. al ter hand sal
gestelt sijn, ende daaruyt verstaan de tot ons overkomste onses meedebroeders D. Petri
Durant, mitsgaders des krankbesoekers Cornelii van der Sluys, welken laatsten, naardat
alhier met zeer goed genoegen sijn examen preparatoir heeft uytgestaan, met gemeene
stemmen en approbatie des overigheydts tot proponent is gevordert. Sijne publique diensten,
waarvan hij nu al drie maalen preuven gegeven heeft, geven ons soodanigen genoegen dat
niet twijfelen of daardoor sullen geen kleyne diensten aan Godts kerke werden toegebragt.
Willen U.E. vrindelijk versoeken sijnes tractaments vermeerderinge bij de overigheyd te
helpen bevorderen, teneynde hij meer ende meer in sijnen aangevangenen iver tot inwin-
ninge veler zielen aengemoedigt werde.'

295 NA, VOC 1300, fol. 523r-v. Struys maakte bezwaar’ om nog langer op Oma te blijven.

129 De desbetreffende resolutie van de PR Ambon, d.d. 31 juli 1674, in NA, VOC 1300, fol. 523v-524r.
De PR beroept zich op een missive van de Hoge Regering d.d. 6 januari 1670: de buiten residerende
predikanten moeten minstens drie jaar op hun post blijven; Struys is pas twee jaar op Oma en komt
derhalve niet in aanmerking voor overplaatsing naar Ambon.

297 En ouderling in de kerk. Vermoedelijk is dit Jan Claasz Salamena, meester van Kaibobo en ouder-
ling van Oma (Haruku) 166749 tot 1672 en wederom in 1677 (Valentijn, AZG, 142, 143).

1298 Op 30 augustus 1674 stelde ds. Struys inzake de zielzorg te Aboro aan Gouverneur Hurdt voor dat
hij beurtelings een maand in Aboro en op Saparua zou vertoeven, totdat dito kerk en school van
Aboro geredresseert sullen zijn’, en zo ook regelmatig Ceram te visiteren. NA, VOC 1300, fol. 97 1r-

v.

1299 ANRL, Archief Kkr Batavia 137, fol. 99 een korte brief van ds. Van der Sluys d.d. 12 september
1675 waarin hij zijn dank uitspreekt voor de bemoeienissen van de Bataviase kerkenraad in dezen.
Hij is in juli 1674 tot proponent bevorderd en is sinds medio juni 1675 werkzaam op Haruku, waar
hij de Hollandse en de Maleise diensten waarneemt.

465
