document 220                                                                     5 september 1749

Poulou Ay: 189 christenen als volgt, 28 ledematen, 107 gemeene, 54 kinderen als 24 in de
school, 30 buyten de school, 13 ongedoopte

Op Celamme: 62 christenen, als 4 ledematen, 51 gemeene, 7 kinderen in de school

Op Waver: 40 christenen, als 9 ledematen, 31 kinderen, waarvan drie kinderen ongedoopt

Op Ourin: 34 christenen, nempe 1 ledemaat, 28 gemeene, 3 kinderen in d’school en 2 nog
ongedoopt

Op Rosingain: 67 christenen, namelijk 1 ledematen, 51 gemeene, 15 kinderen, 8 in den
school, 7 buyten de school

1370 christenen soo mans als vrouwen en kinderen om d’Zuyd Wester eylanden.

Op Kisser: 339 christenen als volgt, 254 bejaarde, 145 kinderen, en nog word ’er over 26
den H. doop versogt, 67 in de school, 78 buyten de school

Op Wetter: 127 christenen, nempe 69 bejaarde, en nog 2 heydenen van welken om den H.
doop, 58 kinderen, en nog 5 waarvan den H. doop verzogt werd, 50 in de school, 8
buyten de school

Op Lethy: 245 christenen, zoo volgt
118 ter negorij Tutekay, nempe 84 bejaarde en nog 9 begerig om gedoopt te worden, 34
kinderen, en nog over 11 den H. doop versogt, 26 in de school, 8 buyten de school
127 ter negorij Seray, als 88 bejaarde en nog 4 die verzoeken om den H. doop, 39 kinde-
ren, en nog 26 waar over den doop werd verzogt, 28 in en 14 buyten de school
20 heydenen ter negerij Tommeren, als 4 bejaarde en 4 waarover den H. doop versogten,
16 kinderen idem, 3 bejaarde, die almeede den H. doop versoeken, 13 kinderen idem

Op Moa: 120 christenen, als 71 bejaarden, 49 kinderen, werdende nog over 11 den H. doop
versogt, 30 in den school, 19 buyten den school

Op Babber: 112 christenen, nempe 80 bejaarde en nog 14 versoeken om gedoopt te werden,
32 kinderen en nog over 30 den H. doop versogt, 25 in de school, 7 buyten de school

Op Dammen: 367 bejaarden, en nog 6 versoeken om den H. doop, 136 kinderen en nog over
34 word den H. doop versogt, 74 in de school, en 62 buyten de school

1370 christenen om de Zuyd West, als voormelt

184 christenen, zoo mans, vrouwen en kinderen om de Zuyt Ooster eylanden, nempe

Op Wokkum: 148 christenen, als 106 bejaarde, en 42 kinderen, mitsgaders nog over 46 den
H. doop versogt

Op Maykor: 36 christenen, als 29 bejaarden, en nog 5 heydenen zijn begerig om christen te
worden, 7 kinderen en nog over 25 den H. doop versogt

184 coppen om de Zuyt Oost als gesegt.

3177 christenen in ’t geheel als voormeld. '7

Dit dan de kerken en schoolenstaad dezer provintie wesende, dusveel ons bewust, soo in-
steeren wij demoedig aan U.Eerw. dat U. WelEerw. zig bij ons versoek gelieven te voegen
(mits onse groote verlegendheyd) dat wij door de Hooge Illustere Regering van Nederlands
India  costy met twee drie wakkere leeraars en herders der gemeynte Jesu Christo nevens
een twee krankbesoekers moge werden voorsien, dewijl wij zonder predikanten zijn en dat
de regering alhier den krankbesoeker Cornelis Stavenant ook verlost heeft, mitsgaders het
eyland Poulo Ay zonder krankbesoeker is.

1287 In de cijfers bevindt zich een aantal onregelmatigheden (zie Lonthoir, Wayer, Ourin, Kisser), waar-
door het juiste totaal niet gegeven kan worden.

417
