13 juni 1674                                                                        document 195

E.E. Heeren gouverneurs. Dat hierdoor een last zouden werden gelegt derhalven dezer
inlanderen, heeft mij hier tot geen verhindering konnen verleenen, als:

1. Zijnde bewust dat de welstant der godsdienst de hoogste wet is.

2. Wat voor lasten het overoudsche heydendom heeft met zig gesleept, gebleken in haren
godtsdiensten en offerhanden aan haren lanit en duyvelspriesters, in haren schoolen hun kin-
deren een langwijligen tijd moetende vertoeven, in haren diensten aan hunnen opperhoof-
den, tot een loon derzelvigen hunnen goederen zomwijlen hebbende moeten contribueren.
3. Wat het tegenwoordigen Moorsdom belangt, diegeen (gelijk op sommigen plaatsen in
swang gaat) die zijn soon tot een discipul aan den moorschen paap aanbesteed, ten minsten
een slaaf of 60 rds aan hem betalen moet, daarenboven die slegts eenige uytlegging van
eenig moorsch leerstuk begeert, moet door giften van den cassisje sulx erlangen, dit laat ik
tot nader toeygening.

Hiermede besluytende, beveel ik deze diergekogte' gemeentens aan dien grooten Herder
der schapen Jesus Christus. Hem zij de heerlijkheyd van nu tot in allen eeuwigheden, AMEN.

195, BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
13 juni 1674.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 89.

Eerwaarde ---

U Eerweerde twee aangename missiven sijn ons dit jaar beyde, bij overkomste, den
eersten van den E. predikant Petrus Durant, den laatsten van den krankbesoeker Cornelius
van der Sluys, wel overhandigt.

Deesen onsen sal voor het tegenwoordige slegs dienen om U.Eerw. kortelijk mede te dee-
len hoe dat thans aan ’t Casteel verblijven 3 predikanten: den E. D. Jacobus Montanus, D.
Isaak Huysman ende D. Petrus Durant, die tot gemakkelijker en beter oeffening der Maleyt-
sche taale den halven Nederlantschen dienst tot nog toe alleen waerneemt. D. Albertus
Struys is nog tot Oma ende D. Gualterus Peregrinus tot Honimoa.

Van der Sluys sal den 10 juli aanstaande praeparatoir gexamineert werden. Den E. D.
Fransois Caron alhier, ook van de kerke behoorlijk ontslaagen sijnde, komt met sijne
getuygenisse van wettig ontslag tot U.Eerw. over, wien wij een gelukkige overkomste wen-
schen. Versoekende den E.E. broederen dat sijne Maleytsche sermoenen ter drukperse
gelieven te helpen bevorderen, alsmede de katechismen D. Dankersen, niet naar de nieue
maar naa de oude oversettinge van sijn E. zaliger selve gedaan, met de formulieren. '

Aangaande de droefhijd der groote aardbeevinge alhier op den 17 febr. laastleeden ge-
schied, en den tegenwoordigen toestand onser kerken en schoolen in deese wijduytgestrekte
provintie, sulx alles gedragen wij ons aan brenger deeses mondelijk raport,' sullende niet
versuymen met het laatste schip van hier alles breeder open te leggen.

Eyndigend, bevele U.E.E. naar broederlijke en hert-grondige groete, Gode ende den
woorde sijner genade, inmiddels blijvende U.Eerw. dienstbereyde en wel genegene mede-
broeders in de Heere. Uyt naam des kerken-raads, Isaak Huysman syn.p.t. praeses, Petrus

1285

28 Duur gekochte, vgl. 1 Korintirs 6:20, 7:23.

285 Kkr Batavia aan kkr Amboina d.d. 1674 en 16 december 1674, ANRI, Archief Kkr Batavia 50, fol.
202r-v en 203r-v.

1286 Het voorlaatste examen voor de beroepbaarstelling als predikant.

1287 Notulen kkr Batavia 2 juli 1674 (Mooij, Bouwstoffen III, 213); Bijlage Maleise Geschriften, nr. 05.

288 Ds, F. Caron.

458
