19 mei 1701                                                                              document 157

communicatie in ’t overrige van U.Eerw. missive bevattet, en biddende dat de gunstige
Jehova U.Eerw. alle bekragtigen en met sijn segen bekroonen wil. So blijven wij, Eer-
waarde, godsalige, welgeleerde Heeren en medebroederen, U.Eerw. dienstwillige en gene-
gene dienaaren, vrinden en medebroeders J. Stampioen syned. p.t. praeses, Petrus Boter-
kooper epist. scriba, B. van Male'' ouderling.

Banda, den 17 september anno 1700, in kerkenraade.

157. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 19 mei 1701.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 475-476.

Eerwaarde, godzaaligen, en wel-geleerde heeren en medebroederen in Christo.

U.Eerwaardens geerde letteren, ongedagteekent,' sijn ons door den coopman S'
Elards'’ wel ter hand gestelt, waaruyt wij ontwaard hebben tot ons genoegen dat de kerken
alomme van leeraaren voorsien sijn. Wij voegen onser aller zielen-wensch daar bij, bid-
dende dat de Heere des oogsts haar alle in sijn dienstwerk wil bekragtigen tot voortsetting
en opbouw van sijn koninkrijk onder de heydenen.

Den Eerw. Gellius Cammiga, ons dit jaar herwaarts gesonden en met liefde en toegene-
gentheyt ontfangen, is vier daagen naar sijn wederkomst, naardat de visite der kerken en
schoolen op de Zuyd-ooster eylanden had afgelegt, in den Heere ontslaapen, uyt welkers
overgebleven rapport betreffende die kerken en schoolen' verstaan hebben dat het aldaar,
evengelijk als om de Zuydwest, naar den aard van die landaart gestelt is, sijnde in die be-
zoeking verscheyde bejaarden naar gedaane belijdenisse en ook verscheyde kleyne kinderen
door den doop de kerke Christi ingelijft, soodat wij bij dit toeval weder genoodzaakt sijn
U.Eerw. goede voorsorge in ’t besorgen van een derde leeraar tot het waarnemen van de
kerke op Pouloe Ay moeielijk te vallen.

De krankbesoekers Urbanus Mestdag en Jan Passe gaan met dese besending tot U.Eerw.
over, die wij van kerkelijke getuygenissen nevens andere vertrekkende ledemaaten voorsien
hebben, hoewel den laastgenoemden Jan Passe sig wel wat eerbiediger omtrent den kerken-
raad, en in ’t bijsonder omtrent den Eerw. Petrus Booterkooper had behooren te gedraagen,
dies wij deselve U.Eerw. als soodaanig aanbeveelen.

De twee krankbezoekers Andreas Rolandus s.s.m. candidatus' en Jan Wassenaar, beyde
van goed gedrag en bequaamheyt, ons tot vervangers van de twee voornoemde toegesonden,
sijn alhier op Neira geplaast, bedankende U.Eerw. wegens de genoomene moeite en
voorsorge desaangaande.

Voorts, broeders, beveelen wij U.Eerw. Goode en de woorden sijner genaade, met beede
dat U.Eerw. perzoonen en H. diensten moogen gezeegent sijn' blijvende - - - den kerken-
raad van Banda, uyt aller last en naam Petrus Botercooper synedrii pt. praeses, J. Stampioen
epistolarum scriba, F Luers.

Banda Neira aan ’t Casteel Nassauw, den 19 mey anno 1701.

1045

1041 Misschien Benamin Jansz van Male, uit Gouda, in 1687 uitgevaren als matroos.

1092 Brief kkr Batavia aan kkr Banda d.d. 17 januari 1701, ANRI, Archief Kkr Batavia 52, fol. 392.

108 Nicolaas Elers, 1700 opperhoofd Pulau Ai geworden, in 1706 opperhoofd Lonthoir.

104 Niet aangetroffen. In de missive PR Banda aan HR d.d. 23 mei 1701 (NA, VOC 1647, fol. 4-45)
wordt vermeld dat Cammiga op 20 april 1701, drie dagen na terugkeer van zijn visitatiereis overleed
op P. Ai en dat zijn rapport werd ingevoegd in de Dagregisters sub dato 17 april 1701 (ibidem, fol.
34-35). De dagregisters Banda over 1701 zijn niet bewaard gebleven.

1055 Kandidaat-predikant.

320
