document 122                                                                  3 januari 1703

insonderheyt in de school, maer dat hij met alle kragt de Maleytse tael soude tragten in te
voeren, en het getal der christenen alhier is 463.

Boulangitang

Dingsdag den 19" gink ik van hier op mijn voeten na Boulangitang, alsoo ik den meester
nu al twee dagen van te voren hadde gewaerschout om het volk bij malkanderen te roe-
pen. En daer het volk behoorlijk vergadert en den openbaren godsdienst volgens dese
lants wijse gehouden zijnde, doopte ik 17 kinderen, en gedroegen haer in zedigheyt niet
veel beter als boven gesegt is.

En des agtermiddags gink ik de school eens besigtigen en verstont van den meester als
zij alle ter schoole quamen dat er dan 70 kinderen waren. En na ik bemerken kon, was
den meester al vrij ijverig, vermits hij sijne kinderen dagelijx in de vraegjes onderwees,
en dede hem eenige vraegjens aen de kinderen vraegen uyt het boekje Den Weg na den
Hemel, maer bevont dat sij veerdig na de letter kosten antwoorden, en vermaende den
meester, als boven, wat te letten op den sin der zaeke. Ook vroeg ik hem na de christenen
in ’t gemeen, die hij mij antwoorde 170 in getal te wesen en weynigh Maleyts te konnen.

Hier dan mijn werk verrigt hebbende, keerde ik des avonts wederom op mijn voeten
naer Caudipan, en soude nu wel vertrocken hebben ingevalle ik maer een corcorra in ge-
reetheyd hadde gehad, dog moesten nog eerst de gunst van den coning afwagten, wan-
neer hij een corcorre geliefde af te veerdigen, die dan gereet zijnde op donderdag den 21
des avonts, ik daermede des anderendaegs, op vrijdag den 22, des morgens ben ver-
trocken naer Bwool.

Bwool
Maendag den 25" quam ik, God sij lof, behouden op Bwool aen lant, des morgens
omtrent ten 11 uuren, en gaf opstonds aen den schoolmeester last om de gemeente in ’t
kort, soo het doenlijk was, bijeen te versamelen, maer kreeg tot antwoord dat veele wat
wijt van honk waren, om hare sagou te versamelen, en dat het derhalven wel twee dagen
soude duuren eer sij in gereetheyt bij malkanderen konden zijn. Des agtermiddag gink ik
in de school, maer bevont maer weynige kinderen vermits sij in verre na niet alle ter
school waren gekomen, en ondervroeg daerom den meester ook niet, maer stelde zulx uyt
tot des anderen daegs, en belaste den meester soo veel doenlijk was om se alle ter
schoole te doen komen. Des avonts vervoegde ik mij in’t gebet, dat hier des morgens
ende des avonts neerstig wort waergenomen, en vont daer veele bejaerde vrouwen in, die
door den meester ondervraegt wierden uyt het boekje Den Weg na den Hemel, en bevond
dat sij veerdig volgens de letter van dat boekje van vooren tot agteren kosten antwoor-
den, maer vond al wederom de minste kennisse niet wegens het verstant der zaken, maer
niet anders als een papegays kennisse dat simpelijk in een van buyten leeren bestaet.
Dingsdag voor de middag den 26 gink ik wederom in de school, en bevont daer 35
kinderen, maer den meester seyde dat er nog wel dertig waren die agterbleven, vermits
zij door de ouders van de negorij in hare tuynen gebragt wierden, en bleven daer wonen.
Maer den conink daerover aengesproken hebbende, als dat hij daerin wat geliefde te
voorsien en den meester te hulp te komen, soo gaf hij mij tot antwoord alsdat hij niet heel
lang geleden alle de sodanige die hare kinderen agterhielden haer huysen in hare thuynen
had laten afbranden, met sulken oogmerk dat sij in de negorij soude komen wonen en
hare kinderen ter schoole brengen, maer dit nu wederom in het vergietboek geraekt
zijnde soo soud’ den conink, gelijk hij zeyde, dit nu wederom doen, binnen den tijd van
vier dagen. Dog de kinderen die ik in de school vont waren heel gauw om gemelte boek-

33
