augustus 1627 - maart 1628                                                             document 22

onse fauten wel conden sien, en oock niet sochten te verschoonen, en dewijlle hij oock meer
en meer tot den dronck verviel, soo cond ’t van ons niet sonder groote cleynachtinge soo
laeten heen sloeren hebben, maer mosten daerin voortvaeren; 2. ende omdat hij tot gheen
bekenttenis van misdaen te hebben en wilde coomen, veelmin tot berou; 3. en oock seer
hartt anstondt tot d’'ontslaeninge deesere sijne bedieninge, seggende opentlijck uut: ick
wilder van ontslaegen sijn oft sal mij self ontslaen, sijnde oock van ons gedaen met eene
afcondinge, sonder dat wij ’t driemael deeden, omdat sijn vertreck soo haest opquam en om
deesere reedenen al niet cunnen verwacht en hebben de meede-stemminge der E. broederen
van Battavia.
Uut aller naem des kerckenraets, Pieter Bonnius proponent et preses.

Anno 1627

October 5 heeft eenen vrij Mardijcker genaemt Francisco Ternaaten, hebbende eenen langen
tijt met sijn slaevin, 8 oft 9 jaer, in hoerdom, concobijnaetschap geseeten en nou om die
oorsaecke, na lange patinteeren, hem die ontnoomen, dit vercreegen bij de E. Heer gouver-
neur dat hij se vercochte, en dat aen de Compangie, de gouverneur hem 60 realen van
achten daervoor geevende, en dat om reedenen die ons d’Heer gouverneur gaff, ten 1. omdat
se met een ander, tewijl hij se gehad sou hebben, te doen sou gehadt hebben. Doch soo hij
seyt en ’t waer soo, sou hij hem selffs oock al vrij kennen oft dat hij nae datum niet weer
sich met haer oyt had vereenicht. Ten 2, omdat se (nu siende dat hij se geern quyt was,
vercocht, maer door noot gedrongen (moeten se trouwen of vrijlaeten) teegen last toestaen
haer te trouwen) weygertt haer sijn getroude vrou te sijn. Ten 3, omdat hij een armen bloedt
is, soo sijn E. seyt. Sijnd reedenen die alle vroome rechters hen behoorden t’schaemen voort
te brenghen, waerover wij hem (sijn E.) soo verre brochten dat hij moste bekennen, soo men
de H. Schriftuere soude volgen dan niett wel weesen mochte (och dat christelijcke rechters
sulex durven bekennen en contrary doen), heeftet hem evenwel geconsenteert en gedaen als
booven verhaelt, twelck wij daerna verstaen hebbende, hem sijn E. noch geern eens te
spraeck geweest op hoope dit noch in tijts om meer andre diergelijcx neffens dit te voor-
coomen, soo ’t meuglijck waer, maer hij sieck geworden sijnde en mochtet niet weesen,
hebben wij ’t beslooten schriftelijck te doen, luydende als volcht.

Copy 7

Een christelijcke clachte der kercklijcke dienaeren hier op Mallayen aen haere bescherm-
heer en voorstander, d'Edele Heer gouverneur en directeur Jacques Lefebvre.

Nadien ’t een soone geoorloft is sijn poover tractament sijn vaeder en moeder te kennen
te geeven, end’ een voesterkint met traenen d’ontbeeringe sijns voetsels sijnder voester-
moeder bekent te maecken, soo is ’t dat wij van gelijcken ’t onse naer onse schuldige
plicht aen U.E.E. oock alsoo sijn doende, als dewelcke hier in noott, droefheyt, angst en
swaericheyt gheen naeder hoope noch troost en heeft dan onder U.E.E. sijn vleugelen der
bescherminge.

Achtervolgende onsen dienst en beroepinge soo van God als der menschen tot bedieninge
des godsdiensts, soo is ’t dat eenen vrij Mardijcker, Francisco Ternaaten, die in hoerdom
heeft geseeten, ons daerin wel de meeste moeyte en sporling heeft angedaen, en dat
onder anderen met trotsich snorcken en spijtticheyt teegen alle reedelijcke en godlijcke

Jacques le Febvre.

Tweede lezing: lust.

In margine: October 5. Protest des kerckenraedts.’
Twist.

236
237

56
