document 178                                                                      26 maart 1673

178. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP HARUKU DOOR DS.
ALBERTUS STRUYS. Haruku, 26 maart 1673.
NA, VOC 1293, fol. 521r-524v. Afschrift.

Rapport der visiten van kerken en scholen wegens ’t eylant Oma, aen sijn Ed. Agtb. en den
Eerw. kerkenraad in Amboyna gedaan door Albertus Struys anno 1673.

Hoogagtb. Heere en Eerw. broederen, mijne Heeren.

Oma-Honimoa. Den 8 martii jongst hebben wij den bededag''' op Harouco en Caibobbo
solemnelijck, in des Heeren vreese en gesamentlijck geviert, hebbende ten dien eynde de
pattis van de naastgelegene negerijen mede op dito tijd tot het gehoor laten roepen. En soo
ook den 12 dito daaraanvolgende op Honimoa, sijnde toen ook de pattis van Ouw, Ciouw'''
en Booy aldaar present geweest.

Ick sou meteen de visiten (als voorgenomen en geadviseert had) vervolgt hebben, maar
den sergeant Louwies van Nussalaut''' met sijn vrou waren op Amboyna aan ’t Casteel, en
daarom kon ik niet afgevaardigt worden tot ’t bedienen des H. avondmaals, alsoo daar het
broot bereydt, gemalen en gebacken most worden voor die 3 eylanden. Ook verstont ick dat
de kranckbesoeker Spiegel op Ceram visiteerde, en ook was ’t nog wel een maant voor den
tijd.

Derhalven heb niettemin mijn visiten angevat op ’t eylant Oma, omdat dese tijd nader
verstreken was, en ben eerst gecomen op de negrij Hololiuw den 14 dito, de school besoght,
bevonden 24 kinderen op de roll en 8 absent wegens siekte, soo sij voorgeven. De nieuwe
meester, Jacob Molen, heb ik bevonden seer onervaren in ’t stuk van sijn dienst en insonder-
heyt in ’t singen. Egter, alsoo dese lieden niet al te vernoegt waaren hem daar te ontfangen,
heb ick hem eerst vermaent dat hij soude maar stil op en neder gaan, sijn oversten daar in
sedigheyt en billijkheyt horen, haar de eer geven, en geen tencadjes''" (gelijck sij seggen)
maken tot prejudicie van haar of hunne negrije, en vigilant aannemen in sijn schooldienst
en die van de kerck, tot onderling genoegen. Aan d’ander sijde heb de orangkayen versogt
ook hem billijk te handelen en sijn dienst trouwelijck te laten waarnemen, 'twelck onse be-
geerte is, die dat ook aan wedersijden mij hebben belooft.

Den 15 dito op Hoorn en Crieuw, in ’t school gevonden 30 kinderen op de roll en 9
absent, ook door siekte (seggen se), 2 kinderen gedoopt, 1 paar getrouwt. Dese en boven-
gemelde scholen sijn tamelijck en slechtjes bevonden maar hebben, op mij scherpe beris-
ping, beterschap belooft.

Den 22 dito op Wassou, in ’t school 18 kinderen bevonden, 3 paar getrouwt en 1 kint
gedoopt. Dese school is wel bevonden. Dit nieuwe kerkjen is all volbragt. Ik had haar daar-
toe gencourageert, met belofte van 10 rds door voorspraak aan de dyacony op Amboyna
of uyt mijn eygen beurs haar toe te reyken,'' twelck nu gedesidereert wort. Dese avond-
gebeden worden hier ook wel onderhouden onder de bejaarde.

Dese meester was geordineert te wonen op Aboro, maar de patty van Wassou insteert seer

hard dat hij mogt verblijven, en de meester soekt dat ook en vreest voor de cholorie''' van

H6 Vermoedelijk is bedoeld de vaste bededag op de tweede woensdag van maart, aan het begin van het
(Nederlandse) landbouwseizoen, in sommige delen van Nederland halverwege de 17e eeuw in
zwang gekomen en nog steeds in gebruik.

17 Tiouw.

18 Waarschijnlijk Louis Mignon.

19 Tencadje  tingkah (Mal), grillig gedrag, pretenties.

1120 Zie hiervoor, doc. 173, sub Wassu.

H2l Woede.

389
