17 oktober 1691                                                                         document 97

De namen der ledematen welke des Heeren Heylig avondmaal hebben ontfangen, sijn
dese navolgende personen als:

Joan Abman Goegoe, Paulus Kapena, Jan Sense, Lucas Wahias, Andries Montago, Jacob
Prowe, Andries Tovango, Jacobus Boesovan, Jacob Kokobi, Fransiscus Mattheus, Marcus
Kimilaha, Hendrik Saptoe Sadaha, Pieter Makoragi, Joannes Wari, Dirk Poemalet, Lucas
Toemindo, Marcus Loekar, Tomas Mome, Joannes Takarisihan, Hoanna Putri, Pieternella
Bentemale, Margrita Ontong, Catarina Rari, Dona Magdalena, Katrina Maligin, Rebecca
Boelain, Susanna Intalang, Mari-anna Joseus, Leonora Ninianan, Christina Jeman

Wat dese kerk belangt, soo heb ik tot nog toe geen beter gesien, also zij met een goet fatsoen
door steen ende kalk is opgemetselt, ende ’t volk is hier mede door de goede order van den
konincq neerstiger dan op andere plaatsen. Het getal der gedoopte kristenen op Tagulanda
beloopt 1328.

Vanwegen den sterken westenwind konden wij niet voortgeraken tot het agterland, de
negorij off dorp Minanga, maar moesten hier vertoeven tot bequame stil weder.

Den 20" april, vrijdag, quamen wij tot de voornoemde negorij off dorp Minanga ende wij
bevonden hier geen kerk offte school, welke nu ruim anderhalf jaar alsoo gelegen heeft,
sodat des schoolmeesters huys alle dien tijd de kerk ende school geweest is.

Omtrendt den avond quam het derde gedeelte van ’t volk in ’t gebed (want hier is ’t volk
in drie delen verdeelt), ende doen ondervraagden wij de bejaarde in de gronden ende fonda-
menten der kristelijke religie, als het onse vader, de 12 articulen des kristelijken geloofs, de
10 geboden, ’t boekie Caron Den Weg na den hemel, ende Alegonda, welke de meeste part
gelijk overal gemeenlijks weten.

Den 21 april, saturdag voor de middag, ondersogten wij alle de schoolkinderen, in getal
33, van welke 5 zijn die lesen ’t Nieuwen Testament, 2 leeren spelden, 12 weten ’t onse
vader, de 12 articulen des geloofs, de 10 geboden ende ’t boekie van Caron Den Weg na den
hemel genaamt. Daarenboven 21 zijnder die, behalven dese voornoemde vraagstucken,
weten ’t morgen ende avondgebedt ende ’t gebed voor ende na den eeten.

Des nademiddags wierden ondervraagt de ouderen van de kleine kinderen die gedoopt
souden worden (want nu alle drie gedeelten bij elkanderen waren versamelt), dog bevonden
vele onder de manspersonen die wel ’t onse vader, maar niet veel van de 12 articulen des
gelooffs en de 10 geboden wisten, doordien sij haar veeltijds van ’t avondgebedt ende cata-
chisatie onthouden ende ontrecken. Maar aangaande andere vragen, gelijk de voorgemelte
boekjens van Caron ende Aldegonde, gemeenlijks weten zij deselvige wel, door de dagelijk-
se oeffeninge ende ondervraginge, te beantwoorden.

Ondertusschen ondervraagde ik bijsonderlijk diegene dewelke des Heeren H. avondmaal
souden ontfangen: wat ’t brood betekent in ’t H. avondmaal, ’t breeken des broods, den wijn
in den drinkbeker ende desselfs instortinge, ende wat dies aangaande meer zijn. Gaven zij
tot andwoort ’tselve niet te weten nog te verstaan, maar dat sij evenwel doordien zij van te
voren gewent sijn ’tselve door ’t geloove zouden ontfangen, soodat ik haar voorleide de
woorden van den apostel Paulus dat zij haarzelven eerst souden ondersoeken ende beproe-
ven, want die onweerdiglijk eet ende drinkt, die eet ende drinkt hemselven eenen oordeel,
niet onderscheidende ’t lighaam des Heeren.’

Om wederom den draad aan ’t voorgaande te hegten: wanneer sij sijden niet te weten
nogte te verstaan, soo is ’t evenwel dat sij ’tselve dagelijks beandtwoorden uyt ’t boekje

872 1 Korintirs 11:28, 29.
282
