26 september 1667                                                                  document 153

Bitter’ uyt Nederlant, onder welcke dese tot besorginge der kercken in Banda was ge-
schickt, alsoock den bloeyende toestant en aenwas van U.E.E. aensienelijcke gemeente
onder haere ordinaere opsienderen. Begrepen oock die gants heerlijcke overwinninge van
onsen staet op de vijandige Engelsen bevoghten,’ welckers seeckere tijdinge nevens U.E.E.
onsen herten tot verheuginge en onse monden tot dancksegginge heeft ontsteeken. Gelijck
wij oock boven dese bewesen weldaedigheyt, bij schriftelijcke ordre van den Heer Super-
intendent en Admirael Cornelis Speelman,’’ door afsonderinghe van een algemeinen danck-
dagh des Heeren goetheyt loofden wegens de victorie over de moordadighe en bont-
breeckende Maccassaeren in den aenvanck van dit jaer erlanght,’ wanneer dien trouwlosen
hoop verstroyt, haere bontgenoten afgeweecken, ’s vijants oorlooghsvaertuyghen soo ver-
brant als verjaecht, een groot deel van die ongelovighe op een eylant voor de stadt Bouton
sijn gebannen, alles tot veyliginge van onsen haevens, verder geruststellinge deser gewesten
en uytbreydinge van des E. Compagnies aensien en maght, waerbij oock Sion, het herte van
den staet, de kercke Godes moet bloeyen, en ’t Evangelium onverhindert sijnen loop nemen.
In aenmerckinge van dien, den welgemelden Heer met een aensienelijcke krijghs- en
scheepsmaght, nae verrightinge der gemene saecken deser provincie, sijn overwinninge
onder des Heeren baeniere is gaen vervolgen en den vijant in sijn eygen nest opsoecken,
waerom wij, op sijn Achtb. begeerte, de E. Compagnies krijghsvlote met een gemeynen
bededagh hebben achtervolght, teneynde de Heere, die daer sit aen het roer der oorlogh en
sonder wiens segen nogh de waepenen nogh die se handelen sigh connen bewegen, sijne
hulpe sende uyt het heylighdom, en ondersteune uyt Sion, op hope en innige toewensinge
dat de Heere sal verhoren, ter oorsaecke van de eere sijnes naems, opdat de wraecke des
vergotenen bloets sijner kneghten voor onse ooghen onder de heydenen bekent werde. Wij
verwaghten daegelijk met verlangen den uytslagh deser billijcke aenslaegen te vernemen,
en vertrouwen dat alrede de saecke sal ter gewenste eynde sijn gebraght.

Den Ed. Petrus Casier is op vrijwillige aenbiedinge van sijnen dienst met dese uytgesette
krijghsmaght verreyst, tot een voorganger den volcke in den woorde en gebede, onder de
gevaeren der waepenen, des nu nauwelijx te twijffelen staet of sijn E. sal nu (vercreghen
hebbende tot een medearbeyder D. de Bitter, nae besleghtinghe des geschils met den Heer
Gouverneur Cops) verlightinghe in sijn al te seer bedruckte schouderen ontfangen wanneer
met gesontheyt bij sijne gemeente sal wedergekeert sijn, tensij dan door verplaetsinge de
saecke anders quaeme uyt te vallen.

De kercken en scholen op Leytimor, Oma, Nussalaut, Ceram en Honomoa sijn onder
haere opsienderen nogh in redelijcken staet, en begint sigh het Evangelium merckelijck uyt
te setten, selffs ter plaetse daer de sonne der gereghtigheyt nogh niet en was opgegaen, to-
nende sigh de moren van Manipa ende de heydenen van Boano, beyde afgelegene eylanden,
niet ongesint het Christendom te aenvaerden, alsoo al verscheydene kinderen en bejaerden
door den doop de uyterlijcke gemeynschap der kercke sijn ingelijft, in verwaghtinge blijven-
de dat in naevolginge deser voorbeelden vele andere sullen werden ingewonnen, tot wel-
ckers onderreghtinge bequaeme schoolmeesteren sijn versonden, om de christenen te
verstercken in de aengenomene leere en die noch vervremt waeren uyt de duysternisse tot
het opgaende light te brengen, op hope van eerlangh wel gestelde kercken en scholen te

272 Wilhelmus de Bitter (1631-1675), 1656-1666 predikant te Riethoven (Noord-Brabant), 1667-1675
predikant op Banda.

Een verwijzing naar de Vierdaagse Zeeslag op 11-14 juni 1666 tijdens de Tweede Engels-Neder-
landse Oorlog.

4 Cornelis Speelman (1628-1684), 1666 als admiraal en superintendent naar Makassar, 1667 tevens
commissaris over Amboina, Banda en Ternate, 1678-1681 GG.

Verwijzing naar de expeditie van Cornelis Speelman eind 1666 - begin 1667 waarmee de Makas-
saarse oorlogen (1666-1669) een aanvang namen.

328

973

975
