document 90                                                                11 november 1665

gepasseerde, waeruit de geheele saeck open licht. ’t Is gelooflick alles niet op ’t aldervoor-
sichtichste sal sijn aengelecht, maer men considerere mijn jonckheyt en onervarenheyt in
den dienst, sullen Godt bidden en arbeyden om meer en beter gaven, waecken voor sijn
diergecochte kerck en getrouwe dienaren, terwijl ick blijf U.E.E. seer genegen en dienst-
vaerdegen medebroeder, Petrus Casier, Ecclesiastes Bandanensis.

Uit naem en met kennis van alle de leden des kerckenraets, die bij dese voorvallen geen
cessie nemen' kan.

Poulo Ay in Banda, desen 20" september 1665.

90. BRIEF VAN GOUVERNEUR-GENERAAL JOAN MAETSUYCKER AAN DE POLITIEKE RAAD VAN
BANDA. Batavia, 11 november 1665.
NA, VOC 889, fol. 586-601, nader 594-596.

(Over bevordering van militairen. Met de bevordering van Fransen is voorzichtigheid

geboden, wegens gebleken sluikhandel.)
Uyt U.E. voorschreven jongste brieff, mettet schip de Parel ontfangen, mitsgaders de
papieren daerneffens becomen, hebben wij niet sonder groot ongenoegen gelesen van de
onlusten in het Bandase gouvernement ontstaen tusschen U.E. ende de E. predicanten,
mitsgaders ook metten oppercoopman Jan van Aelmonde, dewelcke daer geen cleene ont-
steltenisse hebben veroorsaekt, voornamentlijck het werck van de predicanten, sijnde door
misverstand eerst van U.E. begonnen, ende naderhand door onverstand ende stijfsinnigheyt
soowel van de eene als van de andere sijde soo hoog gesteygert dat men quansuys genoot-
saekt is geworden, om niet af te wijcken van den toon die eens opgenomen was, tot de extre-
miteyt te comen die daerop is gevolgt, tot soo grooten ergernis van de gemeente ende ver-
achteringe in den ordinairen kerckendienst. Wij en connen niet sien wat redenen U.E. ge-
moveert mogen hebben totte nieuwigheyt ofte verandering die U.E. die van de kerckenraad
hebben willen opdringen omtrent de sessie ende het stemmen van den politycken commis-
saris, ende dat tegen de ordre die daer altijt in gebruyck is geweest, en dewelcke U.E.
nimmer sonder eenige swaerigheyt ofte nadeel noch soo wel souden hebben connen laeten,
ten minste bij provisie ende totdat wij anders souden hebben komen te ordonneeren.

Insgelijcks en hebben wij uyt de ontfangen papieren ook geen redenen connen vinden,
waerom de verplaetsinge der gemelte predicanten soo nodig sij geweest dat U.E. daer soo
grooten moeyte om hebben gemaekt, dewijl den D. Masius hem sterck genoeg ende bereyt-
willig kende om nevens den dienst op Nera ook die van de kercke tot Lontoir waer te nemen
op de wijse die U.E. hadden goedgevonden dan ’t schijnt bijcans of U.E. niet anders gesocht
en hebben dan occasie om te betoonen wat macht de overheyt toecomt en dat haer bevelen
gehoorsaemt moeten worden, ofte in reden bestaen ofte niet, dat voorsichtige regenten niet
licht sullen doen, om de swarigheden die daeruyt connen resulteeren, gelijck U.E. weder-
vaeren is.

Aen de andere sijde en sijn de voorschreven E. predicanten ook niet buyten merckelijcke
schuld dat se soo stijfsinnig sijn geweest dat se, eer haer voor die tijt en tot nader ordre van
hier nae U.E. begeerte te willen voegen, liever hebben gecosen den publycken dienst still

Zie hiervoor, aantekening bij doc. 70.

Sessie nemen, zitting houden.

In margine: No. 16. Missive uit naam des Bandaaschen kerckenraadts an den E. kerckenraadt op
Batavia’.

3 Missive PR Banda aan HR d.d. 25 september 1665, NA, VOC 1253, fol. 1293-1348.

Zie hiervoor, doc. 88.

201
