3 februari 1703                                                                                                  document 160

Vader Pasquael Halom, moeder Sarach Ahanay, ’t kind Ephraim, getuygen Zabakuk
Maly, Helena Rarradoewa.

Vader Jacob Holaty, moeder Jebel Napoe, ’t kind Saphira, getuygen Lucas Wayloetoe,
Agatha Lecewarot.

Vader Esauw Paynetie, moeder d’Jehelina Coemaloxa, ’t kind Asrat, getuygen Hans
Domingos, Adriaentje Daboly.

Vader Habacuck Macawessy, moeder Cecilia Paylewan, ’t kind Martha, getuygen Adam
Rossam, Grietje Koebata.

Vader Israel Losseklay, moeder Martha Namadero, ’t kind Benjamin, getuygen Hans
Domingos, Adriaentje Dabolya.

Vader Jonas Tamakahoroe, moeder Maria Arwoeni, ’t kind Agatha, getuygen David
Hoepelek, Sarach Pada.

Vader Abraham Hokolnoy, moeder Gratia Leyloko, ’t kind Sarach, getuygen Adam
Uliparan, Helena Ransiwy.

Vader Abraham Akor, moeder Catharina Pikola, ’t kind Moises, getuygen Harman Seram,
Helena Mattanaroe.

Vader Petrus Paweroe, moeder Anica Lelewoesur, ’t kind Jeremias, getuygen Pieter
Louisz, Maria Louisz.

Vader Adriaen Mainoehi, moeder Anika Tifal, ’t kind Adam, getuygen Marcus Loth,
Anika Rarawatoe.

Vader Paulus Taupory, moeder Anna Ariholat, ’t kind Magdalena, getuygen Caspar Loe-
wan, Magdalena Laroe.

Vader Gabril Laitoe, moeder Maria Roma, kinderen 1. Pieter 2. Magdalena 3. Christina,
getuygen Pieter Kattimauw, Grieta Coebata, Catharina Roemalowan, Danil Willemsz.

bejaerde schoolkinderen

Adriaen, getuygen Joseph Resoly, Adriaentje Dabolay
Jurriaen, getuygen Pasquael Halon, Sara Hahanoy
Thomas, getuygen Abraham Akor, Catharina Pikolo
Pieter Lewan, getuygen Louis Lakoe, Debora Arboelang
Marcus Ayermera, getuygen Paulus Maloy, Jebel Sourie
Cornelis, getuygen Adam Rassan, Grietje Kobata

Isaac, getuygen Abraham Happola, Badsela Hayloto
Jacob, getuygen Elias Paypoeta, Dina Araniedie
Alexander, getuygen Markus Malapi, Eva Raracaras
Pieter, getuygen Claes Domingos, Eva Raracaras

Jonas, getuygen Jacob Nikay, Susanna Todalo

Abraham, getuygen Marcus Loth, Anica Rarawatoe
Pasquael, getuygen Elias Pakota, Dina Arramedi
Andries, getuygen Adam Ulipara, Helena Rarasiwy
Anika, getuygen'"

Esrach, getuygen Josuas Tanalahero, Helena Rarasina
Zacharias, getuygen Caspar Lawan, Magdalena Lakarou
Grietje Lekewarat, getuygen Zauwe Willemsz, Catharina Homalawan
Adriaen Mahnoehi, getuygen Jechonias Laka, Getruyd Roemalatoe
Anika Tifal, getuygen Claes Domingos, Lijsje Hoelje

1055 Namen niet ingevuld.

328
