document 19                                                                     april-juli 1627

Seer eerwaerdige medebroeders in den Heere Jesum Christum des kerckenraets op Batavia.

Den staet onser kercke ende schole gaet, Godt zij lof, noch redelijck wel naer advenant
andre plaetsen hier in Indin, verhope goede stichtinge te doen, naer de gave en de genade
mij Godt Almachtich verleent. Iek ben den sesten van april hier op Baetsjan gearriveert ende
bevont onse medebroeder Cornelis Maes vier vijf maenden deser werelt overleeden was,
want de kercke soo lang oock leedich stont sonder eenige dienst daerinne gedaen. Scheen
bijcans vervallen te zijn, maer hebbe stracx soo haest gecomen waer doen reparreren daer
’t van noode was, ende mijne dienst daerinne gedaen. Alle die naergelaten pampieren ende
schriften hebbe die naer Mallayen gesonden, van Cornelis Maes zaliger, om voorder derwert
te senden.

De christenen Labouwers hebben een groot verraet hier aengerecht gehadt, weynich na
mijn vertreck na Batavia, maer het is Gode zij lof ondeckt, soodat die princepaelste met list
gevanghen zijn geworden ende op Malayen gebracht ende daer loon naer wercken ont-
fanghen. De gevlughte ende bekennen geenen schult daeraen te hebben ende versoecken
onder den coninck te schuylen. Watter afcomen sal, sullen ’t metter tijt gewaer worden, soo
datter nu weynich christenen zijn ende weynich hoope dat de verloopene weder bij ons
sullen comen.

Hiermede, seer Eerwaerdighe medebroederen, wil U.E.E. altsamen in de H. bescherminge
Godes ende ’t woordt sijner genade bevelen, neffens mijn hertgrondelijcke groetenis.

Desen 2 juli 1627 op Labouw. U.E.E. gewillighe Jan Gerritsz Block.

19. ACTA EN DOOPREGISTER VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE. Ternate, 16 april 1626 -
4 juli 1627.
ANRL Archief Kerkenraad Batavia 162, fol. 52-83.

Kerckelicke acten van Maleyen Anno Dom. 1626 april tot Anno Dom. 1627 juny.'

Copyen getrocken uut het kerckeboeck van de kerckelijcke pitscharinge'’ gehouden op
Ternaten in de stadt Maleyen, beginnende in ’t jaer onses Heeren Jesu Christy 1626 in de
maentt april, tot de maentt juny 1627, van de dese ondergeschrevene persoonen: Cornelis
Jacobsz Wodway’ sieckentrooster, Abraham Jansz schoolmeester ende ouderlingh, Willem
Arisz bottelier ende ouderlingh, Steven de Roos vaendrich en diacon, Jaspar Foppes timmer-
man en diacon.

Den maentt april ditto 16 heeft een sergiandt genaempt Thobyas Popelier ondertrouw
gedaen met een weduwe genaempt Margarita ende heeft een bodt’' in de kerck gehadt,
maer alsoo daer wettelijcke verhinderinghe voorgecommen sijn, soo is ’t dat het de voor-
noemde weduwe aen ons geclaecht heeft dat den sergiant gheen man soude wesen, door
welcke oorsacke sij versocht van hem vrij ende ontslaghen te wesen, waerover den kercken-
raet bij malcanderen geroepen heb, ende hebben met malcanderen goet gevonden als den
sergiant voornoemt eens te ontbieden. Gecomen wesende, hebben hem gevraecht oft sulcx
inderdaedt waer was als van hem geseyt wierdt, waerop hij antwoort gaff ende seyde Ja,
versocht daerenboven om van de voornoemte weduwe ontslaghen te wesen. Soo is ’t dat den

198 Op het omslag. De opgaaf van gedoopten loopt tot 4 juli 1627.

Bespreking, zie glossarium.
Wodway: Wadway, gehucht in West-Friesland tussen Wognum en Opmeer.
Afkondiging van de geboden i.v.m. een voorgenomen huwelijk.

45
