document 109                                                                                                        6 februari 1697

Caron met alle de texten, seven beantwoorden alle de vraegen van de Heydelberghsche
catechismus, dog men quam doenmaalts tot aan de articulen wat gelooft gij van den Heyli-
gen Geest’ ' Wij eyndigden onse oeffeninge met de gewoonelijcke pligtigheden als boven.

’s Naemiddags wederom ter school het voornoemde getal, ende begonde doenmaals van
den artycul der H. Geest tot het eynde van de catechismus, ’tgunt vijff alleen wisten, thien
deser bidden het morgen- en avondgebedt, voor en nae den eten, en eyndigden onse oeffe-
ninge als boven.

In het avondgebed versamelden sesthien vrouwen ende de schoolkinderen, dog geene
mannen, besig zijnde met eenigh werck door den omroeper niet gewaarschouwt, maar eeni-
ge verschenen nae den tijd des gebets. Men ondervraegde dan dese vrouwen in de gronden
van onse religie, alle biddende het onse vader, de twaalff artyculen des gelooffs belijdende,
ende kennen de wet des Heeren, sommige hier off daar een weynigh haperende.

Dyngsdagh 18 dito. ’s Voormiddags ondersogt men weder de schoolkinderen in ’t boekje
Ichtitsaar, acht beantwoorden de veertigh vraegjens, beginnende: wat geloofft gij etc., nogh
andere negenthien leeren het ABC zoo het groot als ’t kleyne, sommige de letters wederom
van agteren optellende, een las het vraegeboekje van Caron, andere lasen Ichtitsaar, de
predicatin van Dankerts en de catechismus.

’s Naarmiddags bevond men vier jongens die letters begonden te maken.

’s Avonds in het gebed thien mannen en veerthien vrouwen. De thien mannen bidden het
onse vader, negen seggen op de twaalff artyculen ende de wet des Heeren, dog niet sonder
haperinge, t'samen mannen en vrouwen beantwoorden het vraegeboekje Caron, sommige
met de texten, voornamelijck de vrouwen, daarnae leyde men aan haar uyt de wet des
Heeren, ende aldaar het eerste gebodt, ende eyndigden onse godsdienstigheyt met het gebed,
gesangh en zegen.

Woensdagh 19 dito. ’s Voormiddags weder bijeen 12 mannen en vijffthien vrouwen. Men
leyde aan haar uyt de volgende geboden van de wet, haare geboden en verboden, deugde
ende ondeugden, en eyndigde onse bijeenkomste als vooren. ’s Avonts in het gebed sesthien
mannen en vijffthien vrouwen, men begon toen aan haar uyt te breyden de articulen onses
gelooffs,’ en geraakten tot aan den artycul nederdalende ter hellen’, ende eyndigden als
voren.

Donderdags 20 dito. ’s Voormiddags een predicatie voor de Inlandse gemeente in het
Maleyts gedaan en daarnae door het water des heyligen doops de kercke Jesu Christy inge-
lijfft dese naarvolgende kleyne kinderen, waaraff de ouders en getuygen zijn als volgt:

Vader Pieter Faverouw, moeder Margreta Faverouw, ’t kint Maria, doopvader Hendrick
Jansz Blankert, doopmoeder Anica Felingius

Vader Joannes Pietersz, moeder Magdalena de Lima, ’t kind Sophia, doopvader Josua
Felingius, doopmoeder Anica Felingius

Vader Lourenso Swaris, moeder Helena Parera, ’t kind Nicolaus, doopvader Nicolaus
Pietersz, doopmoeder Domingas Pyris

Vader Domingos Kabenthi, moeder Ursula Parera, ’t kind Pasqual, doopvader Pasquaal
Parera, doopmoeder Anica Tisera

Vader Martijn Parera, moeder Walera Parera, ’t kind Salvadoor, doopvader Salvadoor
Bartisar, doopmoeder Maria Parera

Vader Nicolas Gomes, moeder Margarita Parera, ’t kind Anica, doopvader Lourenso
Royaal, doopmoeder Simon Parera

1 Heidelbergse Catechismus vraag 53.
2 De Apostolische Geloofsbelijdenis.

393
