15 september 1644                                                                     document 56

voorgemaecte schrift ont stucken te scheuren oft niet, hetgene D. Pontkaes aen den armen
schuldich is te doen betaelen ofte quyt te schelden, ende diergelijcke, hebben wij in handen
van sijn E. geheelijck gelaeten, gelijck dit uyt den inhout van de acte claerlijck af te nemen
is. Het comt mij oock vreemt voor dat de E. heer governeur sustineert dat dese bevredinghe
ofte het maecken van dit verdrach op Neira in den kerckenraet gedaen hadde moeten sijn.
Want voor 1, de saecke, namentlijck de administratie van de armemiddelen op Poulo-ay,
waervan het dispuyt gevallen is, raeckt alleen de plaetse daer den vrede is gemaeckt, ende
niet de andere plaetsen. Want, soo van de kerckelijcke persoonen in ’t administratie van de
armemiddelen een merckelijcke faute begaen wierde, men soude dese kerckelijcke per-
soonen’’ van Neira maer van Poulo-ay soecken. Ten 2, soo is ’t gene ’t voorleden jaer tegen
D. Pontkaes geinstitueert is niet op Neira ofte Lonthoir, maer op Poulo-ay geschiet. Ten 3,
staet de saecke soo gelijck sijn E. sustineert, waerom dan de kerckelijcke acte van den 19
april' voor goet gekent, ende niet veel liever ons sulcx aengeseyt, opdat ons voor de
tweede mael hadde mogen wachten

Noch vreemder dunckt het mij dat sijn E. meynt, ja voor vast stelt, dat ick verder gegaen
hebbe als wel macht hadde, want voor 1, de saecke gestelt sijnde alse nu gestelt is, soo
hadde wij ja de macht om sulcx te doen, want staet het niet in de eygen macht van parthien
metten anderen te bevredigen, in soo verre als ’t recht der overicheden niet en preduci-
eert27 Maer dat dit ons doen noch veel minder het recht van de E. heer governeur krenckt,
blijckt hieruyt dat wij selfs noch dese bevredinge stellen op aprobatie van sijn E., gelijck uyt
de acte te sien is. Ten 2, hebben wij ’t voorleden jaer macht gehadt om de saecke waerover
de questie geresen is tegen D. Pontkaes te institueren, gelijck blijckt, ja, nademael sijn E.
den 22 may anno passado alsdoen toegekent’ heeft, veel meer hebben wij dan nu macht
gehadt om metten anderen, buyten prejuditie van de saecke, te vereenigen. Ende hiermede
besluyte ick de nader verclaeringe van de antwoorde, gedaen op de twede voorgestelde
vraege.

De derde is, waerom dat laest, eenige daegen op Lonthoir ende Neira geweest sijnde, weder
weghgevaeren ben sonder de E. heer governeur aen te spreecken. Wat hierop geantwoort
hebbe, staet mede op ’tselve intarragatorum geschreven ende geteyckent, tot dewelcke ick
me reverere, voege alleene dit noch daerbij: dat ick den vrijdagh achter d’middach niet en
bleef, maer vertrock, was oock alsoo vermerckte ende verstont dat, buyten mijn verwach-
tinge, de E. heer governeur door opreuyinghe, aprent door Pontkaes favoryten, soo uyter-
maten met gramschap tegen mij ingenomen was, dat allerwegen van sommighe mij seer na-
gespeurt wierdt om mij ergens in te krijgen, ende merckende aen de gestalte des weers, dat
wellicht haest hart wayen soude, soo en dorste ick dien achtermiddach niet blijven, vresende
dat, indien ick niet thuys konnende comen mijn kercke dien sondach leedich stont, wellicht
een capitaele misdaet van versuymenis mijnes dienst tegen mij geinstitueert soude worden.
Hadde ick oock niet meer als drie ueren langer op Neira gebleven, ick soude niet hebben
konnen op Poulo-ay comen, want pas thuys gecommen sijnde begon het soo hart te wayen
(gedeurende den gantschen saterdach daeraen) dat men geen orambaeys en konde ge-
bruycken. Dat ick, nu laest op Neira in kerckenraet sijnde, niet eer als den dach na den
kerckenraet bij sijn E. gecomen ben, is geschiet met raet ende advys van den E. Jacobus
Vertrecht, die mij aenseyde dat de E. heer governeur dapper met gramschap tegen mij inge-
nomen was, dat hij derhalven een haestich ende oploopent man sijnde beter was daervan-
daen te blijven tot de kerckenraet gedaen was, op hoope dat de antwoorden van sijn vraegen

Hier te lezen: niet’.

Hiervoor, doc. 48.

Prejudiceert: inbreuk maakt op.
Alsdoen toegekent’: onzekere lezing.

120
