document 40                                                                                4 april 1633
soete gedachtenisse des vaderlants’’
souden doen konnen.

Een middel dunckt ons hiertegen nut te zijn, dat namelijck de jonge jeught die van onse
Nederlanders hier werdt gegenereert, eenighe der bequaemsten mochten werden opge-
queeckt om mettertijt dese dienst uyt te richten, gelijck van die van het pausdom met vrucht
gepractiseert wert, die van alle plaetsen daer sij de voortplantinghe haerer religie voorheb-
ben kinderen onder haer trecken, welcke in de religie onderwesen sijnde, geen tijt behoeven
te versuymen om des lants tale ende maniere te leeren, oock noyt en trachten van haere ge-
boortplaetse te verreyssen.

Wat nu den standt der schoolen aengaet, die is in dese plaetse beter geweest voordesen
als sij tegenwoordich is. Want nadat den rijs die tot aenlockinge der inwoonderen placht
gegeven te werden ingehouden is, sijn de schoolen berooft van haer beste scholieren, want
het meestendeel arme lieden kinderen waeren, die om des rijs te genieten daer quamen, ende
daer vandaen blijven om haer onderhout op ander wijse te soucken, waerdoor het bijcomt
dat niet dan cleyne kinderen in dese schoolen gevonden werden, die niet anders connen uyt-
rechten, welcke een weynich groot geworden sijnde weder daer uyt sullen getrokken sullen
werden, soo geen subsidie henluyden wert gedaen.

Hierdoor sullen oock de schoolen haest ontblotet werden van inlandtsche schoolmeesters,
die doch hier de bequaemste sijn, want de tegenwoordighe stervende geen andere werden
aengequeeckt door gebreck van middelen, ende alsoo oock nootsaeckelijck de schoolen
comen te vervallen, die nochtans (gelijck een yeder verstandighe wetet) om wel geinstru-
eerde ende stantvastige christenen mettertijt te crijghen den besten middel zijn.

Den maniere van onderwijsinge die in dese scholen gehouden werdt is dese, dat den
nieuwen aencomenden eerst werden geleert de christelijcke gebeeden, alsoock de articulen
des christelijcken geloofs, in de Maleysche tale, die dan daerna geoeffent werden in het
leesen, van beyden van Duyts ende Maleysch, ’twelck sij tamelijck konnende, werden dan
verder geinstitueert in de fondamenten der christelijcken religie uyt het vraeghboexken Mar-
nixi ende het cort begryp der christelijcke religie dat in Zeelant gestelt is,’ ende dan voorts
uyt de Heydelbergh catechismo, welcke hen dagelijxs in de schole geleert werden, ende
daerbenevens des woensdaechs in de schole ende des sondachs naemiddachs in de kercke
bij forme van catechisatie werden ingescherpt.

Waertoe wij geerne soude trecken, niet alleen allen degeene die oyt ter scholen gegaen
hebben, maer oock alle andere gedoopten, om alsoo te onderhouden ’tgeene sij geleert
hebben, doch heeft tot noch toe qualijck connen geobtineert werden, 'twelck soo grootlijcx
niet te verwonderen is, omdat de Nederlanders selve in den godtsdienst nalatich zijn, niet
behoorlijck daartoe lopende.2"

In welcke saecken wij anders niet weten te doen als de lieden ernstich te vermanen ende
de christelijcke overicheden onderdanichlijck te bidden, soo in dese als andere saecken tot
stichtinge van Godts gemeynte dienende, de macht hen van Gode gegeven daerthoe te willen
gebruycken, opdat den welstandt der zielen haerder ondersaeten soowel als de lichamen
door haer getrouwe voorsorge mach bevordert werden. Waertoe de goede Godt hen wil
stercken met sijnen Heyligen Geest ende henlieden soo doende sijner getrouwer dienaren
loon verleenen, tijdelijck ende eeuwichlijck. Amen.

derwaerts getrocken als sij eerst den besten dienst

22 NA, VOC 1115 heeft hier des lieven vaderlandts’.

3 Het vraeghboexken Marnixi: Marnix van St. Aldegonde, Cort Begryp, Leiden 1599. Het tweede
geschrift is waarschijnlijk het Kort Begrip der christelijke religie van Faukelius (Middelburg 1611,
of mogelijk ook W. Teellinck, De Wegh na den Hemel, goedgekeurd op de Zeeuwse Synode van
1620. Het Cort Begryp van Marnix was reeds in het Maleis vertaald vr 1633.

24 NA, VOC 1115 heeft hier: in den godtsdienst nalatich sijn ende daeromme oock diegeene die
haerer sorge bevolen sijn niet behoorlijck daertoe houden’.

81
