17 oktober 1691                                                                         document 97

dat was voor een doofemans deur geklopt, ende gingen haren ouden gank, totdat des mor-
gens den dageraat aanbrak, gelijk dat sodanig alle nagten geschiet is, selfs een gehele jaar
rond (gelijk mij naderhand is berigt) ende dat na de heidense wijse ende manier, want sijn
dogter nu swanger was geworden.

Welke dese Harmen Douwouloe wel uytterlijk belijdt een christen te sijn, dog anders be-
toondt in sijn uitterlijk gedoente meer eenen heiden, levende in ontucht met twee vrouwen.

Ende van Boelang geraakten wij des nagts tusschen den 13 ende 14 october op de
Manado.

Den maand april 1691

Den 3 dito, zijnde dingsdag omtrent den avond, hadden wij voorgenomen onse reise aan
te stellen na de andere noordse eylanden als Tagulanda, Chiauw, Terlauwt ende Sangier,
maar wierden benoodsaakt door den aanstaande ende opkomende wind ende lelijk weder
in de rivier met ons vaartuyg te verblijven tot des anderen daags toe.

Den 4 april ’s morgens vertrocken wij van de Manado, ende geraakten des anderen daags
avonds tot Tagulanda.

Den 7 bevonden wij 74 75 schoolkinderen, dog op de rol van den meester 117.

Den 8 april, des sondags voor de middag, quam seer veel volk t'samen in de kerk, maar
des na de middags seer weinig, ende ’tgene wel staat aan te merken, dat overalle op dese
plaatsen rontomme tevoren genoemt dese volkeren de gewoonte hebben niet des sondags
voor de middag t’samen te komen, maar regt op den middag, ende daarom die een weinig
verre woont des na de middags niet verschijnen, maar die nabij sijn nog verschijnen ende
gehoor komen.

Den 9 april, maandag voor de middag, ondervraagden ende ondersogten wij de school-
jongeren, waarvan 26 weten ’t boekje Caron (Den Weg na den hemel genaamt) ende ’t
boekje Aldegonde (genaamt Wie heeft u geschapen), ’t onse vader, de 12 articulen des ge-
loofs ende de 10 geboden. Van dese zijn wederom 5 die weten alle gebedens, als ’t morgen
ende avondgebed, ende ’t gebed voor ende na den eeten, die welke mede konnen schrijven
ende lesen. Onder dese alle sijn wederom (misschien korts in de school gekomen, want wan-
neer de predikant komen sal, alles vaardig ende bereidt gemaakt wort) 22 kleine jongeren,
die alleen wisten ’t onse vader.

Den 11 april, sijnde woensdag voor de middag (want dan geschiet de catachisatie waar-
inne verschint eene gedeelte van de negorijen off dorpen welke in ses parten verdeelt sijn,
welke beurt om beurt alle avonden ’t avondgebed bijwonen, ende alsoo ider gedeelte op
eene dag van dewelke in ’t gebed verschijnt), waren sij alle t'samen gekomen, soo diegeene
dewelke kinderen hadden om gedoopt te worden als diegene dewelke ten avondmaal zouden
gaan, welke wij ondersogten ende ondervraagden ’t onse vader, de 12 articulen des geloofs,
de 10 gebodens, ’t boekje Caron ende Aldegonde, welke sij ’t grootste gedeelte alle wisten
te beandwoorden.

Den 13 april, sijnde vrijdag den dag van Jesu Christi begravenisse, heb ik wederom
gepredikt ende gedoopt des voor de middag, alsmede des avonds in ’t avondgebed, want ik
door mijne lankdurige siekte ende maandelijkse hete koortse gelijk als afgemat, konde niet
langer uytharden te staan in ’t midden van sooveel volk, die haar dan vernamentlijk op
sodanige dagen vercieren ende salven met eenen olie die voor sommige eenen lieflijk, voor
andere een onaangenaam reuk geeft, waarom dan ik een einde moeste maken van te doopen,
ende opschorten tot aan ’t avondsgebed.

278
