document 45                                                                                         7 juli 1650

uytbarstende, is een groote verslagentheit onder onse soldaten (voornaemelijck die nieuwe
ancomelingen die dit Ternataensche foncken noch niet gewent waren) ontstaen, welcke haer
op de vlucht begevende, zijn de onse voorts in disordere geraeckt, ende niet alleen onsen
hoop door het verlies van 17 dooden (waeronder de vaendrich deses forts, een
extraordinarys valiant chrijchsman) vermindert, maer oock mede tegelijck den capiteyn
luytenant Jan Duttom (sijnde de schoonsoone van de gewesen Heer gouverneur Wouter
Seroyen) neffens 11 andere oude soldaten gevangen nae Gammalamma gevoert, doordien
sij met geen redenen het volck tot tegenstant hadde connen crijgen, waerbeneffens oock
noch, behalven eenige cleine gewondede, tyn deerlijck gequetst hier sijn binnen gebracht,
een groot verlies an onse zijde, hetwelcke voorwaer (niettegenstaende het groot getal onser
vijanden, die geseyt worden 250 Spaegniaerts ende 900 Tydoresen geweest te sijn) geen
noot soude gedaen hebben soo de vluchtige soldaten haer voorgaende ende anleidende
officieren hadden gevolgt ende bijgestaen, want als onse Merdijckers ende des conincks van
Ternaten volck ons tot ontset quaemen, zijn onse loopers een oorsaeck geweest dieselve den
moet te ontnemen. Welcke verlies voorwaer so veel gewerckt heeft dat wij dit jaer niet wel
offensive sullen connen gaen, hetwelck nochtans altijt geschiet is, maer wij hebben te
verhoopen dat ons de goede God dese schade hiernae wederom vergoeden sal.

Afbreeckende, willen wij de E. broederen neffens de geheele staet van Gods gemeente
aldaer het woort der genaden bevolen laten, ende met de naeste schepen U.E. schrijven.
Ende een gewenschte antwoort op mijn voorgaende brieven verwachtende, wil ick begeert
hebben, so daer eenige brieven an mij uyt het vaderlant mochten gecomen ende den E.
kerckenraet overgelevert zijn, dat mij deselve mede mogen overgesonden worden. Dit
doende, blijve ick U.E. geaffectioneerden medebroeder, Joh. van Warmelo, eclesiastes
Maleiensis.

Dabam’ Maleien op Ternaten desen 25 july 1649.

45. BRIEF VAN DS. JOHANNES VAN WARMELOO AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 7 juli 1650.
ANRIL Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 99-101.

Eerwaerdige broederen.

Het droevige verlies van onse schepen’’ is oorsaeck geweest dat U.E. schrijvens ons
niet ter hant gecomen is, soodat wij geen bescheyt hebben becoomen van ’tgeene daer wij
nae verlangden. Met het jacht de Griffioen souden wij onse gelegentheyt wel an de E.
broederen hebben overgeschreven, doch de hoope die wij hadden dat het jacht Concordia
ons noch eenig van U.E. soude ter hant stellen (hetwelcke van hier spoedichlijck was
afgesonden nae de plaetse daer onse schepen verongeluckt waeren) heeft ons hierin terugge
gehouden. Om dan an onse zijde in onse plicht niet ten achteren te blijven, sullen wij dese
gelegentheyt niet laten voorbij gaen.

De staet van Gods kercke is alhier noch in redelijcke toestant, ende begint ons moet ende
hope te geven dat hoe langer hoe meer noch toenemen zal, wort oock, insonderheyt van
onsen gouverneur, nae wensch gemainteneert. Wij hebben met alle neersticheyt gearbeyt

85 In GM 2 en Valentijn Oud en Nieuw Oost-Indin 1 wordt dit incident niet vermeld.

Gegeven (Latijn letterlijk: gaf ik).

Op 4 maart 1650 liepen vier VOC-schepen (Tijger, Bergen op Zoom, Aagtekerke en Luijpaert) bij
Kabaena, een eilandje ten zuiden van Celebes, op een rif. GM 2, 471; Valentijn, ONOII, 447.

Niet aangetroffen in ANRI, Archief Kkr Batavia 49; misschien van gelijke inhoud en datum als de
daar vermelde brief kkr Batavia aan kkr Ambon, 11 februari 1650.

105

388
