3 september 1721                                                                   document 156

Dus mijn commissie volbragt zijnde, soo ging den 26" dito, nadat een beleeft afscheyd
van ’t opperhooft Van Leene genomen hadde en door denselven tot aen strand gecon-
duisseert zijnde, in de orembaey en voeren daermede na ’t boord van de patchallang,
waermede dien avond nog onder zeyl geraekte, en quamen op 1" october ’s morgens ten
9 uuren, Gode zij gelooft en gedankt, op de rhede van Ternaten ten anker.

(Onderstont) Aldus na waerheyt bevonden, opgestelt en overgegeven in kerkelijke ver-
gaderinge, mitsgaders den E. Heer gouverneur en Raed ter hand gestelt door (lager) U.E.
Agtb. verpligten dienaer (was getekent) Johannes Petrus Cluysenaer.

(Onderstont) Accordeert (was getekent) Jeronimus van Campen secretaris. (Onder
stont) Door ons gecollationeerd (was getekent) J.J. Gijn en P. Gijger.

156. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 3 september 1721.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 613-616.

Eerwaarde, godsalige - --

U.Eerwaardens seer geagte en aengename missive geschreven den 6 january jongst-
leden is ons behoorlijk ter hand gestelt, uyt welkers begin wij ontwaarden dat de onse
in ’t voorledene jaar gesonden’ met ’t Stadhuys van Delf wegens langduurige reyse was
te laat gekomen, en dat U.Eerw. daardoor buyten staat waren gestelt om ’t vereyschte
berigt van dese kerken naar ’t vaderland te senden, ’twelk wij egter toenmaals niet kon-
den gebeteren, dewijl 'er voor de gemelte bodem geen vaartuyg van hier na Batavia is
vertrocken.

En hoewel ’t schip de Enge Wormer in desen jare de reyse na derwaarts den 11 july
heeft begonnen, soo hebben wij egter dese daarmede niet konnen afvaardigen, niet alleen
om dat ’tselve over Bima gaat en daarom na apparentie niet vroeger op Batavia komen
sal, maar voornamentlijk omdat D. Dominicus Sell toe ter tijt de kerk- en schoolvisite
deed op de eylanden Macquian, Batchian en op de Manado, sijnde sijn Eerw. vertrocken
den 16 may en den 15 july in tamelijke gesondheyt gereverteert. Op de eerste plaats vond
sijn Eerw. een getal van christenen groot 28, waaronder een lidmaat. Op de tweede 115
christenen, waaronder 4 ledematen, 14 schoolkinderen, 2 bejaarde en 4 kleyne kinderen
gedoopt. Op de Manado was ’t gemene getal der christenen 610, waaronder 13 lede-
maten, 35 schoolkinderen en 19 gedoopte kinderen.

De Eerw. Joachimus Petrus Cluysenaar, dien de Heere van leven en dood belieft heeft
uyt den lande der levendige door de dood weg te rukken, heeft in ’t voorledene jaar de
visite gedaan op de Celebes, Sangir, Chiauw en Tagulanda. Sijn Eerw. vertrock den 20"
may en vond op de voornoemde eylanden een getal van christenen groot 22033, waar-
onder 115 ledematen, 595 schoolkinderen en 40 bejaarde, benevens 824 kleyne kinderen
door sijn Eerw. gedoopt. Dese commissie op gemelte plaatsen voor ’t meeste gedeelte
gedaan sijnde, retourneerde sijn Eerw. den 1 october met een seer verswakte memorie,
waarbij na verloop van eenige dagen nog andere toevallen quamen, die oorsaak waren
dat den 29 october de siel uyt ’t lighaam verhuysde.

Secretaris van de overheid te Ternate, in 1721 als fiscaal naar Banda.

5 GM 7, 160, 580 vermeldt een Philip Gijger als landdrost van de Ommelanden van Batavia (1715-
1720).

6 ANRI, Archief Kkr Batavia 53, fol. 513-514.

Zie hiervoor, doc. 154.

8 Het verslag van deze visitatie bevindt zich in NA, VOC 8089, fol. 300-304.

Zie hiervoor, doc. 154.

130
