18 september 1696                                                                  document 107

Sondags, zijnde den 29", naardat aldaar gepredikt hadde in het Malleyts, klaagde het
hoofft op Inabonto over de naelatigheyt en onbequaamheyt des schoolmeester aldaar, ge-
naamt Christiaan Montanti, die ook bevond nog te kunnen lesen nog te kunnen schrijven,
daarenboven ergerlijk in leven te zijn, waaromme deselve, als onbequaam zijnde tot zijn
dienst, naar Manado hebbe gelast te gaan, met berigt daarvan aan ons hoofft aldaar.

Doenmaals berighte mij den meester dat den coningh Jacobus Manoppo de kwaade voet-
stappen van zijn voorsaat’’ volgde, dat hij boven zijn wijven nog vijf van sijn vaders bij-
wijven in zijn huys genomen had, en dattet met zijn rijxgrooten in het stuck van haar levens-
wijse niet beter geschapen was; dat den goegoegoe Harmans, die dikwils ook affsonderlijck
voor duyvelsdienaar ageerde, met twee wijven, met welcke op de heydensche wijse ge-
trouwt was, huyshield; dat op de ordre van den zeecapitain Barent Babohongan den duyvel
offerhande g’offert waren ter occagie van zijn kints ziekte en dood, door eenen Makogigih
en Amankato; hoe dat op den 30" september 1695 ses Magonders, bij den tweeden van dat
rijk Andries Lalitta permissie gekregen hebbende, aldaar een vader en soon vermoort
hadden. Uyt welck beright wel kon oordeelen dat de levenswijse onder de christenen bijnae
heydensch was, en soo verre niet veel goeds van haar te seggen was.

Dienselffden dito vertrocken wij van daar, en quamen den 30 tegen den avond op Caudi-
pan, nemende ons verblijff op het dorp

Dauw

alwaar het getal der christenen in het geheel uytmaakte 557, de kinderen op de schoolrolle
bekent 100, waarvan doenmaals maar 60 ter schoole bevond, door den anderen redelijck
geoeffent, den schoolmeester aldaar vigilant en bekwaam in zijn dienst.

Dienselffden morgenstond, zijnde den eersten april, hebbe voor den coning en sijne rijx-
grooten, in tegenwoordigheyt van den aldaar posthoudende corporaal, wijl vernam dat veele
christenen sigh in het bosch onthielden, andere die van haar egte vrouwen haar gescheyden
hadden, doen voorlesen de ordres door den Heer gouverneur Padbrugge gegeven, en aldaar
berustende, in welcke de straffe tegen zulcke egtscheydens en bosch-christenen uytgedon-
dert word,’" bij die occasie haar aanspoorende tot een goeden wandel. Wanneer ook ont-
waarde dat die aldaar in vuyle bloedschanden geleefft hadden, waarover den coningh en
desselffs grooten wanneer nog op Manado was bij missive had aangesprooken en vermaand,
door desselvs ordre van den anderen gescheyden waren, en dus die gruwelsonde geweert,
mij beloovende den schoolmeester in zijn schoolbestier behulpsaam te sullen zijn en alle
sulke affgesonderde bosch-christenen naauwkeurigh te doen opsoeken.

Dienselffden dito, als ook ’s woensdaags den 2", heb ik ’s avonds in het gebedt door den
doop de kercke Christy ingelijfft 18 kinderen en 51 bejaarde, waaronder eenige die door den
predikant Van Aken met christenen getrouwt waren, wanneer ook drie paar door den band
des huwelijk vereenigde. Bevond aldaar ook dat veele christenen mans met heydense
vrouwen en christen vrouwen met heydensche mans in hoererij leeffden, en als getrouwden
huyshielden, om welcke zooveel doenlijk te weeren den coning met zijne grooten ook
aanporde, vindende in het gemeen die gemeente vrij besadiger in haar levenswijse en
ijveriger in haar uytwendige godsdienst als op Boulangh.

De 3 daaraanvolgende stapten wij naar Boulang-itang, alwaar wij, naardat door den
coning en sijn grooten beleefft ontfangen waren, het school besagen, dog niet meer als 30
kinderen doenmaals ter schoole vindende, op de rolle der selve 55, waarvan dagelijk maar

97 Zijn vader, radja Loloda Mokoagow alias Datu Binangkang. Jacobus Manoppo was christen.
2 NA, VOC 1368, fol. 358v-359r, Beraemde ordre van dhr. Padtbrugge voor de eylanders’. Zie hier-
voor, doc. 75.

386
