document 235                                                                            2 juni 1759

zeer zwaar in ’t uitloopen aan den grond gestooten hadden, kwamen wij op zondag den 21
op ’t eiland

Sarmatte, daar de opper orangkay en de verdere landsgroten weder zeer ootmoedig ver-
zogten om een schoolmeester, ten einde hun in de christelijke religie (over welke ik haar nu
weder onderhield) te onderwijzen, welk verzoek ter voordraging aan de E.Agtb. Regeering
bij mij is aangenomen.

Op donderdag den 25 dito beslooten de commissianten met het vallen van den avond zig
aan boord van ons transport-kieltje te begeeven, terwijl wij overeengekomen waren dat ik
(alzoo mijn equipagie nog aan de wal had) hun des morgens zou volgen om alsdan, weer en
wind dienende, onze reize voort te zetten. Op welke affspraak gerust zijnde, ik met verwon-
dering verstond dat de op onzen transport-bodem gezag voerenden stuurman (zonder order
van de gecommitteerdens, ja zelfs zonder haar eens te waarschuwen) de dreg had doen
ligten en onder zeil ging. Waardoor ik mij genootzaakt zag, indien ik op geen eiland wilde
blijven dat alleen door heidenen bewoond werd, in den donkeren avond tussen 8 en 9 uuren
de chialoup tot in zee na te roeyen, terwijl het tot mijn geluk zeer stil weer was, waarom hij
te minder nootzake had zoo subiet te vertrekken. Zodraa ik aan boord kwam vroeg ik wie
hem belast had anker te ligten. Daar hij op antwoordde, ik heb dat uit mij zelve gedaan,
terwijl ik de heeren (wijzende op de commissianten) aan boord hebbende niet verpligt ben
naar iemand te wagten, en ik zal altoos zoo doen. Dat hij naderhand zijn woord van naar mij
niet te zullen wagten, gehouden heeft, zal aanstonds, als ik van Arou spreeke, nader blijken.
Intussen oordele U.Eerw. of niet op het allerernstigst overgenoemde stuurman (die ’t met
zijn werfbaas n in de religie n in de veragting van mijn perzoon en caracter zoo volkomen
eens is) nomine ministerii'" behoort geklaagt en almeede maintenu verzogt te werden,
opdat ons of een ander in ’t vervolg niet diergelijks bejeegene.

Wij kwamen op zondag den 28 january op Babber Wettang voor anker, van waar ik
den 30 dito per orembai overstak naar Babber Jeyng,'' daar ik op den middag aankwam.
De gemeinte bevind zig hier thans in een zeer slegten staat, alzoo de Alfoereze agterlanders,
zamenspannende met de heidens van Tenimber en die van Marselle,' deeze kleine schaar,
inzonderheid des nagts, zoo ter zee als van agter land, geduurig overvallen, steekende dan
hier dan daar de negorijen of dorpen in brand, en moordende wat hun voorkomt. Om welk
een en ander die gemeinte, daarin gesecondeert werdende niet alleen door hun meester An-
thony Eliza (die wegens aanhoudende ziekte zijn verlossing verzoekt), maar ook door de
landsgrooten en de ten deezen eilanden postvattende militairen, onze voorspraak bij de
E.Agtb. Regeering op het allerernstigst hebben begeert, ten einde vrijheid te erlangen om
zig op Wettang (daar zij in rust konnen leeven) te moogen nederzetten, waartoe zij haar
zeggen te meer genootzaakt te zien alzoo de goede heidens, die onder haar woonen, uit vrees
voor de Alphoereesen (dat menschen-eeters zijn) de negorij Jayng, inzonderheid des
nagts, verlaaten en zig in het bosch verschuilen.

’t Geheel getal der christenen beloopt op Babber Jayng niet meer dan 45, waaronder 10
schoolkinderen en 5 daarbuiten, hebbende de overige, ten getalle van 160, zig reets met’er-
woon na Babber Wettang begeeven, uyt oorzaake bovengemelt.

Op den 2 february zijn hier door mij gedoopt 8 kinderen, en op belijdenis een gelijk getal
bejaarde, en in den huwelijken staat bevestigt 10 paaren. Dus het werk verrigt zijnde, nam
ik affscheid van die gemeinte, haar Gode en den woorden zijner genade beveelende, terwijl
ik mij aan boord begaf en op den 9 dito de reis dagt voort te zetten naar Damme. Edog,

1380

BP Vit naam van de kerkenraad.

180 Huidige naam Pulau Wetang.

581 Het huidige eiland Babar, grootste eiland van de Babar-groep.
B8 Het eiland Marsela, ten zuiden van Babar.

58 Huidige naam niet aangetroffen.

453
