16 mei 1681                                                                                   document 75

8a. De bejaarde op Tomini, soo landgrooten als onderdaanen, maaken in ’t minst geen werck
nogh van kerckgangh nog van in de grondstucken onser christelijcke godsdienst onderwesen
te werden, vertrouwende sulcx hier vandaan zijn oirspronck te nemen niet alleen dat de
leugenagtige Gorontaalders haar verscheydene naadeelige discoursen van d’E. Compagnie
in d’ooren blaasen, maar oock eenige mahometaansche priesters, uyt verscheyde gewesten
geboortigh, haar tot nogh onder dese Tomienders ophoudende, dewelcke als lasterlijcke
Hamans nagt en dagh in ’t verborgen besig zijn om haare godslasterlijcke leere van
Mahumeth staande te houden, dewelcke oock dienden alle door d’E. Compagnie bij de kop
gevath en elders versonden te werden, en zulex geschiedende zoude buyten twijffel het
Christendom aldaar vrij dieper wortelen schieten, 'tgeene God, den Gever alles goeds, ver-
gunne.

8b. En zullen de vreemde priesters geweerd of bij de kop gevat werden, gelijck er gereets
al last toe gegeven is.

8c. Dat alle Zanheribs en Rabsakes elders door d’E. Compagnie werden heengesonden,
zal tot een bijsonder vrugt en voordeel omtrent onsen christelijcken godsdienst voor dese
Tomienders verstrecken, want de sleghste wel beseffen kan, als den eenen bij daegh
bouwt, d'andere breeckt het bij naght wederom af, dat zulx een werck sonder eynde soude
werden; in antwoord der Aghtbare Politie in desen en desselfs toesegginge, geeft en sal ons
in toekomende groote gerustheyd geven.

8d. Soo het antwoort van politye hierop gegeven voldaan wort, sal de saeck wel voortgaen.

Dit alles hebbe ick onder verbeteringe van verstandiger oirdeel goed gedagt U.Ed. Aghtb.
en de Eerw. broederen open te leggen, U.E.E. en Eerw. broederen advys hiernae tegemoet
siende, verblijvende (onderstont) U.E.E. Aghtb. en Eerwaardige medebroederen gehoor-
samen en dienstwilligen (geteeckent) Cornelis van der Sluys.

Terzijden: overgeleverd aan d'Heer Gouverneur desen 28 february Anno 1681.

Waarmede wij dan, mits onderwerpingh van een verstandiger oirdeel, dese onse bedenckin-
ge sluyten, onderstont: verblijvende uw E.E. onderdanige dienaaren den kerckenraad der
Moluckos; lager: gecollationeerd, accordeerd, Ternaten in ’t Casteel Orangie den 25
augusto 1681 en was geteeckent: G. Warrendhout’ secretaris.

Aldus goetgevonden en beantwoort in kerckenraad van Batavia den 19 february 1682.
Naer gedaene collatie den desen met de geauthentiseerde copie bevonden te accordeeren.

In ’t Casteel Batavia desen 13 february anno 1682. Frederick van Artzatt, clerk.

75. AFKONDIGING VAN GOUVERNEUR ROBERT PADTBRUGGE BETREFFENDE DE OPENBARE
ORDE IN NOORD-CELEBES EN DE NOORDER-EILANDEN. Ternate, 16 mei 1681.
NA, VOC 1438, fol. 158v-160r. Afschrift.

Haman, vijand der Joden, zie het boek Esther in het Oude Testament.

Sanherib, koning van Assyri die Jeruzalem belegerde, Rabsake zijn afgezant, 2 Koningen 18-19;
hier: vorsten die het ware geloof vijandig gezind zijn.

De meest eenvoudige van geest.

Vermoedelijk Gerard Warnhout, van Amsterdam, arr. Batavia 1679 als sergeant.

68 In 1683 was hij eerste klerk te Batavia.

192
