21 augustus 1625                                                                 document 28

ende heeft het hier soo bondt gemaeckt dat ick het niet ende can verhaelen. Den brief van
die van Banda die hem suspendeert hebben, ofte meer gedeporteert,"' sendt ick U.Eerw.
over om daer op te resolveren. Of sij die macht hebben, laet ick U.Eerw. resolveren, mijn
dunckende dattet wat streng is.

Soo veel als sijne saeke aengaet sullen de broeders van D. Wessel ende D. Johannes
hooren, waerin dat U.Eerw. haer wel geloof moget geven. Hij heeft se als partin geordeelt,
maer alsoo wij, bij malckanderen vergadert sinde, hem ende haer gehoort hebben en heeft
hij niet bijsonders connen voortbrengen. Eyndelijck daer sin hier veel desordres ende
excessen, die seer wel door de Heer gouverneur’ sullen geredresseert werden. Om te be-
sluyten, soo bidde ick de Eerw. broeders te wille gelooven dattet aen onse arbeydt noch
moyte en sal gebreken, maer sullen doen alles dat stichtelijck, dat eerlijck ende voorderlijck
sal wesen. Hiermede, Eerw. broeders, naer alle ’s grondtshertige groetenisse aen alle in ’t
gemeyn ende een yder in bijsonder, wille ick U.Eerw. den Alderhoochste bevelen, die
U.Eerw., Uwe kerckendienst ende arbeydt wilt segenen, tot verbreydinge sijnes H. naemps,
welvaeren sijner gemeynte ende U.Eerw. ziele salicheyt.

Actum op Amboyna de 17 julii 1625. U.Eerw. dienstwille dienaer ende medebroeder De
Praet.

De brieven naer ’t vaderlandt sullen wij U.Eerw. met het jacht seynden.

28. EERSTE ACTA VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON. Ambon, 21 augustus 1625.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 23-24.

Kerckelijcke acte geresolveert in den kerckenraedt van de gemeynte van Amboyna begon-
nen den 21 augusti anno 1625.

Alsoo in ’t jaer 1625 des Heere onses salichmaeckers Jesu Christi op den 21 augusti, uuyt
last gebrocht niet alleen uuyt vaderlandt maer ock van Batavia, sekere persoonen, soo ker-
ckelijcke als polyticq, tesaemen beroepen sin ten huyse van D. Johannes de Praet, om te sien
oft men bequaemlijck alhier op Amboyna een kerckenraet ende meteen een gemeynte soude
konnen formeren, soo is ’t dat, naer scherpe ondersoeckinge van alle tgene dat sulcken
hooge saeke soude mogen aengaen, ende sekere getal van ledematen voorgedraege sinde
door dewelcke de verkiesinge soude geschieden, dese naervolgende articulen beslooten sin.
1. Opdat de verkiesinge ter eere Godes ende welvaeren sijner gemeynte soude geschieden,
sin dese naervolgende persoonen om sulx te doen genomineert.

Uuyt de kerckelijcke: D. Johannes de Praet predicant, D. Rogier Heindirixsen proponent,
M' Arrian Ghijsbrechtsen schole ende siefckentrooster).

Uuyt de polyticquen ende burgers: S' Philips Lucassen directeur" S" Nicolas Mersman
coopman, S' capiteyn Mahieu de Clercq, S' Herman Bruynninck.

23

Zie de aantekening bij het slot van doc. 24 en deel III, doc. 33. Van Heusden werd in 1626 op Banda
verkozen tot ouderling en was nog jarenlang werkzaam als krankbezoeker (zie deel III, doc. 37 en
38; Van Boetzelaer, Correspondentie Hulsebos, 108). Gedeporteerd: afgezet.

32 Ds. Dubbeltrijck werd in 1626 door de kerkenraad van Batavia afgezet (Mooij, Bouwstoffen 1, 238-
241, 244). Hij overleed kort daarna.

De nieuwe gouverneur, Jan van Gorcum.

Deze acta waren als bijlage gevoegd bij een brief van ds. De Praet aan kkr Batavia d.d. begin sep-
tember 1625, niet aangetroffen (Mooij, Bouwstoffen 1, 221).

Woord afgebroken. Adriaen Gijsbertsz was van 1625 tot aan zijn dood in augustus 1627 school-
meester en ziekentrooster te Ambon.

Philips Lucassen, in 1627 opperkoopman, directeur, 1628-1631 gouverneur van Ambon, daarna te
Batavia.

233
234

235

23

76
