26 augustus 1768                                                                    document 247

opnieuws te verzoeken ter verkrijginge van onsen nieuwen eisch, waarvan het dubbelt deze
onze letteren is verzellende,' gelijk wij dan ook dit den WelEd. Agtb. Heer gouverneur
Pelters voorgedraagen hebben om ons in dit allernedrigst verzoek bij haar HoogEdelhedens
te adsisteeren.

Wij zijn U. WelEerw. ter hoogsten verpligt voor het ons dato 13 jan. a.p. toegesondene
Dortsche legaat, en tot bewijs dat wij hetzelve, bedraagende ene somme van fl. 160, uit ’s
Compagnies cassa sonder wisselverlies wel ontvangen en onder de twe thans hier fun-
geerende predikanten verdeelt hebben, hebben wij de eere U. WelEerw. bijleggende kwi-
tancie toe te senden.'"

U. WelEerw. advys noopende de toelatinge der broederen van de Augsburgische confes-
sie' die van een stigtelijke gedrag zijn tot het gemeenzaam genot des H. avondmaals, heeft
ons zo veel te mer ruimte gegeven den luitenant militair J.H. Bosschen en den juwelier J.F.
Muller hun verzoek niet te weigeren, die wegens gebrek van kerkelijke attestatie in den
grondleeren des geloofs ter zaligheid getoetsd zijnde, ons de vereischte voldoeninge gege-
ven hadden en hierop in onse vergadering als gasten tot de verbondstafel genoodigd zijn.

Met vele aandoeninge ontwarden wij het belang dat U. WelEerw. door die in beide brie-
ven geuitede uitboezeminge betuigt te hebben bij den staat des Christendoms in deeze pro-
vintie, daar de verflaauwinge in en de onverschilligheid tegen den godsdienst mee een der
nationaalgebrekken is. Zo heeft ons ook de heilbede die U. WelEerw. over den dienst onser
leeraaren uitgestort hebben tot een kenmerk der broederlijken liefde die de herten van U. Wel
Eerw. bezielt, verstrekt, gelijk daar ook hieruit het postscriptum van den tweden brief, dat
den 3 dec. is bijgevoegd, voortgesprooten is, betreffende hetgene dat U. WelEerw. ten lasten
van D. van Sinderen gelieven aan te merken. Dit is onsen geliefden broeder zo wel in het
bijzonder als opentlijk in den kerkenraad bij produceering van U. WelEerw missive behoor-
lijk en met den noodigen klem gensinueert, D. van Sinderen aan den scriba declarerende
zich bij particuliere letteren aan U. WelEerw. te zullen zuiveren van de geinsemuleerde be-
schuldigingen des Ternataanschen kerkenraads in opzigt zijnes gedrags aldaar, warop wij
ons dan betrekken.' De scriba heeft zijne Eerw., op zijne belofte om met eerste gelegend-
heid zijne kerkelijke attestatie bij den kerkenraad op Ternaten op te eischen, het H. avond-
maal den 3 july bij ene zielroerende aanspraake toegediend, gelijk hij hetzelve ook uit zijne
handen ontving.

Thans ons vleyende U. WelEerwaardens twe brieven met de schuldige oplettendheid be-
antwoord te hebben, zullen wij U. WelEerw. de wetenswaardige veranderingen sedert de
komste van D. Stoever ter kennis brengen.

De scriba dezes, die sijnen dienst op den 6 meert met ene redevoeringe over Philippenzen
II, 14, 15 begonnen heeft, zich van zijne pligt gekweeten hebbende in de herstellinge onser
kerkelijken papieren en annotatin (zo veel hem doenlijk was) en om de schikkinge van
Haar HoochEdelhedens - waardoor de constitutie van onsen kerkenraad U. WelEerwaardens
is gelijkformig gemaakt ten opzigte der leden des ordinairen en gecombineerden kerken-
raads - ten uitvoer te helpen brengen, heeft hij in de maant april den tusschentijd dien hem
zijn gewoone dienst vergund tot de kerk- en schoolvisite op het nabuurige eiland Polo-Ay
en Lonthoir besteed, daar hij op ieder plaats driemaal gepredikt hebbende door het verkondi-
gen van het goddelijke Woord en bedieninge der hochweerdiger sacramenten de gemeentens
gepoogd heeft een iever in te boezemen om zich te beneerstigen hare roepinge en ver-
kiezinge vast te maaken, het geloof in Jesus, uit een rein en door den H. Geest verlicht herte,
het enigste middel en anker der ziele zijnde, 'twelke zeker en vast is. Naar wiens terug-

450 Zie hierna, bijlage bij deze brief.
451 Niet aangetroffen.

M52 Lutheranen.

53 Zie het hiernavolgende document.

478
