30 september 1673                                                                     document 60

onse gecommitteerde gegeven hebben, dat wij haer tot ledemaeten onser gemeente aenge-
nomen en der gemeynschap des lichaems en bloets onses Heeren Jesu Christi waerdigh ge-
acht hebben.

Ende indien Godt de Heere onsen tegenwoordigen predicant Brouwerius in ’t leven en
gesondheyt spaert, en hem voortaen met sulcken ivergeest als tot noch toe blijft begaven,
en sijn goddelijcken zegen daernevens doet continueeren, soo hebben wij in vervolg van tijt
onder onse gemeente vrij wat goets te hoopen en te verwachten. Onse gantsche gemeynte
wordt tegenwoordigh in suleken goeden ordere, stichtinge, rust en vreede geleert, bedient
en geregeert als men sou mogen wenschen. Tusschen de politie en de gemeente, tusschen
de politicken en kerckelijcke, is mede sulcken goeden accord en overeenstemmingh dat se
niet anders als met liefde, trouwe, vreede en eendragt malcander ontmoeten en omhelsen.
Onsen Achtbaere Heer President Cornelis Francx bethoont sich alsints een getrouw voor-
stander en voortsetter van de saeke Godts en de waere christelijcke religie, waerin wij ons
met danckbaerheyt des herten verblijden.

Van de afgelegene christenen en schoolen op Macquian, Batchian, Manado, Taroena en
Tagalando hebben wij tot noch toe niet als ’t goede gehoort, doch hoe de saecken daer nu
eygentlijck staen kunnen wij niet speciael schrijven, alsoo daerin lange over ’t jaer geen
kerckelijcke visite gedaen is, staende deselvige nu in ’t corte, nae het vertreck deser jongste
scheepen na Batavia, van onsen predicant selvs, oock onder opsicht van onsen achtbaeren
Heer President Cornelis Francx, te geschieden.

Wij versoeken eerbiedelijck dat U.U.E.E. den oppercoopman des Casteels gelieven te
ordineeren ons eenige noodige schoolbehoeften toe te senden, als twee riem pampier, acht
bossen schaften, 60 70 Maleytse catechismus, 150 ABC boeckjes Duyts of Maleyts, want
noch catechismus noch ABC boucken en is hier bij d’E. Compagnie niet, oock niet tot een
toe. 40 50 Stucx Nieuwe Testamenten door D. Brouwerius in de Maleytse taele getrans-
lateert, nevens 6 off 8 psalmboeken in 4 geheel op noten, waeren hier mede wel noodigh.

Voor tegenwoordigh niet meer hebbende om desen te prolongeeren, soo breken wij aff
etc.

Onder stond: U.U. Edele Edelachtbare seer onderdanige, nedrige, getrouwe, dienaers.
Was geteekent: Danil Brouwerius ecclesiastes Ternatensis ecclesiae, J. Meusevoet ouder-
lingh, W. van den Broeck ouderlingh, Jacobus de Gheyn diakon, Joost Jorissen diakon.

Ter sijden stond: Ternaten in ’t Casteel Orangie den 18 augustus anno 1672.

60. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN AMBON. Ternate,
30 september 1673.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 81-83.

Achtbare, godvruchtige, hooggeleerde heeren en medebroederen in Jesu Christo.

Deesen letteren voornamentlik beoogenden om den staat onser gemeente bekent te maken,
en is sulx dat naer het overlijden van D. Daniel Brouwerius deselvigen seven maanden
lang van een leeraar ontbloot, hebbende dierhalven benoodzaakt geweest om die van
Amboina te versoeken om deesen herderloosen kerken te gelieven ondersteunen, ’twelcke

8 Cornelis Francx, gouverneur van de Molukken, eerder opperkoopman op Ambon en boekhouder-
generaal, arr. Ternate 2 juni 1672; hij overleed 15 juni 1674.

9 Deze vertaling was verschenen in 1668, zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 17.

0 Ds, Brouwerius overleed vr 23 januari 1673, negen maanden na zijn aankomst op Ternate, tijdens
een epidemie (GM 3, 878).

130
