10 februari 1633                                                                             document 50

geschiet,"’ waervan ick versoecke ootmoedelijck dat in U.E. brieven die aen de classes in
’t vaderlandt sullen werden geschreven mentie mochte gemaeckt werden, opdat se mochten
verstaen hoe eerlijck de predicanten alhier onthaelt worden, vertrouwende dat U.E. sulx niet
en sult naerlaeten.

Eerwerde, achtbaere, voorsienighe broeder, naer onse hertelijcke groetenisse bidden den
Alderhoochsten U.E. dienst ende persoon hoe langher hoe meer te willen segenen, ende alles
wat salich is te vergunnen. U.E. dienstwillighe dienaer ende vrindt, Joh. de Praet. Amboyna
den 28 september 1631.

50. COMMISSIE GEGEVEN DOOR DE BATAVIASE KERKENRAAD AAN DS. J. HEURNIUS VOOR
ZIJN VERTREK NAAR CERAM. Batavia, 10 februari 1633.7
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 212, fol. 203.

Alsoo de coningen van Sasalau ende Sameth als andere overicheden aldaer geleegen op de
Cust van Ceram in vaste alianse, onderlinge vriendtscap ende correspondentie met de E.
Vereenichde Oost-Indische Compagnie (.),’ twelck dewijl het van den Edelen Heer
Generael den dienaeren des goddelicken woorts te deser plaetse is aengedient, ten eynde ofte
aldaer per dese occasie niet ydts goets soude konnen in ’t werck gestelt werden tot voort-
plantinge des Christendoms, vermeerderinge des rijckx Christi ende tot winninge der
heydenen, ende oock ten anderen opdat door eenicheyt van godtsdienst ende religie dese
natie met ons in vriendscap treedende aen den anderen te vaster ende sekerder verknogt ende
verbonden mochten blijven,

soo is ’t dat bij den kerckenraed deser stadt, dit christelick ende rechtmaetich voorstel des
Edelen Heer Generaels ernstelick in de vreese des Heeren (nae aenroepinge van den H.
naeme Godts) is overwoogen, ende nae rijpe deliberatie alles ingesien hebbende dat tot deser
materie was dienende, heeft ten hoochsten noodich geacht dese plaetsen (sittende in de
valeyen der duysternissen en natuerlicke onweetenheyt) te versorgen met een ijverich, god-
salich ende tot soodanich hoognoodich werck bequaem persoon, die den scat der salichheyt
tot verrijckinge haerer zielen mededeelen mochten ende haer verscaffen oogensalve opdat
sij sien mochten die heylige roupinge daertoe sij van Gode genoodicht werden."

Ende opdat dit werck met den eersten sijn voortganck mochte hebben, soo is bij den
voorschreven kerckenraedt met goetvinden des Edelen Heer Generaels ende Raeden van
India genoodicht, versocht ende beroupen, gelijck sij noodicht, versouckt ende beroupt midt
desen, bij forma van leeninge, open blijvende gereserveert sijn plaetse alhier op Batavia, den
Eerwaerden godvruchtigen hoochgeleerden D. Justus Heurnius, bedienaer der gemeinte Jesu
Christi alhier om die volckeren (volgens sijnen grooten lust ende ijver bij ons ten vollen
kennelick) het Evangelium Christi te predicken, ende den menschen te vercondigen uyt
Godes naem de bekeeringe tot Godt ende de versoeninge met hem door het geloove in
Jesum Christum.

Versoucken oversulcx aen alle ende ygelick die desen souden moogen leesen ofte sien,
insonderheyt aen den E. Heer Gouverneur van Amboyna ende de overicheyt aldaer, desen
onsen waerden ende in Christo beminden broeder ende mededienaer D. Justum Heurnium
tot dit grootwichtich werck voor een wettelick beroupen dienaer J. Chr. te erkennen, hem
in waerden te houden om dit sijn ampts ende wercx wille ende sijn E. in allen nae ver-

Zie hiervoor, doc. 48.

37 Vgl. notulen kkr Batavia 20 jan. 1633 in Mooij, Bouwstoffen 1, 416.
En woord onleesbaar.

Vgl. Openbaring van Johannes 3:18.

128
