document 166                                                               1 november 1724

was, dog verontschuldigde zig hiermede dat de menschen niet alleen door den koning en
de prins van Sawang niet wierden aangeset om den godsdienst te oeffenen, maar ook nog
daarenboven van haar wierden terug gehouden, gelijk ik selvs bij mijn aanwesen hebbe
ondervonden.

Vrijdag den 21" dito. Na gewone predicatie deelde ik het avondmaal uyt aan 22
ledematen en des agtermiddags doopte ik 66 kinderen en trouwde 19 paar. Alhier waren
aan de pockies overleden 1288 en leefden nog 876 christenen.

Saturdag den 22" dito ging ik in de school, waarin waren 24 kinders, nog 24 waren
absent, waarvan veele door den coning opgehouden wierden, haar gebruykende tot zijn
dienst, en maakte daar selvs oppassers van voor hem, en beschermde haar alsoo op een
onbetamelijke wijze, waaruyt ook ontstond dat er niet een was die konde schrijven, twee
lazen maar een weinig in ’t Nieuwe Testament, 3 speldede, d'andere leerden ’t A.B.C.
de meeste konden de gewone gebeden, ’t geloof en 10 geboden, 10 antwoordede uyt
Aldegonde, uyt de Weg na den hemel 4. Ik sond de omlopende leermeester benevens de
kerkmarinjoe na den koning, om hem aan te seggen dat hij moeste maken dat de overige
kinders mede in de school kwamen, en liet mij door haar weeten dat zij na de middag
souden verschijnen, maar wagtende tot den avond wanneer er maar drie meer als te-
vooren bevonden wierden. Door storm en onweder brak des nagts ons ankertouw, en
verlooren een dreg.

Sondag den 23" dito was het weer als vooren, en stond een zeer hol water, soodat ik
niet konde vertrecken, en brak d’eene hand van onse andere dreg, waarom wij genood-
saakt waren om in de rivier te lopen. Door ’t hoogwater konden de menschen maar in de
voormiddags predicatie koomen, doopte na de predicatie 9 kinders.

Maandag den 24 dito begon het weer een weynig te bedaren, maar stond nog een zeer
sware branding, ging wederom in de school, waarin nog maar 29 kinderen waren,
waarom ik de kerkmarinjoe wederom uytsond om de overige te halen en volgens ge-
woonte haar boete af te nemen, maar quamen evenwel niet. Liet vervolgens de soon van
den overleden goegoegoe bij mij komen, die het hoofd was van de negorije Sawang, daar
seer veel kinders waren om ter school te gaan bequaam, hem versoekende dat hij d’ou-
ders van dese kinderen wilde aanmanen om haar in de school te senden, dog gaf mij tot
antwoord dat hij geen meer kinders dan zijn overleden vader wilde stuiren, waarop ik
hem zeyde dat, schoon sijn vader kwalijk gedaan had, hij daarom desselvs voetstappen
niet moeste navolgen. Dog kon met al mijn redenen van hem door zijn onverstandige
bokagtigheyd niet verwinnen, en hij scheen over mijn woorden qualijk tevreden te zijn,
willende mij den geheelen dag geen kost zenden, waarom ik genoodsaakt was bij den
koning daarover te klagen, die een zergeant van hem uytzond om iets voor mij te halen.

Dingsdag den 25" dito konde ik wegens ’t hol water nog niet vertrecken.

Woensdag den 26" dito quam ik op Maganitoe. In de school waren 26 kinderen,
waaronder geene waren die schrijven konden, 3 lazen een weinig, 4 speldede, de reste-
rende leerden de letters, op de gewone kleine vraagies antwoordede de meeste, uyt de
Djalang ca surga 16, 3 konden een weinig uyt Alegonda.

Donderdag den 27" dito voor de middag deelde ik ’t nagtmaal uyt aan 4 mans en be-
vestigde 30 paar in de huwelijken staat. Des agtermiddags doopte ik 83 kinderen en
troude nog 3 paar. Alhier waren 1383 christenen, en door de pokjes gestorven 1423.

Vrijdag den 28" dito quam ik op Zamaco, visiteerde de school, waarin waeren 18 kin-
deren, 1 konde schrijven en leezen, 9 speldede, de overige leerden ’t A.B.C., uyt de Dja-
lang ca surga antwoordede de meeste, zonder dat se eenige andere vraagjes geleerd had-
den. De reeden daarvan was, omdat het opperhoofd alhier voor langen tijd was overleden
en het volk de meester niet wilde gehoorzamen, om haar kinders ter school te zenden,

149
