document 97                                                                       17 oktober 1691

Des avonds in het avondgebed was ’t getal der schooljongeren wederom aangegroeit,
alsmede wierden daar bevonden 54 vrouwen ende omtrent 30 mannen. In ’t begin beant-
woorden de vrouwen ’t boekie Caron met haare texten, maar also datselvige te swaar viel
voor haar, vraagde men haar ’tselve sonder de bewijsen. Maar daarinne mede steken blij-
vende, vraagde men haar gesamentlijk, tgeen in ’t begin tamelijk ende redelijk was, maar
daarna mede allenskens verslapte. Alsmede vraagde men haar ’t boekie Aldegonde, dat had-
den se niet geleert. Wat de mannen belangt, swegen bot stil.

De redenen dan waarvandaan dit volk zoo weynige kennisse heeft in den godsdienst -
want dit volk van Taroena zijn wel de vermaarste ende voornaamste, de geleerste in de fon-
dament der religie, zij hebben de grootste naam van geheel Sangier bijsondere ijveraars te
zijn in den godsdienst, gelijk op Ternaten ende andere plaatsen wert voorgeven, ende dat de
koning zijn volk met bijsondere ijver tot den godsdienst komt voor te ligten, en dat hij ge-
hele dagen zoude sitten in de school bij de schooljongeren uyt een bijsondere ijver ende lust
om te leeren, tgene ’k in alle dingen ’t minste niet kan sien off bemerken, ten ware dat de
koning, ja alle koningen haar geleerste volk hadden medegenomen na Ternaten toe, des
koninks suster, des konincks vrou of hoer - de capiteyn laout, zeecapiteyn, ende de school-
meester seyden dat voordesen wel ten tijde van den predicant Cahein zaliger dit volk en alle
volkeren alles in de Maleidse tale hebben geleert ende geweten, maar dat van dien tijt af dat
den predicant Cornelius de Leeuw is gecomen, dit volk de Maleidse tale hebben moeten
verwerpen, ende alles wederom aanleeren in de Sangirese off haar moeders tale, welke dese
Sangierrese tale nu eenige jaren herwaarts door den schoolmeester is affgeleert, ende de Ma-
leidse tale wederom allenskens is ingevoert, ende dewijl dese volkeren, gewent aan haar
eygen moeders taal, beswaarlijk valt wederom in de Maleidse tale te leeren, ende daarom
bevreest zijnde weynig schooljongeren in de school ende bejaarde in ’t avondgebed ende
des sondags in de predicatie verschijnen (want ’t is, wanneer men de Maleidse tale spreekt
off leert, als off men haar Hebrees leerde), maar blijven te huys ledig te sitten, zoodat sij op
zoodanigen wijse nog van ’t een nog van het ander iets verstaan, nog in haar Sangierrese off
moederlijke tale, want dat zij doen hebben geweten in ’t Sangirees is haar vergeten doordien
’tselve nu eenige jaren herwaarts niet is gevraagt, nog in de Maleidse tale, want die hebben
se nog niet aangeleert, ende alsoo doende konnen zij haar beleidenisse niet doen, nog in de
een nog in de andere tale.

Alsoo dat dese hooffden, te voren genoemt, met ’t ander volk wel een uure off anderhalff
in de kerk bleven sitten, seggende haar te schamen over den slegten staat ende toestant van
haar kerk ende godsdienst, ende dat dese nieuwe predicant ’tselvige zoo elendig ende droe-
vig quam te bevinden.

Den 9"" juny, saturdag, waren der wederom 36 schooljongeren, welke gesamentlijk
beantwoorden ’t boekje Caron met haar bewijsen, al haperende ende stamerende, tot aan de
sacramenten, " want dit boekie Caron is den schooljongeren als dagelijks gesneden brood
in de mond, ’tgeen zij overal gemeenlijks weten ende kennen, want misschien dit boekje
meer als driemaal haar op een dag geleert wert, als des morgens, des namiddags ende des
avonds in ’t gebed.

Eygentlijk zijn hier 10 schooljongers die ter school komen, maar nu, omdat de predikant
komt ende tegenwoordig is, komen se uyt het bosch voor den dag springen, ende van dese
10 comen dan eens 8, 6, 4 ja minder, en ik gelooff wel dat meermalen daar niet een sij die
ter school komt. Van dese 10 die ter school komen, zijn vier die lesen konnen ’t Nieuwen
Testament ende schrijven.

885 Tot aan vraag 27 (van 46). Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 23.
307
