document 13                                                                                  z.d. (april’juni 1626)

Den 21 martii ging ick op ’t schip, ende bleef noch voor Malleyen leggen tot op den 4
aprilis.

Den 4 aprilis gingen wij van Malleyen naer Mackian, den gouverneur meede in een ander
schip, ende quamen daer den 6 ende bleeven tot op den 20.

Op den Paeschdach hielde de gouverneur gasterije op Nofficia,' noode de principaelste
officieren, onder anderen onsen coopman, schipper. Noodte oock drie sieckentroosters die
doen daer waeren. Ick was half mismoedich naer gehoudene predicatie. Dewijle niemand
om de keyuyt' was als ick, ende anders niet en was als rijs ende waeter, ende een gesouten
hacktie,' voer ick aen landt, met die intentie om yet te eeten, soo ick ’t crijgen coste. Aen
landt comende, vraechde ick eenen sergeant waer ick wat eeten soude connen crijgen. Hij
wees mij een huys waer ick wat soude vinden. De man van ’t huys schafde op ’tgheene hij
hadde. Ondertuschen was de maeltijt van den gouverneur gedaen, ende den eenen sieken-
trooster, die maer bij provisie op ’t schip gestelt was, die met mij voordeesen te Leyden stu-
deerde, Pieter Eckelburch,' die doen siecklick was, quam bij mij. Want over ’t gouverneurs
tafel conden sij mij sien, ’t was dichtbij. Ondertussen begostet seer te reegenen, ende den
avondt quam bij. Ich vraechde of hij noch wat t'eeten hadde, hij seyde jae, ende brachte wat
gesooden ende gebraden visch. Onse intentie was doen niet om aen landt te blijven, doch
dewijle het regende tot over middernacht ende doen gheen vaertuych er was, wierden wij
genoodtsaeckt om te blijven.

Den 19 aprilis, als wij ’s anderen dachs souden vertrecken naer Amboina, gaf den gouver-
neur het scheydemael, noodte weederom alle officiers, mede oock alle drie sieckentroosters.
Iek nam meede onsen stierman, onsen hofmeester, ging weeder in ’tselfde huys, lieten
opschaffen ’tgheene wij crijgen costen, ende aeten alsoo oock onse scheytmael. Want ick
alreede over een maent op ’t schip geweest hadde, ende nu de reys weeder moesten neemen
naer Battavin dochte ick mij noch eens te ververschen. Tegens den avondt quamen de twee
sieckentroosters bij mij, Pieter van Eckelnburch, ende die van te vooren de plaetse op
Nofficia versien hadde, doch nu coopman geworden, waeren alle beyde goede musicanten,
brachten meede partes musicales.'’ Ick versochte een plaets van den hoogsten apart, waer
gheen volck quam, ’twelck hij ons consenteerde, alwaer wij tot op den avont musiceerden.
Als het doncker begoste te worden, badden sij mij allebeyde dat ick doch woude voor haer
aen den gouverneur schrijven dat se doch mochten deeselve nacht bij mij blijven, om ons
in de music te vermaecken. Ick schreef, hij stierde sijnen secretarius Danil Otte bij mij,
seyde mij een goeden avondt uyt naem van den gouverneur, ende seyde verder dat den gou-
verneur denselven avondt de vrienden weederom genoodt hadde ende dat hij denselven
avondt weederom soude music houden (want sij den heelen dach oock musiceerden op
instrumenten), waertoe deese twee van nooden waeren. Anders soude hij se hertelick geern
daerlaeten, ende dat ick ’t hem niet in quade soude afneemen, dat wij ons selven souden sien
vroolick te maecken. Dit seyde den secretaris Danil Otten gestuert sijnde uyt naem van den
gouverneur.

3 Ngofakiaha.

M4 Kajuit.

Visje.

M6 Waarschijnlijk dezelfde als Petrus Martini ab Eekenberg, Vesaliensis (van Wezel), geb. 1599,1600,
die op 9 sept. 1620 als student werd ingeschreven te Leiden. Ging uit als ziekentrooster, ging na zijn
repatriring opnieuw theologie studeren, was predikant te Brakel 1632-1638 en Zaltbommel (1638-
1654, afgezet); zijn herhaalde verzoek om als predikant naar Oost-Indi te worden uitgezonden werd
steeds afgewezen. Zie Troostenburg, Biographisch Woordenboek, 123 (geeft verschillende spellin-
gen van de naam).

7 Muziekpartituren.

145

29
