9 mei 1676                                                                                       document 208

Anno 1676 den 31 maart.'" Naardat den 31 maart van ’t Casteel vertrokken waren, sijn
den 2 april op Bouro gearriveert, ende aldaar den Duytschen godsdienst op den Paasdag
verrigt hebbende, den 6 dito op Manipa aangekomen. Den sesten dag' de school gevisi-
teert ende daarin bevonden 36 kinderen die hare lesjes heel wel wisten, 9 leerden de cate-
chismus, 4 die tot de catechismus komen, 10 de Aldegondens, 6 die tot de Aldegondens
komen, 7 die de gebeeden leerden, laasen en schreeven, en was de school wel gestelt.

Den 7 april. Naar voorgaande waarschouwinge een Maleytsche voorbereydinge gedaan
sijnde, wierden 7 kinderen en een bejaarde gedoopt en de catechisatie der bejaarden met
genoegen aangehoort.

Dit verrigt sijnde, wierde den sergiant, orankajen en kranckbesoeker versogt wat in de
kerk te willen vertoeven, waarvoor eerst vernam naar eenige questie onder de ledematen in
’t gemeen, dog wierden geene geoppert, vernam ook bijsonderlijk naar des krankbesoekers
Spiegels en inlandschen schoolmeesters hare bedieninge en leeren, dog vondt niets.

De orangkajen, de schoolmeester en andere leedemaaten gaven nu eendragtelijk beter
getuygenisse van de huysvrouw van D. Spiegel (voorleeden jaar over quaade gerugten door
D. Struys van des Heeren tafel afgehouden) als voorheenen, waarop dan naar voorgaande
scherpe vermaninge van sig in ’t toekomende van schijn des quaats te wagten en belofte van
beterschap, wederom is opgenomen. Bevinde ook alhier dat eenige orangkajen, als onder
anderen Paulo Carbou en David Bintang, waarop ook andere sig stijven (seggende de groote
huysen soude voorgaan, soo sullen wij ook wel volgen), als Francisko Hakkin, Simon Hapa-
cole, Martin Mole, Paulina Tsiliboang, kinderen hadden die in ’t Moordom opvoeden.

David Bintang en Paulo Carbou, sijnde leedemaaten die elk 2 kinderen in ’t Moordom
opvoeden, daarover aangesprooken en vermaant sijnde, antwoorde Carbou daarover noyt
aangesprooken te sijn, maar dat van gantscher herten beloofden sijne 2 kinderen die nog
onder sijn magt waaren in de christelijke religie te sullen laaten onderwijsen, om aanstaande
visite tot den doop bequaam te sijn. Belooft ook 2 sijner slaven te sullen laten leeren en
doopen welkers kinderen van D. A. Struys voorleden jaar gedoopt zijn.

Dog David Bintang gaf vooreerst tot antwoordt dat d’Heer Cops op sijn versoek hadde
toegestaan dat, als hij slegts' christen was, soo mogten dese sijne 2 ongedoopte kinderen
wel moors blijven. Maar wanneer ik hem aanseyde dat de Heer Cops hem dat wel kan
belooft hebben, maar dat de kerke hem geen litmaat en konde laten bij soo verre als hij hem
aan die beloften hielt, soo dede hij dan deselvige belofte als Carbou boven vermelt. Hieruyt
schijnt iets goets te willen broejen, aangesien beyde Carbou en Bintang doorgaans gesworen
hebben hare kinderen niet te sullen laten doopen of de gantsche negorije soude haar volgen,
dat sij nu buyten twijffel sullen soecken te effectueren, maar ik bemerke alhier dat dat regt
dat de mooren hebben aangaande hare artaas en toetereyen' de grootste hinderpaal is om
’t voortsetten van ’t Christendom te vertragen, als naderhand in een vrouw en nog ook
eenige andere op Piero Tanoene klaarlijk blijken sal.

Martijn Mole, een gedoopt christen, hadde sijn kind ongedoopt naar Batavia gesonden,
om aldaar in ’t Moorsdom opgevoet te worden.

Simon Hapalie, meede gedoopt christen, hadde sijn kint, sijnde een meysje, ongedoopt
aan sijn vader gegeven, buyten twijffel aan mooren belooft om aan haar uyt te heyliken.
Daarover aangesprooken en bestraft sijnde, wilde dit eerste niet hooren, dog door scherpe
woorden van David Bintang, die dadelijk preuve van sijn ontsag wilde geven, vermaant
zijnde, beloofde met zijn kind te sullen doen als David Bintang en Carbou met de hare.

Bl Een dinsdag.

B Op de 6 april.

53 Tweede lezing: slegt.

B Arta en toteria, bruidschat en huwelijkscontract.

484
