document 84                                                                          31 juli 1685

19de dito. Op Magnite aangeweest. Aldaar in ’t school bevonden 58 jongens, 11 seggen
Aldegonde op, vader ons seggen alle op in twee taalen, ontrent 52 kinderen seggen 10 gebo-
den en ’t gelooff op, 20 seggen de gebeden op, 5 appa jang minta etc.

20" dito. De lieden in ’t gemeen op Terroene ondersogt en tamelijk in kennisse be-
vonden, in haar moederlijke taale de fondamenten affgevraagt zijnde.

21 en 22" dito. Continuelijk besig geweest op Terroene, gelijk mede op de andere
dorpen voordesen gedaan hadde, met de inlantsche meesters met distinctie te leeren lezen,
haar schriften na te zien, alsmede haar de fondamenten ingescherpt. Ende hebbe het
evangelium van Marcus in de Sangreese taale bijna geheel overgeseth.’

23" dito. Continuelijk gelijk als te voore op dit dorp Tarroene, alsmede die ouders die
kinderen hadden in de fondamenten van de religie ondersocht en een ongemeen groot getal
uyt het Morendom tot het Christendom overgaande op haar confessie ende beloften van
boetveerdigheyd gedoopt, welker namen in ’t doopboek beschreven staan.

24" dito. Eenige van Sarabe ondersogt, die uutt het heydendom overkomende op haar
confessie op Terroene gedoopt zijn.

25" dito. Eenige van het dorp Saban op haar confessie gedoopt, de school op Tarroene
in ’t wederkeeren bevonden als voorschreven is. Ja sommige onder de schoolkinderen ende
bejaarde nog meer ende meer bevonden in kennisse te zijn gegroeyt. De conink van
Terroene neffens alle zijne rijkgrooten, ende die wat onder haar van aansien waren, alleen
genomen ende meer als een geheel uur ondersogt. Hebbe den conink zelfs, neffens eenige
van sijne raadsheeren, redelijk in kennisse bevonden. Op zoodanige maniere hebbe ik mede
de coning van Taboucan ende zijn raadsheeren, de principaalste op Matane, Candaar,
Magnite, ende andere dorpen, in de fondamenten der religie ondersogt, ende hebbe hierdoor
goede bate bevonden, gevende de meesters op alle negrijen ordre dat zij den derden dag de
principaalste van de negrijen, zoo mans als vrouwen, zouden alleen nemen ende examineren
in de fondamenten, omdat eenige beschaamt zijn voor den volke te antwoorden. Alzoo ik
oordeelde best te zijn dat de reformatie van de hoofden eerst begon, twijfelende niet off het
gemeen volkje zal zoodoende haast volgen, hebbe ook veele gerecommandeert haar te pre-
pareren tot het avondmaal.

28" dito. In ’t wederkeeren op Tamako gearriveert, alwaar voor een tijd Johan Macquasi,
een van mijn discipels, in absentie van meester David Sahari de school loflijk waargenomen
hadde. Op dit dorp in ’t school bevonden 56 jongens. ’t Gelooff, vader ons, 10 geboden,
ende de corte vraagjens voor de eerste aankomelingen konden zij alle opseggen zoo in ’t
Maleyds als Sangrees, 7 jongens konden ten meesten dele de vraagjes appa mou minta etc.
Veele op hare confessie gedoopt, ende het gemeene volk nam hier dagelijx toe in kennisse,
alzoo alhier, gelijk op alle negrijen, ik gewoon ben, van het hooft beginnende, elk in ’t
bijzonder, zoo mans als vrouwen, aff te vragen de fondamenten van de religie, daardoor
ydereen wat meer opmerkende word als voordesen, 'twelk mede een oorzaak van de aanwas
in kennisse van veele is, tot een vermaak voor ons te zien op Sanguir dat den tijd dat wij
onder dese volkeren verkeert hebben zoo ordentlijk bijna alle de dorpen van Sanguir, van
de heuvelen ende bergen neerkomende, op de strant haar nedergeslagen hebben, versierende
haar dorpen in ’t gemeen met steenen kerken, kostelijke houte pilaren' sommige met
planken als andersins.

Het heeft ons ook ten hoogsten verheugt bijwijlen op Sanguir te zien en te hooren som-
mige van het ijland Talaoud in haar eygen moederlijke taale confessie doende van ’t gelooff,
vader ons ende andere punten van de christelijke religie, gelijk zoodanige ons verschenen
zijn op het dorp Matane. Dese lieden comen op Sanguir bijwijlen in onse kerken, ende

ML Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 63.
219
