17 mei 1757                                                                                     document 233

hunne godlooze leevenswijs den naam van christenen onwaardig maakten, hun school-
meester met mij zou nemen. Hun Captain antwoordde hierop dat hunne negorij niet magtig
was een leermeester te onderhouden, dat de overleeden orang kai 'er wel om een had ver-
zogt, maar zij niet; uit welk antwoord, en de behandeling ons gedaan, genoegzaam blijkt dat
zij veel liever met den hond willen wederkeeren tot hun uitbraakzel' als zig door de
wetten van de H. God Israls te laten binden.

De ondergetekende geeft U.Eerw. in bedenking of ’t niet noodzakelijk is de E.Agt.
Regeering dit een en ander ter kennis te brengen, opdat hun WelEd. in staat gestelt worden,
wanneer in ’t vervolg van tijd door iemant uit hun weder een meester mogt verzogt werden,
hun zulke wetten voor te schrijven als haar E.Agtb. naar hunne hooge wijsheid oordeelen
zullen te behooren.

’t Getal der christenen op dit eiland, zoo op de negorij Sollat als op Cayn, bedraagt
zamen 469. Op laastgemelde negorij is door ons provisioneel als schoolmeester aangestelt
den jongeling Abraham Jeremias, van welke aanstelling den gecommitteerdens te dier plaats
kennis is gegeven.

Wij zijn op donderdag den 16 dito, naadat wij 17 kinderen gedoopt, en 2 paar getrouwt
hadden, van hier onder zeil gegaan, en op maandag den 20 december jongstleden in een
gezegenden welstand ter reede van Banda gearriveert.

Dit was het, WelEerwaarde Broederen, 'tgeen wij ons verpligt agten U.WelEerw. te
moeten rapporteren, blijvende met hoogagting, t.t. G Verbeet.

Banda Neira, den 19 january anno 1757.

Volgt nu een schets van de kerk- en schoolvisitatie gedaan door D. Gerardus Verbeet op de
Zuidwester-Eilanden van Banda in de drie laaste maanden van ’t jaar 1756.

chr ’t Getal der christenen; schoolmrs schoolmeesters; sk schoolkinderen; gedk gedoopte
kinderen; belged op belijdenis gedoopten; getr getrouwden

eilanden                 chr             schoolmrs                  sk       gedk belged              getr
Roma                   51 geen school                 26          3          1        1 paar
Wetter                  106 Johannes Hendriksz        16          3          -        2 paar
Kisser                  352 Enog Domingos             53         30          1        7 paar
Letie Seruwaru        263 Fredrik Pieters                28          11                     10 paar
Letie Seray              192 Dirk Everts                      20          16            5

Moa                      163 L. Joost Philips               16          10           1         2 paar
Babber                  208 Antony Eliza                 23          12           2         8 paar
Damme                  469 Abraham Jeremias           64          17           -         2 paar
7 Eilanden              1804 7 leermeesters                  246          102            10         32 paar

233. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 17 mei 1757.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 141, fol. 123-130.

WelEerwaarde Heeren, zeer geliefde medebroeders.

553 Vgl. Spreuken 26:11, Habakuk 2:16 en 2 Petrus 2:22.
54 A fgedrukt in Verbeet, Memorie, 101-103.

444
