23 september 1774                                                                  document 230

was, van haar mogte hooren dat sij stonden in ’t geloove, eensgesint, van herte strijdende
voor ’t Evangelium welke haar was gepredikt en overgelevert.

Kimma

En daarmede nam ik de reise en kwam op Kimma, kunnende Gorontalo niet krijgen, al-
waar ik des avonds om 8 uur ankwam, en van de corporaal of posthouder Hollinger seer
minnelijk ontfangen en bejegent de gantsche tijd van mijn verblijf aldaar, waarop des
anderen daags de schoole hebbe gevisiteert, de kinderen seer wel onderwesen van den
schoolmeester, Zacharias Bawenti, en bevond den staat dier kerke en schoolen als volgt:
ledematen, mans 1, vrouwen -, kinderen in het school 43, kinderen buiten het school 50,
gemeene christen mans 328, vrouwen 331, kinders gedoopt 213, bejaarde gedoopt 148,
getroude paaren 14, koppen te zamen 1128. School- en kerkboeken: 1 bijbel, 8 psalm-
boeken in quarto, 1 Charon predikatieboek, 12 Tisar tabal of vraagboeken.

En nadat ik gepredikt hadde en des Heeren heilig avondmaal hier, de voorbruiloft en
ondertrouw van Jesus met sijn bruid, op de ernstige nodiging van des Heeren weegen dat
sij sig met God in Christo souden laten versoenen, hadde uitgedeelt, hebbe ik des namid-
dags met een dankseggingpredikatie mijn dienst aldaar besloten en de gemeinte aldaar
vaarwel gesegt, haar allerlij zeegeninge en Gods zaligmakende genadens van herten
toewenschende, hebbende bij die gelegentheid gedoopt bejaarde, mans, vrouwen, kinde-
ren als boven vermelt staat. En ben van daar vertrokken over moeylijke klippen en ber-
gen en gelukkig geariveerd tot

Manado

alwaar ik van den Heer onderkoopman en resident Wintholdt minnelijk en vriendelijk
ben ontfangen en mijn gansche verblijf aldaar van dien Heer deftig onthaald, welke Heer
mij ook in alles wat mij dienstig konde sijn tot mijn kerkelijke visitatie heeft gelieven
toe te brengen. En naardien de school visiteerde, bevond ik de volkomene waarheid te
sijn wat de heer resident mij berigt hadde, namelijk dat de kinders door den school-
meester, Bernardus Antony, seer wel en vlijtig onderwesen wierden, en ook van mij met
eenen zeegen over sijn persoon en dienst is beantwoord worden. En bevond de kerk en
schoolstaat aldus: ledematen mans 3, vrouwen 2, kinders in ’t school 38, kinderen buiten
’t school 50, gemeene christenen mans 451, vrouwen 400, kinders gedoopt 240, bejaarde
gedoopt -, getroude paaren 7, teld tesamen koppen 1191.

En hebbe aldaar bij provisie op approbatie van den WelEdelen Agtbaren Heer P.J.
Valckenaer en sijn Agtbaren Raad aangesteld tot omlopende leermeester, als seer nodig,
den persoon van Jacob Antony.

Vrijdag. Hierop hebbe de voorbereidingspredikatie gedaan en de ledematen genodigt
tot het avontmaal van de bruiloft des Lams, daar Jesus sig met sijn volk wilde ondertrou-
wen en verbinden door den H. Geest, in geregtigheid, gelove, goedertierentheid en barm-
hertigheeden, opdat sij den Heere mogte kennen als die gewisselijk goet was dengeenen
die rijn van herten sijn en die Gods genaden en Jesus’ liefde en verdiensten sogten.

Op zondag daaraanvolgende hebbe ik gepredikt en de geroepene tot de verbondsmaal-
tijd de zegelen der genaden uitgereikt en toegebeeden dat sij mogten vrolijk sijn in den
Heeren en sig van herten verheugen in de God hares heils, en sij, versterkt in ’t geloove,
versekert mogte worden van haar aandeel aan Christus om dus vrijmoedig en blijmoedig

4 Kema.
5 Bernardus Sebastiaan Wendhold, uit Zutphen, uitgekomen 1758 als sergeant, in 1786 koopman te

Ternate, laatst vermeld 1800.
S86 Aldus beide handschriften.

346
