document 179                                                                                                              6 april 1729

Rapport van de kerk- en schoolvisite door den ondergetekende predicant gedaan op
d’eylanden Macquian en Batchian, de cust van Celebes en de noorder eylanden en, na in
kerkenraede voorgelesen te sijn, overgegeve aan den E.E. Agtb. Heer Jacob Christiaan
Pielat, Gouveneur en Directeur nevens den raad in Molucco.

July 7 anno 1728. Woensdag namiddag omtrent 3 uuren op d’chialoup ’t Wijnglas ge-
bragt sijnde om daermeede de kerk- en schoolvisite te doen op de eylanden Macquian,
Batchian, de cust van Celebes en de noorder eylanden, ben ik den anderen zijnde

Donderdag den 8 dito voormiddag omtrent 10 uuren op Macquian aan de wal ge-
komen en heb den commandant na den staat der kerk en school en ’t gedrag van den
schoolmeester gevraegd, die mij antwoorde van alles wel te zijn. Namiddag begaf ik mij
om de schoole te besoeken, alwaar ik present vond 9 kinderen, waervan 5 Hollands leer-
de en konde het onze vader, ’t morgen- en ’t avondgebed, ’t gebed voor en na den eeten
als ook ’t gelooff en thien gebooden. Vier van deselve konde al fraay leesen, dog d'eene
leerde nog maar spelden, alle mij antwoordende zeer vaardig op de kleine vraagjes: wie
heeft u geschapen, en op die uyt ’t vraagboekje van Aldegonde. Ook conden sij voor een
gedeelte den Heydelbergsen catechismus van buyten.

De 4 anderen, die Malaids leerden, konden van buyten opseggen de gebeeden, ’t ge-
loof en thien geboden, en antwoordeden op de kleyne vraegjes uyt den catechismus over-
geseth door Dankaarts, welke 2 ook al fraey begonden te leesen, dog de andere 2 leerden
maar spelden.

Onder alle deese schoolkinders waeren der 6 die al eenige psalmen sonder hulp van de
meester konde singen. Te huys comende ende na de ledematen verneemende, bevond die
hier maar 2 lidmaeten te sijn, namentlijk een soldaat en de schoolmeester, die ik tegens
den anderen dag tot ’t Heeren H. avondmael versogten.

Tegen 4 uuren na de middag liet ik de gemeente bijeenroepen, omtrend welke tijd ik
mij dan na de kerk begaf en aldaer tegenwoordig vond 3 mans- en een vrouwspersoon en
10 schoolkinders, van welke 3 antwoorden op de vragen uyt den catechismus in ’t Ma-
laids, waarop ik haar in een kort vertoog de voornaamste poincten van ons christelijke
geloof naer ordere van den catechismus voorstelde en verclaerde, haar aantoonende de
nuttigheyt en noodsaakelijkheyt daervan, onder vermaninge sig in derselver kennisse te
oeffenen en de waare godsaligheyt te betragten. Waarna deese bijeenkomst met ’t ge-
woone avondgebed besloten wierd.

Vrijdag den 9 dito. Voor de middag predikte ik in ’t Nederduyts op ’t fortresje,
doope 2 kinders en deelden ’s Heeren H. avondmael uyt aan de ledemaeten.

Na de middag de schoolmeester bij mijn komende, vroeg ik hem hoe het quam dat de
bejaarde in ’t avondgebed niet ondervraagd wierden. Klaegde mij seer over de nalatig-
heyt van deselve in ’t waarnemen van den godsdienst, niettegenstaende bij alles na sijn
vermoogen aanwendende om haer daertoe aan te setten, waarvan hij mij de voornaamste
reden seyde te sijn dat hij op deese plaetse gebooren was en alle die menschen van sijn
vrinden waren, waerom hij mij ook instantig versogte om op eene andere plaats te mogen
verplaast werden.

Wanneer tegens den avond de gemeente tot ’t gebed versameld was, begaf ik mij na
de kerk en vond aldaar tegenwoordig 6 bejaerde buyten de schoolkinders. De school-
meester vroeg de vraegjes uyt den Djalan kasoeraya of Weg na den hemel, waerop een
van de bejaerden en 3 van de schoolkinders waardig’’' antwoordeden, waarna ik de be-
jaarde seer ernstig bestrafte over haare onverantwoordelijke onwetendhijd en nalatig-
heyd, haar lerende en door verscheydene beweegreden vermanende om haar dog in de

301 Hier en elders in dit document vermoedelijk een verschrijving voor vaardig’.

185
