24 augustus 1630                                                                      document 32

Na Batsjan hebbe ick afgesonden Herman Jansen om den kerckendienst aldaar in ’t
geheele waar te nemen en den schoolmeester Heyndrick van Heingelen te verlossen, welcke
t'zedert Blocqs vertreck bij provisie voorgelesen hebbende, alsnu met goedvinden van
d'Heer Gouverneur is opontboden om op Malleyen metterwoon over te comen, om de
schole in plaatse van meester Abraham, nu over eenige maanden overleden, te onderhouden,
als sijnde meer vruchts door de veelheyd der kinderen van de Malleytsche als van de
Batjansche te verwachten.

D.J. Sterck, welck duslang op Malleyen den dienst neerstelick waargenomen heeft, sal
ick, als daartoe begeerich, op het schip ’s Gravenhage gaan laten, soo wanneer dito Hein-
drick van Heingelen met hetselfde schip sal aangecomen wesen.

D. Bonnus, nu eenen langen tijdt heel sieckelick sijnde, alsmede ernstelick versoeckende
in dese goede gelegentheyd dat alle de plaatsen genoechsaam versorcht sijn te mogen
vertrecken, soo is het hem met desen toegestaan tot U.E. over te comen, temeer dewijle hij
hemselven tot U.E. schrijven’ genegen vindt en ick, soo vele ic raden mach, hem daartoe
oock bequaam oordeele, als cloeck in leere en sedich in leven altijdts van mij bevonden. De
E. broederen gelieven met hem, als met een geschict ende oock geleerd persoon, der kercken
in sijn gesontheyd gansch dienstich, het beste te verrichten, ick hope tot Godes, sijner en der
gemeynten eere en voordeel.

Soo daar eenich papier en insonderheyt psalmboecken bij U.E. overich hadden geweest,
so hadde ick wel gewenscht mijn vorich versoeck van U.E. daarin voldaan ware, maar sulcx
niet sijnde, verhope alsnu door ’t arrivement der nieuwer schepen in ons gebreck genoech-
saam van U.E. versorcht te worden.

Hiermede, Eerweerdige, seer geleerde ende godsalige medebroeders, desen besluytende,
als breeder mondelijc verhaal door Bonnum vercrijgende, bevele U.E. met de christelicke
vergaderinge in de goddelijcke beschuttinge, U.E. welvaart en vrede toewenschende.

Datum 9 april 1630. Malleyen in regno Ternaten. U.Eerw. medebroeder in Jesu Christo,
Petrus Scotus.

32. BRIEF VAN DS. PETRUS SCHOTTE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ternate, 24
augustus 1630.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 55-56.

Eerweerdige, seer geleerde en godsalige medebroeders in Christo Jesu.

Door U.E. seer goede voorsorge genoechsame bedienaars tot vervullinge der ledige ende
onbediende plaatsen hebbende becomen, hebbe een yder derselvige, gelijck alsoock in den
voorgaanden’ is verwitticht, sijne plaatse der bedieninge aangewesen, welcke sij ooc alle
tesame in de vreese des Heeren trouwelijc hebben aangevangen. De almachtige God geve
hun ten goede het vordere uutvoeren hares dienstes.

D. Sterck is van Malleyen op hett schip ’s Gravenhage, ’twelck na Talliabo’ om sagu

is verordineert, overgegaan, versoect met de naaste gelegentheyd, alsoo sijnen tijdt alsdan

1 Een brief waarin hem bevordering van proponent tot predikant en plaatsing in Taiwan werd aange-
boden (Notulen kkr Batavia d.d. 18 oktober 1629, Mooij, Bouwstoffen 1, 325).

8 Bonnus bracht rapport uit aan de Bataviase kerkenraad in diens vergadering van 26 september 1630
(Mooij, Bouwstoffen 1, 356). De kerkenraad had hem reeds voor Taiwan bestemd, waarheen hij
medio 1631 vertrok (Bouwstoffen 1, 325, 379).

29 Zie doc. 31.

20 Sula-Taliabu, het grootste der Sula-eilanden, leenplichtig aan Ternate en rijk aan sagobossen.

84
