7 mei 1627                                                                                             document 34

des kerckenraedts ende uyt aller naeme J. de Praet, Rogier Hendricxz, Adriaen Gijsbertsz
ouderlingh, Mahieu de Clerck ouderlingh, Nicolaes Mersman dyaken.
Actum op Amboyna den 10 september 1626.

34. FRAGMENT UIT EEN VERSLAG VAN COMMISSARIS GILLES SEYS BETREFFENDE AMBON.
Ambon, 7 mei 1627.
NA, VOC 1091, fol. 189v-191r.7

De ware godtsdiensten en de voortplantinge van sijn H. woordt en hebben hier sulcken
opganck niet als bij veele op andere plaetsen wel gemeendt werdt, oock ten aensien van den
goeden ijver ende de groote costen die de Compagnie jaerlicx daervan is supporteerende.
Want bevinden dat de geestelijcke persoonen beneffens de schoolmeesters alleen aen soldia
genieten over de 500 guldens per maent. Sondachs wordt den dienst van de kercke ten 8
uyren eerbiedichlijck gedaen, alwaer alle dienaers van de Compagnie meer uyt dwanck als
uyt goeden ijver compareren - de vrije burgers, die over de 80 in ’t getall ende over de
80.000 guldens aen de Compagnie ten achteren sijn, die weynich middelen weeten om dat
te voldoen maer altijt gelt genoech hebben om te drincken ende sondachs, in tijde dat men
den godtsdienst pleecht, te debauscheeren, daerder niet meer als 8 9 van de aensienlijckste,
dat litmaten sijn, aldaer en verschijnen. Dit sijn degeene die de Ambonesen in een goet
exempel behoorde voor te gaen. Dese Duytsche predicatie deurt van de clocke 8 tot thien
uyren, dan gaet de kercke uyt, ende begint weder ten halff elven in ’t Malleys, ende eyndicht
ten halff twaelven, alwaer ontrent 2 300 Amboynesen, soo mans, vrouwen als kinderen,
te kercke comen, met geen ofte weynich van de Nederlanders, alwaer de Amboneese kinde-
ren, tot 5 6 toe in ’t getal, voor de predickstoel eenige vragen uyt de catachismo moeten
beantwoorden, dat heel fraay toegaet, maer daermede is ’t voor de geheele weeck gedaen.

’t Is wonder datter geen meer neerstichheyt gedaen en wert om de mooren die onder onse
gehoorsaemheyt staen tot het Christendom te verwecken, insonderheyt die van Larycqe ende
Wacquesieu mitsgaders Ourien’ ende Assaloely, 'twelck de frontieren van Hittoe sijn,
daer toecomende jaer verhoopt werdt over de 300 bhaer’’ nagelen vallen sullen, ende soo
ick van veele verstaen, souden daertoe wel te brengen sijn, alsoo der alreede veele sijn die
daertoe alreede resolveren. ’t Is bij den kerckenraet wel eens geresolveert geweest om aldaer
een domine te senden, maer is niet naergecomen. Mijns bedunckens hoorde men soo een
groot ende godtlijck werck wat meer te beneerstigen, om die tot het christengeloove te bren-
gen, want soo die eens weder sich onder de mooren (’tsij bij de Ternatanen, off onder capi-
teyn Hittoe) begeven, gelijck voordeesen geschiet is, en sullen die soo lichtelijck niet onder
onse gehoorsaemheyt weder cunnen gebracht werden.

Met de inwoonderen en de Mardijckers die bij het Casteel woonen gaet het vrij wat beter
toe als met degeene die op d’eylanden ende in ’t geberchte woonen, want eenige van deselve
in ’t avontmael des Heeren verschijnen, dewelcke hier bij der hant sijnde, vrij wat beter als
alle d'andre onderricht cunnen werden.

21 Het verslag van Gilles Seys is afgedrukt in L Commelin, Begin ende Voortgangh II, 15e voyagie,

fol. 130-151. Zie ook Knaap, Memories, 77. Het journaal of dagregister dat Seys bijhield van zijn
zes maanden durende reis op het schip Orangie bevindt zich in NA, VOC 1100, fol. 233r-249r.Een
ander fragment uit Seys’ journaal is opgenomen in deel II-1 van deze publicatie, als document 21.
Wakasihu, op de zuidwestpunt van Hitu.

Uring, op de noordwestkust van Hitu.

Bahar of baar, gewichtseenheid voor kruidnagelen van 550 Amsterdamse ponden.

92

268
269
270
