document 73                                                                          13 februari 1681

20a. Hoe men het met domine Bremus op Taboucan stellen zal, die nogh voor school, nogh
kerck aldaar geen of weynigh dienst tot desen tijd toe doet, omdat hij segt geen school-
meester maar zieckentrooster te zijn.

20b. Daarinne is gereets voorsien.

20c. Zulcx is al verrigt.

20d. Hier is niet op te antwoorden, also alreets daerin, volgens opgeven van politye en
kerck, voorsien is.

21a. Of meester Anthony op Boulangitan niet hoorde ergens geplaast te werden, alsoo
taalkundigh is ende thans of morgen sal van nooden sijn, temeer alsoo hij niet, maar het
volck van Boulangitan oirsaak van verval van school ende kerck sijn.

21b. Terwijl er alsnogh geen schoolarchen of schoolvooghden zijn aangesteld, werd het
d’Eerw. leeraaren in ’t geheel overgelaten om de meesters te verplaatsen waar die noodigh
zijn moghten of de meeste dienst konnen doen, en sulcx tot nader ordre.

21c. Dit staat aan ’t goedvinden des predicants op Manado, die best van de meesters leven
en kunde kan oordeelen, off zij waardigh zijn geplaast te werden of niet.

21d. Dit blijft de predicanten aanbevolen.

22a. Of de predicant op de Manado niet behoorde sondags een korte aanspraak te doen in
de Manadische taal, die met de Sangereesche meest overeenkomt, om alsoo sigh mettertijd
te exerceren om die popileuse' eylanden in haar eygen taal met vrugt te leeren.

22b. ’t Sal nut, stightelijck en loffelijck zijn.

22c. Zulex is immers meermaalen geantwoord.

22d. Fiat.

23a. Naadien de Sangereesche en Chiauwsche jeugt is ongebonden, wild, en de school-
jongens niet konnen van de meesters getemt worden, daarbij de meeste als slaven, soo zij
voorgeven, aan ’t land gebonden zijn, en de meeste part meesters van haar ouders, wat raad.
om thans of morgen school ende kerck te stabileren.

23b. Hiermede sal met de meeste bescheydentheyd als mogelijck is moeten gehandeld wor-
den, opdat yder in zijne verpligtinge verblijve en oock de kost versorgen magh, opdat niet
afkeriger en worden.

23c. Met voorsigtigheyt en bescheydentheyt te handelen is wel het naaste middel om niet
alleen ’t best en nut der kercken en schoole maar oock de rust der E. Compagnie te bezor-
gen.

23d. Conformeren ons met het antwoord van de politye en kerckenraad.

24a. Alsoo de visite op dese vier eylanden groot en langh is ende swaar valt, ende daarbij
een predicant meenigmaal met zijn geselschap op die eylanden moet honger en kommer
lijden, of van een inlandse swarte meester gespijsigt worden, daarbij komt dat men meenig-
maal lange moet wagten naer vaartuygen, gelijck ende ’t een ende ’t ander mij op dese visite
voorgevallen is, of het niet dienstig waar dat d’heer gouverneur zijn aucthoriteyt geliefde
daartusschen te stellen dat wij naardesen wat beter geaccomodeerd wierden.

24b. Aghtervolgens de lijste moeten en zullen de coningen zorge dragen dat een leeraar,
nogte ’t getal der persoonen daarinne uytgedruckt, geen honger en kommer lijden, maar

Waarschijnlijk Anthony Fortados.
Populeuse, volkrijke.

183
