15 september 1644                                                                     document 56

de E. heer governeur aen de kercke van Poulo-ay hierin bethoont, te vergrooten. Commiteert
men foute als men het goede van sijn overicheyt genooten danckbaerlijck erkenet ende in
teycken van sulcx, de eere derselve na waerheyt verkondicht Soo en weet ick niet wat
grouwlijcker ende eerlooser misdaet dan die begaen, dewelcke haere overicheden, waervan
sij alles goets genieten, wel een schoon aensicht thoonen, maer achter den rugge alle quaet
ende vyleynie van haer spreecken, gelijck, Godt betert, ten huydigen daeghe dese prycke-
leuse weerelt van sulcke menschen maer al te seer vervult is.

Niet oock in de saecke, want wat aengaet het eerste gevolgh, namentlijck dat voortaen wij
met de ledemaeten van Neira ende Lonthoir, ende wij met de haere weynich te doen sullen
hebben, moet met dese condytie verstaen werden, ten waere dat dies aengaende wat
gewichtighs voorviele, gelijck sulcx claerlijck blijct uyt hetgene corts daerna gebeurt is.
Want de E. Jacobus Vertrecht, sich beswaert vindende de huysvrou van den oppercoopman
Jan Symoense om seeckere redenen op afscheyt na Batavia attestatie te geven, ende ons
advys daerop begerende, soo hebben wij hem ’tselve niet geweygert, maer daeghs daeraen
schriftelijck toegestiert, betoonende alsoo metterdaet in wat sin de voorgemelde woorden
verstaen moeten worden.

Belangende het tweeden, dat derhalven den kerckenraet op Neira veel beter een classes
als kerckenraet mach werden genaemt, acht ick niet eens weerdich te beantwoorden, want
aen de name is weynigh gelegen alsser de saecke met de daet terecht is. Alle kerckelijcke
vergaederinghen in ’t vaderlant bestaende uyt verscheiden kercken worden met deselve
naem genoemt. Gelijck oock in classicaele vergaderinghe yder kercke sijne swaericheden
inbringht, ende daer afgedaen werden, alsoo geschiet het hier oock in den kerckenraet op
Neira.

Nopende het derde gevolgh, te weten dat wellicht niet maer als eens jaers kerckenraet
houden soude: alhoewel dese woorden strijden tegen d’ordere van de E.E. d’Heer governeur
generael, dit jaer alhier gesonden, als dat jaerlijcx den kerckenraet driemael op Neira sitten
sal, soo en can mij dit evenwel tot geen misdaet toegereeckent worden, nademael van de-
selve order alsdoen geen kennisse hebbe gehadt. Veel weyniger kan men mij deselve woor-
den tot een teecken van ongehoorsaemheyt tegen de E. heer governeur te laste legge, want
ick en hebbe dit niet geseyt gebiedens-, veel weyniger moetwillenscherwijse, maer in dis-
kours nae ’tgene ick uyt het voorgaende presumeerde, ende geerne sagh, gelijck het wel
meer geschiet dat men sonder misdaet uyt eenighe voorgaende saek een aprent gevolgh
presumeert, insonderheyt als ’tselve met de begeerte ackordeert, al is ’t schoon dat het
dickwels geheel anders uytvalt. De daet heeft contra getoont, want op denselven dato als mij
sijn E. door D. Vertrecht lieten ontbieden, ben ick gecomen. ’t Waere mij leet daervan de
minste gedacht te hebben, ick laet staen ’tselve eenichsints te betoonen, maer indien ick den
naem van de E. heer governeur in ’t verhael van dit laeste gevolgh hadde genoemt, seg-
gende: dese ofte diergelijcke woorden, dit heeft mij sijn E. geseyt, ofte: hij heeft het soo
geordineert, soude vrij niet wel gedaen hebben, doch nu verclaere ick voor Godt, die alle
dingen weet, ende wilder oock geeren Godt Almachtich mijn ziele, ’twelck voorwaer een
costelijck pant is, daerop geven, dat sulex onwarachtich is, sijn oock ten hooghsten ver-
wondert geweest datter menschen sijn die haer beroemen christenen te wesen ende sulcx
derven seggen. Doch mij daerna nader bedacht hebbende, soo en can ick niet anders ge-
looven, soo ick immers na den aert der liefde oordelen moet, of sulcx moet door misverstant
geschiet sijn, ende merck den oorspronck, ’t is sulcx dat ick dien avont als van Neira thuys
gecommen was, de voorgemelde saecke die mij van de E. heer governeur geconcenteert

34 Periculeuse, gevaarlijke. Ledemaeten’ hier te verstaan als leden van de kerkenraad’.
355 eWij met de haere’: te lezen als: sij met de onse’.
356 Niet aangetroffen in de missiven HR-Banda in de periode januari-augustus 1644 (NA, VOC 868).

112
