document 234                                                                            z.d. (april 1682

234. RAPPORT VAN EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP MANIPA, BUANO, LUHU
(HOAMOAL), PIRU EN HILA DOOR DS. ALEXANDER CARPIUS EN OUDERLING JOHAN CALA-
MINA. Ambon, z.d. april 1682).

NA, VOC 1376, fol. 85r-88v. Afschrift.

Rapport van kerck- en schoolvisiten door den Eerw. predikant D. Alexander Carpius en den
ouderling djou Joan Calamina gedaan op ’t eylant Manipa etc. sedert den 6 april en eyndigt
den 26 daaraan anno 1682.

Anno 1682 den 6 april.

Den 6 april heb ick ondergeschrevene met den ouderlingh Joan Calamina de omlantsche
visiten aengevangen en ben den 9 dito omtrent den middagh op Manipa aengeland, en heb
terstond van daar door ’s vaendragers hulp aldaar een brieff met een vaartuygie na Boero
aen den vaendrager Louis Mignon en desselfs huysvrouwe aldaar afgeveerdigt, en daardoor
haer bekent gemaackt dat wij op Manipa waaren gearriveert om de heylige sacramenten
aldaer tegens den 12 dito te administreeren, met versoeck dat deselve sich daertoe sorg-
vuldich wilden prepareren en op bestemde tijdt sich aldaar tot versterckinge haers geloofs
wilden laten vinden.

Ady 10 dito alhier de school gevisiteert, daarin bevonden 37 discipelen, daaronder 15 den
catechismus van vooren tot agteren reciteerden en redelijck lesen en schrijven conden, en
9 die hem ten halven geleert hadden, en Aldegonde 7, en a.b.c. 8. Ledematen communi-
ceerden hier 26. Des saterdags gepredickt en gedoopt, volgens lijst daervan 7 kinderen en
4 bejaarde.

Ady 11 dito compareerden voor ons ondergeschrevene, ten huyse van den vaendrich S"
Jacob Heylman, Jacob Kewakan en Paulo Honomahoe, beyde Mardijckers op Manipa, ver-
clarende dat se geneygt waaren om beyde in den egten staet te treden, als den eersten met
eenen heydense dochter genaamt Bassoa en den tweeden oock met eene zoodanige persoon
genaamt Berhamma, versoeckende dat deselve mogten tevooren door den heylige doop
Christo en zijner gemeente ingelijft en dan met deselve in den houwelijcken staat bevestigt
worden. Maer bovengemelte 2 vrouwspersoonen in den christelijcke religie gexamineert
zijnde, zijn daerin noch al te swack en te onwetende bevonden geworden, waarom sich den
predicant dan beswaardt bevonden heeft om soo lichtveerdelijck haar den heylige doop toe
te voegen, waarom hij door eene vrindelijcke en troostelijcke vermaaninge en onderwijsinge
haar ter neder heeft gezet, versoeckende dat se haer noch wat beter wilden oeffenen in de
kennis des christelijcke geloofs en dat, wanneer se wat tot meerder kennisse zouden ge-
comen sijn, hij dan ordre gegeven hadde aen den kranckbesoecker dat die alsdan aan den
kerckenraadt op Amboina zoude te kennen geven, dewelcke dan sonder twijffel wel met den
eerste occasie eenen predicant committeren om haer versoeck te volbrengen.

Item soo stonden oock binnen de orangkays van de negorij Tomelehou, als Paul Carbau,
hooftorangkay, Hendrick Gomes, oock orangkay, Anthony Wellahoelangor toea, en Davidt
Bintang, te erkennen gevende dat sij tesamen als hoofden der gemelte negorije door Gods
milderijcke segen tot het christengeloofs met hare vrouwens en kinders gebragt geworden
zijn, waaromme zij dan oock verstonden dat haare wettige ondersaten haar als haare hoofden
behoorden in ’t punt van religie na te volgen. Daer se daarentegens van haare eygene onder-
saten groote en onverdragelijcke smaetheyd dagelijcx moeten uytstaan, overmits de moor-
schappen’’ de kinderen deser haerer negorije dagelijcks ter schoolen roepen, deselvige met
mooye tullebanden te schencken ophouden en verbieden'’ daarmede dan deselvige door

78 Vermoedelijk een verschrijving uit de moorsche papen’.
17 Misschien een verschrijving uit verblieden’.

537
