document 57                                                                                                                         8 juni 1633

Vorder westwaerts heeft Ribot-Hatimetta’ 8, den orangquay van Hatihau 18, ende de
negerije Haya 5 Alfouros negerijen. Deese betoonen haer wel het meeste (mijns
bedunckens) tot de verseeckeringe van des Compangies staet geneegen te sijn, maer de
christelijcke reliegie aldaer in te voeren, vreese swaerlijck sal connen geschieden, omdat
de op strandt geleegen negerijen, oock de voornaemste orangquaya, met het Moorsdoms
besmet, de plaetsen seer hooch, verre, ende moylijck te becoomen sijn, oock het volck
noch wilt, woest, onweetent, ende hare tale ons onbekent is, soo dat vreese meede
weynich hoope can sijn een toeganck tot deselve te crijgen om het goet voorneemen te
effectueeren.

Comende tot de 2 cooningen Salauro ende Samit, die den eenen 30 ende den anderen 14
negerijen heeft, die haer voort in ’t hooch geberchte westwaerts strecken, deese hebben
het voorleeden jaer, als Iha belegert was, 300 mannen tot onse assistentie overgesonden.
Met eenige derselve heeft de heer gouverneur doemaels door den tolek wegens de reliegie
gediscoureert, getuycht in haer bevonden te hebben redelijck verstandt, ende
genegentheyt om het christengeloove aen te neemen, doch de negerijen alle (soo bericht
ben) door welcke een toeganck tot deselve te crijgen soude weesen, sijn weynich ofte veel
met het Moorsdom besmet, ende oordele gans pryckeloos' te sijn imandt tot verconding
der christelijcke religie haer toegesonden werde, te meer om den oorloch die gemelte
Alfouren tegens hare vijanden voeren. Daerom vreese dat, indien de saecke ondersocht
werde, ondoenlijck sal bevonden sijn. Sie oock seer weynich apparentie dat het goede
voorneemen des Ed. Heer Generaels alsnoch sal connen in ’t werck gestelt werden, doch
willen de macht Godts niet bepalen, die sulex tegen hoope ende sonder middelen te weege
brengen can, welcke wij oock bidden dat altijt de vermeerderinge des rijcx Christi geven
wil.

Daerom dan, mijn Heeren, eenige voorstellinge der Alfouren ende hare plaetse gedaen
hebbende, sal mijn advys in corte hierneffens voegen, namelijck: Mij geraden dunckt de
saecke tot de toecoomende mouson uytgestelt werde, ondertusschen door de heeren ende
broederen, voor sooveel doenlijck is, de Ed. heer generael een naeckte ende clare be-
schrijvinge weegens de Alfouren werde overgesonden, ten eynde sijn Ed. daerdoor
prompte kennisse derselve ende de gelegentheyt harer plaetse becoomen hebbende, alsdan
een vaste resolutie werde genoomen de saecke te laten berusten ofte aen te vangen.
Want vinde niet geraden dat D. Hurnius nu derwaerts gesonden werde, omdat de Alfouren
van sulex (mijns weetens) noyt aengesproocken ofte van de comste sijns persoons
verwitticht sijn, ende indien daerna geresolveert wert de saecke bij der handt te neemen
dunckt mij niet ongeraden dat eenige jongelingen der Alfouros orangcays kinderen aen
het Casteel gebracht ende in de beginselen der religie onderweesen werde, waervan de
predicanten haer werck sonderlingh mosten maecken, opdat deselve toenamen in de H.
theologia, ende met der tijd mannen mochten werden die de moorsche reliegie conden
weederstaen, uytroeyen, ende de heydenen bekeeren. Deese dan, eenigen tijt aen het
Casteel geweest ende in de beginselen onderweesen sijnde, conden dan seer bequamelijck
ter bequaemste plaetse door een predicant gebracht ende vorder geoeffent werden, opdat
uyt haer leeraers mochten voortcoomen, de Compangie van de sware lasten der
tractementen ontslagen, onse natie van de ongewoone (tegens onse natuere strijdende)
plaetsen ende weegen bevrijdt sijn, doch evenwel de ware reliegie, tot verlichtinge der
heydenen, mochte sijn voortganck hebben, daertoe wij wenschen ende bidden Godt sijnen
rijcken seegen geven wil.

0 De negorijen Ribet en Hatumeten op Ceram.
31 Periculeus, gevaarlijk.

143
