document 220                                                                  4 augustus 1677

Den 1 april, zijnde donderdag, predikte des morgens voor ’t guarnisoen in ’t Neerlands.

De christen orangkay had voor een jaar omtrent zijn zoon uytgehoud aan de dogter van
d’orangkay der gentiven.' De vader van de zoon had mee aan de bruyd zijn toterij of arta
opgebragt, dog was onlangs verschil gekomen tusschen de schoonzoon en schoonvader, en
wilde nu de bevestinge van dit huwelijk niet toestaan, had ook alreeds eenige stukken gouds
van genoemde arta wedergegeven. En het overige gehield hij, voor dat de jongeman zoo
lang bij zijn dogter geslapen had. Dese dogter was nu een jaar lang in de christelijke religie
onderwesen. Ik dede hierop de gentive orangkay met zijn dogter en de christen orangkay
met zijn zoon voor ons beroepen, zijnde present de beyde sergeanten Jan Harmansz en N.
Hartwijk.

De christen orangkay had d’arta voor de bruyds vader met meerdere geschenken verbetert.
Dese beyde vaders hadden in mijn bijzijn over dit verschil heftelijk tegens malkanderen
uytgevaren, dog de gentyf orangkay, dronken zijnde, wierd door onze tusschenspraak wat
tevreeden gesteld en t'huys geleyd.

De beyde orangkayen verscheenen ten huyse van de sergeant en op ons aanhouden
wierden bevredigt, en waren aan beyde zijden in dit huwelijk tevreden, en de jong verloofde
deden ondertrouw aan malkanderen.

Zeven vrouwen deden belijdenis van haar Christendom, waaronder mede deze gentyf
orangkays dogter was. Zij hadden alle de beginselen der christelijke religie redelijk wel
geleert, onse vader, geloove, 10 geboden en kleyne vraagjens, antwoorden met vreze en
verbaastheyd. Nog dede een man belijdenis om tot het avontmaal te komen, en antwoorde
wel.

Deden nog belijdenis 2 bejaarde manspersoonen en een jongetje, en wierden de boven-
staande en deze tot de H. doop toegelaten. Een jongen, bij gissinge van 15 16 jaren, die
voordezen op Amboina door ordre van d’Heer gouverneur onder opzigt van meester
Jeremias' gestelt was, dog korts daarna weder na deze negorij geloopen, konde nog niet
voldoen en wierde weder na de school gesonden, dog namaals nog door voorspraak aan-
genoomen.

Den 1 april 1677 de schoole van Piero Tanoenoe gevisiteert en 18 daarin gevonden. Drie
jongetjens hadden gebeden geleert en konden dezelve vaardig reciteren: vader onze, ’t ge-
loove, 10 geboden, morgen- en avondgebeden, voor en na den eeten. Negen Aldegondes,
en antwoorden deze leerlingen, zoo kleyn als groote, zeer vaardig, niet minder als kinderen
van schoolen die nu al voor veele jaren geplant zijn. Van deze Aldegondes hadden 2 de
beginzelen van de cathechismus geleert, antwoorden gevraagt zijnde met goed vernoegen.
Uyt de mond der zuygelingen heeft ook God zijn lof gegrondvest. '

Wij schepten den 2 ’s morgens over na Nieuw Kaybobo, zijnde een nieuw christen-
gemeynte, en vertrokken van Haroeque, alwaar de ledematen deser gemeynte te boeke
bekent zijn. Ik ging met mijn gezelschap des avonds in de kerk, alwaar jonge en oude
vergadert waren, en wierden tezamen uyt de beginzelen der gereformeerde christelijke
religie ondervraagt in alles waarin zij onderwezen waren, en deden contentement.

Den 3 dito deden 4 mannen, zijnde orangtouas, haar belijdenis om het H. nagtmaal des
Heeren t'ontfangen. Onder deze was een blind man, die nog niet al te wel bestaan konde,
dog wierd op zijn ernstige begeerte aangenomen.

5 Bejaarde deden belijdenis om gedoopt te werden, waren nieuws van Piero gekomen en
waren al bedaagde lieden, en 2 onder dezelve nog swak in kennisse. d’Orangkay beloofde
zijn voorzorge dat voort en voord zouden werden onderwezen, en wierden aangenoomen.

H05 Van het Portugese gentio’, heiden (ook gebruikt voor hindoes).
M06 Jeremias Rodrigos.
07 psalm 8:3.

513
