document 81                                                                    12 september 1659
ouderlingh, Barent Hobbes ouderlingh, Jan Hendr. de Grand ouderlingh, Jochem .),'
Dirck Maertsz diaken, Jacob Doorganck diacon.

81. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 12 september 1659.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 247-250.

Eerwaarde, godtsalige, zeergeleerde meedebroeders, genade ende vreede zij U van Gode
onsen Vader, door Jesum onsen enigen salighmaker.

Den uwen van den 25" february 1659 hebben wij niet eerder dan in augusty 1659
ontfangen. In denselven merken wij misnoeghen bij U.Eerw. te weesen overdien dat
U.Eerw. brieven bij ons niet al te veylich zoude weesen, claghen dat d’selve in handen van
d’Heer gouverneur alhier geraakt zijn ende f het principaal f deszelfs afschrift aan de Ed.
Heer Generaal en Raden van India sijn overgesonden, waaruyt zeer merkelijke inconve-
ninten en onheylen, zoo over uwer Eerw. persoonen als oock de gemeinte gecomen zijn,
d’welcke U.Eerw. aan ons niet verdient hebt.

Dient ten antwoort, dat wij verwondert zijn over dese woorden van niet veylich te wesen.
’t Is U.Eerw. soo wij menen bekent dat altijts alhier een commissaris wegens d'Heer
gouverneur verschijnt in de kerkelijcke vergadering, in welkers tegenwoordicheyt, gelijck
alle andere handelingen, geschied ook meede de missiven van buiten aan onsen kerkenraet
comende gelesen worden, na gewoonlijk gebruyk, welk gebruyx afschaffing wij alhier zeer
gevaarlijk houden voor de ruste van ons ende onse gemeynten. Nu dan, de gemelde poli-
tyken commissaris, houdende notitie van alles wat hij in last heeft, noteert dienvolgende
oock ’t sommier van gemelde brieven, ’tselve rapporteerende aan d’ Heer gouverneur. Over-
sulx is onses oordeels niet zeer te verwonderen dat overschrijving can geschieden buyten
onse weten, raat en toestemming, zoodat de Eerw. broederen willen gelieven ons met genich
onrecht nadenken te beswaren, zijnde genegen om deurgaans na vermogen het heyl aller
Indischer kerken en deszelfs getrouwe bedienaars na te jaghen.

Dat U.Eerw. verclaren genegen te sijn tot onderhouding van de onderlinge correspon-
denty, en oordeelten zeer veel daaraen gelegen te wesen, is ons zeer aangenaam, en hebben
U.Eerw daarin ons geheelijk tot toestemmers, wenschende ondertusschen bijwijlen daarvan
wat meer efect te vernemen mits genieten meededeeling van den standt der anderen Indi-
scher gemeinten U.Eerw. bekent zijn, desselfs bedienaers, alsook andere tijdinghen nopende
het kerckelijcke uyt het vaderlant. Wij van onse zijde weynich aan U.Eerw. connende
oversenden (.1, bij gebrek van stoff om ons versoek te voldoen. Nopende het toesenden
van een 3 predicant in plaats van onsen Eerw. herder D. J.  Warmeloo, nu in den Heer
gerust, is ons gantsch droevig geweest te hooren, gelijck oock het missen van dien gantsch
nadeelich voor onse gemeynten, waarom oock noch temeer op ’t harte getroffen heeft de
verclaring van (zoo veel U.Eerw. verstonden) zoo cleyne hoop daartoe noch inlangen.

Wij vinden ons echter ten uitersten geparst ons versoek aan U.Eerw. wederom te ver-
nieuwen, met veel sterker christelijcke aandrang, nadien onsen noot sedert onsen voor-
schreven aan U. Eerw. nogh eens zoo veel vermeerdert is, overmits d’overstelling van onsen

619
62
62

Achternaam onleesbaar, waarschijnlijk de proponent Jochem Pietersen.

ANRI, Archief Kkr Batavia 50, fol. 150r-150v.

De ontvangst van deze brief wordt vermeld in de notulen kkr Batavia d.d. 31 oktober 1658. Daar en
elders in de notulen over deze periode wordt geen melding gemaakt van moeilijkheden ontstaan door
informatie uit Banda.

Achterdocht.

Enkele woorden onleesbaar.

-

62
62

Oe)

185
