8 juni 1633                                                                                        document 57

dienden gedaen ofte gelaten te sijn, hebbe mijne voorstellinge, gelijck U.E. bekent is,
schriftelijck gedaen, ende mijn advys schriftelijck daerbijgevoecht in maniere als volcht.

Achtbare Heeren etc.

Nadien bemerckt hebbe den loffelijcken ijver des Ed. hHeer Generaels ende de raden van
India om het christengeloove aen de heydensche Alfouren van het groote eylandt Ceram
uyt te breyden, oock alreede om sulcx aen te vangen (met advys der kerckendienaren in
Batavia) hebben overgesonden den Eerw. Justus Hurnius, verblijde mij derhalven om
twee reeden. Eerstelijck, dat wij hieruyt connen bespueren, onse hooge overheyt haer als
ware voesterheeren der kercke Godts betoonen, die niet soo seer en trachten naer het
tijdtlijck genodt als wel de zalicheyt der blinde heydensche menschen te bevorderen,
’twelck blijckt omdat geneegen sijn sulcx aen te vangen ter plaetse daer voor haer gans
geen ofte immers seer weynich profijt te becoomen is. Ten tweeden, dat om sulcx te
verrichten door haer daertoe beroepen ende gesonden is een persoon wiens godtvruchtige
wandel, geleertheyt ende voorsichticheyt ick soodanich achte, dat door hem (soo veel als
een mensche moogelijck is) gemelte werck soude connen bevordert werden.

Maer nu moet aengemerckt weesen of daer eenige apparentie is om de gemelte Alfouren
ten het christengeloove te connen brengen, want alle onmogelijcke dingen moeten gelaten
sijn. Sal daerom, naer mijn gering oordeel, ende soo veel van de saecke bewust ben, de
achtbare vergaderinge voorstellen, ende een beschrijvinge der Alfouren doen.

De bekende Alfouren dan bestaen in seven campons ofte troupen. Want aen de noortcust
is een campon gehoorende onder de negerij Lisbatta, daer de singadja van Tarnaten sijn
woonplaetse hout; tot deese is geen hoope, omdat onder de subjectie van mooren staen,
oock des Compangies staet ende onse natie vijandt sijn.

Aen ’t oosteynde is meede een campon, hoorende onder de negerije Ki-jeen,’ gelijck
verstaen hebben als op Ceram Laout waren, alwaer gemelte negerijen door de heer
gouverneur genoteert ende aengeteeckent sijn, doch is van deese niet meer te seggen,
oock seer weynich apparentie weegens de reliegie bij haer te verrichten, omdat de
plaetsen verre, het volek ons onbekent, ende gemelte negerije, onder welcke sij staen,
geheel moors is.

Aen ’t westeynde is oock een campon, hoorende onder radja Sesoulouro, die hem anno
32 aen ’t Casteel bij de heer gouverneur Gijsels vertoont heeft, presenteerende hemselven
ende sijn volck ten dienste van de Compangie tegens den quimalaha te willen laten ge-
bruycken. Naer deesen tijt is seer weynich van denselven gehoort, totdat nu op den tocht
hebbe verstaen, uyt de orangcaya van Assahoudy ende eenige onse gevangenen, dat ge-
melte Alfouren eenen Quellemony aenhangen ende een vaste vreede hebben gemaeckt
met den quimalaha, oock haer hebben laten gebruycken om de christenen tegens te staen,
de negerij Wey af te loopen, d'inwoonderen doot te slaen ende gevanckelijck wech te
voeren, ' soodat tot deese meede geen hoope is. ’t Is waer dat gesecht wert, radja Sousou-
louro noch een groot getal Alfouren bij hem heeft, maer wat sal ick daervan schrijven
Wil om reeden mijn penne bedwingen ende deselve Goode laten bevoolen sijn,
verwachtende een goede uytcomste.

Comende tot de zuytcuste: de moorsche negerije Tobo heeft onder haer eenige Alfouren,
maer alsoo te vreesen is dat gemelte Tobo de saecke met de Compangie niet wel meynt,
soo staet te beduchten dat tot hare Alfouren geen toeganck te crijgen is.

1 Kian (Kian Darat, Kian Laut), oostkust van Ceram.

8 Vgl, Knaap, Memories, 120 (daar Callamonij genoemd).

9 Bedoeld wordt de verwoesting van het dorp Waai op Ambon door de troepen van de kimelaha; zie
Knaap, Memories, 112. Valentijn (AZG, 49) geeft als datum 28 april 1633.

142
