z.d. (december 1673                                                           document 185

Indische Compagnie al mag staan, onderwijlen smeekende om eenen heylsaamen ende
reputatieusen vrede, die wij wenschen eenmaal te genieten ontrent het gemeen, ende ’t bij-
sonder onder dese gemeente die onse zorge toevertrouwd is, gelijk ook de verkondigers van
den vrede in vrede leeven met malkanderen, verhoopende deselve bestendig sal zijn tot
grooter opbouwinge deser wijd uitgestrekte gemeinten.

Eindigende - - - Albertus Struys s.p.t.p., Isaak Huysman s.p.t.scriba, Franchois Caron,
Gualtherus Peregrinus, Jan de Ruyter''’ ouderling, Thomas Rodrigos ouderling, Don
Salvador.

Amboina aan ’t Casteel Victoria anno 1674.''"

185. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP MANIPA, BUANO,
IRU TANUNU EN HITU DOOR DS. ISAAC HUYSMAN EN OUDERLING THOMAS RODRIGOS.
Ambon, z.d. december 1673).

NA, VOC 1300, fol. 819r-823r. Afschrift.

Visitatie van kerken ende scholen, gedaan door den predikant Isaac Huysman, in ’t bijwesen
van den inlandschen ouderling ende schoolmeester aan ’t Casteel Victoria, Thomas Rodri-
gos, op Manipa, Bonoa, Piroe Tanoeno ende Hitoe.

Den 22" november 1673'' van bij het Casteel Victoria vertrokken, is in het voorbijgaan
den 23 dito den Duytschen predikdienst gedaan in de fortresse Rotterdam tot Larique,
alwaar een Nederlander belijdenisse heeft gedaan. Ende overmits alle de Inlanderen aldaar
muhamedisten zijn, en is verders niets konnen verrigt worden als dat het subalterne hoofd
belijdenisse heeft gedaan.

Op Manipa eerst in de school geweest hebbende, ende de leerlingen ondersogt. Op den
25" wierd een lidmaat aangenomen, ende den volwassenen christenen geraden een twee
versen uyt de psalmen of agter aangestelde lofsangen''' na het gebed op alle gestelde
gebedstijden te zingen ende des saturdags avonds ook een cappittel uyt de H. Schriftuir te
hooren lezen, hoewel d’orangkayen deze (weten niet of ’t haar door een hemels ligt wierd
ingegeven) tegenwerpinge inwierpen dat onderwijlen hare huysen souden konnen bestoolen
worden, hetwelke wij aan het oordeel van wijsere overlaten. Hebben hiernevens gantsch
geene uytkomst gegeven op het versoek dat men d’armen geen boeten soude afnemen om
d’afwezentheyd in de openbare gewoonlijke gebeden, omdat sorgden dat dan wel ligtelijk
meest alle haarselven souden van die loffelijke ende christelijke bijeenkomsten afhouden,
ende inmiddels aan hare huysen weynig met gebeden bemoeyen.

Den 26" dito ’s morgens in de fortresse Wantrou den Nederlandschen predikdienst verrigt
hebbende, is des namiddags in de Maleytsche kerke de voorbereydingpredikatie voorgestelt,
waar ook twaalf gedoopt, 8 kinderen en 4 volwassene, ende een eenig paar getrouwt
wierden. Den corporaal Thomas Sjhurts, nog niet ondertrouwt ende versoekende getrouwt
te worden, is met minnelijke woorden rond afgeslagen, ende hem in tegenwoordigheyd van
verscheydene bijwezende tegemoete gevoerd dat wel beter, ja behoorlijk zoude doen, ende
volgens pligt, dat d’Agtbare Heer gouverneur eerst om consent (gelijk onder de Europeanen
gebruykelijk is) zoude versoeken,'' soo niet konde mondelijk, nadien, soo voorgegeven
wierd, in het guarnisoen niet wel konde gemist worden, ten minsten door zijne ofte ymands

WS Burger en ondernemer, meerdere malen ouderling tussen 1673 en 1692.

UP Ten rechte 1673. Deze regel is met een andere hand geschreven.

1180 Woensdag.

HS De Enige Gezangen, door de Synode van Dordrecht voor kerkelijk gebruik goedgekeurd.
182 VOC-dienaren hadden consent van de overheid nodig om te kunnen huwen.

420
