z.d. (augustus-september 1673                                              document 184

IX. De ondertrouwden, hebbende hare 3 voorstellingen in de kerk gehad, wagten te lang, ja
maanden, van haar tot den houwelijken staat te laten echt wetten, ''’ dattet schande is, en
benodigt dat daarin bij de respective overheyt voorsien wierd.

X. Vele wonen als concubijnen, genereren kinderen en verlaten daarna malkanderen, waar-
van ons op Hatuanen nog klagte voorgecomen is. Versoekende dat daarin versien mogt
worden.

XI. Alsoo in d’Ulyassers geen gereetschap tot het houden van ’t H. avontmaal en is, wort
daarom bij d’E. D. Peregrinus versogt dat sulx, gelijck als op Oma, ook mogte ontfangen.
XII Alsoo de groote kerk van Hatuanen, daarin 4 negrijen en over de 2200 menschen sijn,
seer haveloos, ongebonden en onordentelijck gestelt sij, agten wij gansch nodig dat aldaar
een predikant (de Maleytse tale kundig) voor eenige tijd permanent was, om de bequaamste
middelen aen te wenden (met communicatie van d’E. D. Peregrinus) tot beter redresse en
aenwas derselver kerke, daartoe door goede vigilantie en werking des H. Geestes, met ge-
beden en vromen wandel, wel goede kans was. Dit is soo voor dees tijd onderling gelaten.

De Heere doe tot sijn gemeynte dagelijx toe die salig worden' Hem sij de heerlijkheyt tot
in der ewigheyt, amen. Vaarwel, Agtbaren Heer en Eerwaarde broederen, weest van ons uyt
heeler harten gegroet en, nevens U.E.E. gewigtige bedieningen, den oppersten Harder
bevolen.
Van U.E.E. overbodigste dienaren en genegen medebroederen in ’t werk des Heeren,
onder stont: en was geteekent: Albertus Struys, Gualtherus Peregrinus en Cornelis Pietersz.
In margine: Poorto XXV augusty anno 1673.

Lager stont: N.B. dat de negrij van Oulat van ons niet besogt is, heeft de te grote branding
belet, tot bequamer tijd, sullende van D. Peregrinus met den eersten gevisiteert worden,
alsook op Boy.

Gecollationeert, accordeert. Amboina in ’t Casteel Victoria, den 20' september 1673.

184. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
z.d. (augustus-september 1673.''’
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 85-88.

Eerwaardige -- -

U.E.E. seer aangenaamen van den 22 febr. 1673 is ons ter behoorlijken tijd seer wel
toegebragt neevens de copie van den 22 january aan de Eerw. leden des christelijken synode
in Noord-Holland, ''’ aangaande het bevorderen van bequaame persoonen tot proponenten
ende van proponenten tot praedikanten, waarmede ons eenpariglijk overeen draagen, ons
ten vollen houdende aan U.Eerw. regtsinnig gevoelen, gelijk we ook voordesen meermaalen
hebben betuygd. Versouken, volgens U.Eerw. toezegginge, ter eerste gelegendheyt adver-
tentie daarvan, soo haast mogelijk is geschiede, hoe het bij de E.E. Synode ende den Eerw.
classe van Walcheren verder mag opgenoomen zijn.

2 Wettigen.

15 Onder de brief staat, in een ander handschrift: Amboina aan ’t Casteel Victoria 1674’, kennelijk een
toevoeging op enig moment aangebracht in Batavia. De in de brief vermelde bede- en dankdag werd
gehouden op 2 augustus 1673; de in de brief vermelde reis van ds. Montanus naar Ternate c.a. vond
plaats medio 1673.

HU Niet aangetroffen, wordt echter vermeld in notulen kkr Batavia 16 febr. 1673 (Mooij, Bouwstoffen
II, 163): Sal oock de kercke van Ambon een copij-extract des briefs van ’t Nort-Hollandsch
Synode en der antwoord van deze vergadering op deselve toegesonden werden’.

418
