30 augustus 1679                                                                      document 71

2 bekers yder 15 rijkxdaalders                                                     30 rijxdaalders
t’zamen                                                                                  202 rijxdaalders
N.B. is met Spaansche matten gewogen.

Hiertegens 120 rijkdaalders oud zilver en een wissel van 130 rijxdaalders bij ons dit over-
slag gemaakt hebbende. Zoo yets wegens ’t fatzoen mogte te kort komen, zullen U.Eerw.
ons hierin konnen behulpig wezen, en meugt vastelijk vertrouwen dat wij met het eerste
schip van hier na Batavia navigeerende ’tzelvige zullen overmaken. Wij willen dan
gelooven U.Eerw. in dit gebrek ons niet te zullen verlegen laten, waarom wij met het eerste
aankomende schip van Batavia de vaten voornoemt zullen tegemoet zien.

D. Caheing op Manado, alsnog de gagie van proponent genietende en zeer goede diensten,
als gezeyt is, aan ons Zion alhier hebbende gedaan, is ’t, dat wij voor zijn Eerw. van herten
solliciteeren dat U.Eerw. bij haar Edelens zijn E. geliefden voor te dragen, opdat deszelfs
gagie volgens zijn Eerwaerden ampt wat mogte verhoogt werden.

De boeken tot deze kercken noodzaaklijk, als andere behoeftens, zijn volgens dit volgende
rolletje: 150 N. Testamenten Brouwery, 50 Caspar Wiltens predikatin, 500 Heydelbergsche
catechismi, 1500 Aldegondens, 2000 ABC boekjes, 1000 Capalla capallanja derri agamma
Nassarani, alle te zame in de Maleytze tale; 8 Nederlandsche bijbels, om op de fortressen
te gebruycken, 10 Bulaei huyspostillen, 25 Nieuwe Hollantse Testamenten, 20 Psalmboeken
in quarto, 1500 klijne psalmboeckjens, 4 riemen Hollants wit schrijffpapier, 20 bossen
schagten.

Hiermede eyndigende -- Uyt last ende naam des kerckenraads Cornelius van der Sluys
synedry p.t. praeses et epist. scriba, Dirck de Gheyn ouderling.

Maleyo, in ’t Casteel Orangie, den 24" july anno 1678.

71. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 30 augustus 1679.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 166-171.

Eerweerdige, godvrugtige - - -

1. U.Eerw. aangename letteren, d'eene van den 30" december 1678, d'and’re van den 23
january 1679 aan ons afgevaardigt, benevens ’t kasje met zilverwerk tot behoorlijke vaten
bereyd,' zijn ons per ’t jagt d’' Experiment wel geworden, uyt dezelven U.E.E. zonderlinge
voorzorge, trouwe, liefde en ongeveynsde genegentheyd t'onswaarts, om ons met zodanige
hulpmidd’len ten beste dezer kerken bij te springen en t'onderschragen als in U.Eerw.
vermogen eenigzins geweest is, zonneklaar beogende, waarvoor wij ons ook verpligt agten
van gantscher herte U.Eerw. te bedanken.

2. De krankbezoekers Pieter Bremis en Antony Boon zijn ons beyde wel toegekomen,
waarvan den eerste reets op Zangi geplaatst is om vooreerst aldaar wat in de Zangeresche
spraak kundig, want aldaar de Maleytze t'eenemaal bijna buyten gebruyk is, en daarna
praeparatoir tot minist. s. cand., zoo ’t gevoeg’lijk alhier kan geschieden, onderzogt te
werden. Dezelve schijnt ons uyterlijk een perzoon eerlijk van leven en reedlijke goede theo-
logische studie, waarvan wij verhopen deze kerke alhier schier of morgen gewenschte dienst

Vermoedelijk is bedoeld de catechismus van Marnix van St. Aldegonde, zie Bijlage Maleise Ge-

schriften, nr. 3 en 22.
00 ANRI, Archief Kkr Batavia 51, fol. 78-79 en fol. 81.
Een specificatie van het zilverwerk hiervoor, doc. 70.
Ministerii sancti candidatus, candidaat-predikant.

170
