document 22                                                         augustus 1627 - maart 1628

dienaeren, en begonde mij met veel schelt-woorden te schandiliseeren: dat ick geen eerlijck
man en was, niet dan onrust en socht, en dat hij iet van mij wiste dat hij mij noch sou in
d’oogh doen druypen. Vraegende hem wattet was, seyde ’t is genoch dat ick ’t weett en dat
Candidyus alle dingen altijt in sijn handen gestelt had. Somma, ’t bleef daerbij dat ick se se
niet trouwen wilde soo lang het soo stont, noch niemand in de Molluccas, oft d’opsicht most
mij, en de kerckeraet haer authoriteytt benoomen worden.

Ut aller naem des kerckraets, Pieter Bonnus praeses et proponent.

Omtrent den 18 november hebben wij geresolveertt en beslooten aen sijn E. te versoecken
oft wij de Mardijckers des Compangies, meede als de vrouwens, tot het cattichiseeren en
oefeninge des christelijcken vondaments mochten in de weeck crijgen, elck eens in de 14
daghen een halven dach, want het doch reeckenen dienstarbeyt voor de Compangie, en son-
daegs nae den dienst haerselven soo in ’t bosch ofte andersints wat moeten versien, heb-
bende in de weeck geen tijt, door ’s Compangies dienst, en oock sijnde de heele weeck soo
gebonden. Soude men, seggen se, sondaechs dan niet wat oorloff om bermayen hebben
Soodat wij soo wat aenlockingen moeten gebruycken, hoewel om haer eygen provijtt,
’twelck sijn E. Heer gouverneur voorgedraegen wierd. Hij daetelijck toestondt, maer be-
geerde dat men ’t sou wachten bij der handt te neemen totdat het schip den Aerontt weer van
Battatsina soud gecoomen sijn, daer se wel halff mee op waeren.
Ut aller last des kerckeraets, Pieter Bonnus praeses et proponent.

December
De 6 december, om de daeglijckse abuyssen die haer soo nu als dan tusschen d’overicheytt
en ons opdoen aengaende kercklijcke saecken soo ’t meuglijck is te voorcoomen, soo is ’t
dat wij geresolveerdt hebben schriftelijck sijn E. eens aen te spreecken, omdat hij monde-
lingh seer haestich en oploopende is, hoe hier des kerckx recht en preveliggie bij d’overi-
cheyt wordt verstaen, hoe ’t is, hoe verre sij strect, en oft se oock onder de haere staett.

Copye
Eerentfest, wijse, veersienige heer, onsen heer Jacques Lefebvre, raet van Indin, gouver-
neur, directeur over d'eylanden in de Molluccas.

Een ootmoedich, schriftelijck versoeck is ’t dat wij aen U.E.E. sijn doende, om ’tgheen
wij voorstellen, soo verre wij iet bij sijn E.E. vermeughen, daervan dan ons sijnen wille
gelieve te verclaeren: Ten 1. oft niet alle dingen, questin, verschillen en saecken de kerck
angaende ofte godsdienst onder ’t oordeel des kerckeraets behoordt opgenoomen,
overwoogen, ja de heele kercklijcke acten en jurisdictin geadministreerdt, geregierdt,
afgedaen en utgevoerdt te werden

Ten 2. of ’t een ieder, om eenighe der kercklijcke saecken sij ’t oordeel over hem coo-
mende te hebben, niet gehouden is, en sal sijn, te moeten submiteeren en volgen haere
resollutie en utspraeck, nae haere jurisdictin, soo verre hij een christen is en onder de
jurisdictie van U.E.E. staet

U.E.E. gelieve ons hierin sijn gevoelen toch te communiceeren, en antwoordt met den eer-
sten hier op geeven ofte hij ’t approbeere en voor goed kenne, gelijck ’t in alle christe-
lijcke, gerefformeerde republycquen, dat een ieder ’t sijne waerneemt, soo politycque als

2 Bermain (Mal.): spelen, vrijaf hebben.

59
