document 1                                                                           29 juli 1612

1. BRIEF VAN DS. CASPARUS WILTENS EN DS. MATHIAS VAN DEN BROECKE (PALUDANUS)
AAN HEREN XVII. Makian, 29 juli 1612.
NA, VOC 1053, dossier resoluties Makan’. Afschrift.

Uut Mauritsfort op Machian den 29 july anno 1612.

Wij achten dat de Heeren’ noch indachtich sijn wat schriftelijcke ordre’ ons medegegeven
is om aen henlieden over te schrijven den staet van religie, wat kercken wij alhier souden
connen ofte mogen vergaederen, opdat se nae gelegentheyt van dienaers souden moghen
werden voorsien ende versorcht, waerom oock wij noodich achten te sijn om ons te quijten
in onsen opgeleyden last, alsoock om in ons ampt hierin niet naelaetich te wesen de Heeren
van alles te informeren, verhopende dat de liefde ende den yever bij henlieden niet en sal
vercouwen om te volvoeren de goede saecke die sij nu bij de handt genomen hebben, opdat
noch vele menschen die sitten in de duysternissen des heydendoms, en andere in de kette-
rijen van de Mahometh, mochten verlicht werden ende tot kennisse Jesu Christy gebracht.

Tot dien eynde willen wij alleen spreken van de plaetsen die wij hebben doorreyst, voor-
bijgaende de omliggende kusten ende eylanden, daer veel duysendt zielen sitten en weenen
in ’t heydendom, beclagende haeren standt, dat niemandt haer en onderwijst, betuygende
geerne te willen aennemen allerley onderrechtinge, gelijck sij vele alreede bethoondt hebben
metterdaet, soo wanneer bij hen maer moorse paepen en comen, dat se haer datelijck laeten
besnijden, door gebreck van ander onderrichtinge. Doch laet ons letten op de plaetsen die
bij den onsen werden gehouden. Men sal bevinden dat se soo seer sijn te beclaghen van ons,
jae reden hebben om over ons te claegen meer als de andere. -

Dit hebben wij in Batsian oock waerachtich gevonden, die oock altijt hebben gevraeght
waerom sij niet versorcht en wierden van de eenen padra, sints van ons sijn verovert, daer
hen noyt eenen ontbrack bij den Spaengjaers wesende. Off ghijlieden oock christenen sijt
weten wij niet, seyden se menichmael, wandt wij en connen in Ulieden geen teeckenen van
de christelycke religie speuren, maer als den Heer Gouverneur Generaal daer quam, ende
wij dienst deden in openbaer, soo hebben se versocht mede versorcht te worden met eenen
predicant ende onser beyden een is daer geordonneert, soo datter merckelijck schijnt dat hier
veel vrucht sal connen gedaen werden, niet alleen onder die van Loboua, die alle christenen
sijn, maer oock onder de Batsianesen selve, die moors sijn, waertoe oock seer voorderlijck
is het contract van den vice admirael Simon Jansz Hoen met hen gemaect, dat alle degene
die christenen willen worden sulex vermogen, sonder tegensprecken van den coninck off
paepen.

Met de andere eylanden en is ’t soo niet gestelt, wandt daervoor tegenwoordich geen son-
derlinge vrucht en is te doen onder den inwoonderen, ende dit ten deele door der paepen
hartneckicheyt, ten deele oock door de contracten door den Admirael Matelieff met hen

1 Eerder gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ V, 23-28.

Adressering: Erntfeste, wijsen, voorsienighe heeren, de Bewindhebben der O.-1. Comp. resideeren-
de tot Amsterdam’. Ontvangen 6 augustus 1614.

Niet aangetroffen. De credentiebrief door de kerkenraad van Amsterdam meegegeven aan ds. Wil-
tens, d.d. 23 december 1610, in Grothe, Archief OHZ V, 10-11.

Volgt een passage over Ambon, opgenomen als document 7 in deel I-1.

Corpus Diplomaticum 1, 75-78, d.d. 10 december 1609. Het verdrag betreft voornamelijk zaken van
defensie en handel, maar stipuleert dat het de onderdanen van beide partijen geoorloofd is van religie
te veranderen. ..J sullen alle Sijns May voorschreven ondersaten, soo van de Mooren als Heyde-
nen, haar gewillighlijken tot de Christen religie willende begeven, vrijelijck mogen doen, ende sullen
ook de gecommitteerde van de Heeren Bewinthebberen niet vermogen de mardijckers oftte nieuwe
Christenen die door haer ernstigh versoek begeeren Moors te worden, in ’tselve stuck te verhinderen
L’ (p. 76-77). Voor enkele andere verdragen, zie Van Boetzelaer, De Protestantsche Kerk, 14.

1
