3 april 1674                                                                       document 190

provintie onder dInlanders nog al in swang gaan, en mede nog korts uyt mondeling rapport
van de resident tot Honimoa verstaan te hebben dat den duyvel of deszelfs beeldendienst bij
eenige gevierd werd. Hoewel zulke en diergelijke dingen zeer qualijk uyt te vinden en niet
te achterhalen zijn, om de secretesse die de plegers van dien gebruyken, mitsgaders dat zijn
E. ook agtede niet wanvoeglijk nog ongeraden te zullen wezen te renoveeren de placcaten
tegen de overspeelen en andere oneerlijke bijleggingen, item tegen ’t vloeken en sweeren
als de trage kerkgangers gemaneert, wijl ongetwijffeld Godt Almagtig zig ten hoogsten
over alle voorstaande misbruyken vertoornd ende den lande straft, meteenen producerende
een concept ten zelvden eynde op ’t papier gebragt, hetwelke dan gelezen en van poinct tot
poinct gexamineert zijnde, is zulx gehouden voor een zeer hoognodige zake, specialijk in
deze bekommerlijke dagen dat men Gods hand nog steeds door aardbeving gewaar werd,
en dienvoegens ’t zelve gearresteerd, luydende van woord tot woord als hieronder volgt:

Anthonio Hurdt, Gouverneur en Directeur over de provintie Amboina ende den resorte van
dien, onder ’t beleyd van den Edelen Heere Joan Maatsuyker ende de Ed. Heeren Raden van
Nederlands India, allen dengeenen die desen sullen zien ofte hooren lesen saluyt, doen te
weten:

Alzoo wij houden van onsen pligt en christelijk te zijn groot te agten de plagen en straffen
die ons van den almagtigen Godt worden toegezonden, ende dat niet lang geleden Zijne H.
Majesteyt belieft heeft deze landen te laten overvallen sware en verschrikkelijke aardbe-
vingen en wonderbaarlijke oppersinge der zee, waardoor menigte van menschen als in een
ogenblik elendig omgekomen en verscheyde welgestelde lieden, die sommige ter nauwer
nood ’t leven nog behouden hebben, van hunne tijdelijke goederen berooft zijn geworden,
hetwelk wij (zonder reflexie te nemen op natuirlijke oorzaken, zoo sommige zouden willen
bijbrengen) geheelijk houden en aanzien voor castijdingen der Alderhoogsten en zonneklare
bewijsen van zijnen regtvaardig ontsteken toorn over de hoog steygerende zonden en grou-
welen dezes lands, die wij zoo veel in ons is begerende tegen te gaan en met alle kragt te
weren, ten eynde Zijne H. Majesteyt wierde verzoent en den liefelijken dauw zijner genade
op dit land weder mogte nederdalen, hebben dieswegen onderzoek gedaan, en berigt
bekomen dat, behalve veel andere superstitin en ons onbekende heydense gewoonten, al-
omme binnen dese provintie onder christen-inlanders nog heymelijk in swang gaan de
vernietigde besnijdenisse des vleesches, de oneerbare vuyligheden van gosso gigy'' als den
aankleve deszelven, mitsgaders den beelden- en duyvelsdienst, boven de schendinge en ver-
agtinge van den huwelijken staat door overspelen en andere oneerlijke bijleggingen, ligt-
veerdig vloeken en sweeren, als misbruyk en onteeringen van den rustdag des Heeren beyde
onder de Europeanen en Inlanders, alles directelijk strijdende met Godes heylige ordonnan-
tin ende ook tegen de voorheen beraamde placcaten onzer heeren predecesseuren, behalven
de menigvuldige serieuse afmaningen en bestraffingen successive door d’'Eerw. predicanten
van de predikstoelen, dog (t'onzer leetwezen) met weynig vrugt gedaan.

Soo is ’t dat wij, om te bereyken ons oogmerk in desen, naamelijk de eere Gods en den
welstand deses lands met deszelfs inwoonderen, na deliberatie van rade en met advys der
radjas en orangkayen landraden van Leytimor goedgevonden hebben nogmaals te renoveren
zoodanige placcaten als voorheen tot stuytinge der aangetoge in swang gaande zonden en
grouwelen zijn gemaneert, mitsgaders ook dezelve in eeniger wijse te ampliren en alte-
reren, gelijk wij dan dezelve renoveren, ampliren en altereren bij desen.

Eerstelijk dat eenig christen die zig laat besnijden alsmede die de besnijdenis aan dezelve
doet, item zoodanige welke eenige heydense superstitin, met de christelijke gebruyken niet
overeenkomende, handhaven en bedrijven, zullen daarover met een thienjarig bannissement

221 Het vijlen van de tanden (overgangsritueel).

430
