document 112                                                       z.p.d. (Banda, mei 1676)

ofte vernomen, vonden ook aldaar 2 clappusboomen, die wij om de palmyt tot verversinge
omverre hieuwen. Den avont dalende quamen wederom aan boort.

Den 13 gingen wederom eenige de soute reviere in en langs, water zoekende, dog ins-
gelijx geen gevonden, konden uyt de gandsche gestalte des lants niet anders afnemen als dat
het voorlant, ’twelck ettelijcke mijlen breet scheen, door de groote gelegentheyt der bergen
landewaart in allen uyt aangewassene eylanden bestont, doordien ongemene groote revieren
uyt de zee haar ebbe ende vloet namen door de eylanden heen, sijnde buyten schoone kley-
gront, santstrant, ende van binnen moeras, ende waar wij van verre een ingank sagen, daar
strekte wederom zoodanigen landt divers tegen aan, zoodat wij genootsaekt waren wederom
te vertrecken, gelijck ontrent den avont geschiede West aan.

Den 14" des avonts ende den 15 des ’s morgens quamen wij tot rechte kennisse van ’t
lant daar wij met het begin van den storm aldereerst waren aangecomen, vingen des nagts
door een kleyn regentje wederom 3 pudsen water. Denselfden dito, tot meerder verseecke-
ringe, staken wij verder nae de west, om die eylanden beoosten de moordenaersrevier" aan
te doen ende daar een vaste cours nae Arou te stellen.

Den 16 kregen wij des morgens een travaet uyt den oosten, met weynigh regen, bevon-
den ons westelijcker als onse eerste aankomstplaats, dogh buyten ’t gesigt van d’'eylanden
die wij meynden op te soecken. Namen wederom resolutie met alle man (doordien de
stroom deurgaans tegen was ende weynigh na d’eylanden vorderden, geen hoope siende om
ergens eenigh water te bekomen vermits de continuerende leege soute voorlanden) om over
te steken na Arou, schoon wij voor 18 man geen veertig 40 kannen water hadden, ons in
desen toestant t'eenemael verlatende op Godts voorsienigheyt, en steunende op sijn gena-
dige hulpe.

Den 17" met sonnenopganck trof ons een travaet uyt ’t oosten met harde regen en wint,
alsoff Godt de vensteren des hemels opdeede om onsen bitteren dorst te lesschen, versagen
ons door het neerstigh opvangen van ’t water met omtrent anderhalf aam, siende alsoo
merckelijck die grote sorge Godts over ons, hebbende over de 14 dagen ontrent N. Guinea
gesworven zonder een drop water daarvandaan te konnen bekomen, zodat sonder water van
den hemel niets anders als een ellendige ende totale ondergank voorhanden was. Nae ’t
eynde van de travaet, ontrent den middagh, wierden onse herten met nogh een tweede blijt-
schap vervult doordien wij d’eylanden beoosten Arou in ’t gesigt kregen, als Jeden, Toba7
en meer andere.

Den 18 hielden wij ons deurgaans in ’t gesigt van d'eylanden, totdat wij des nagts den
noorden hoek van Wassyr passeeren tot onder Oedjier, alwaar wij tot den dagh in stilte
bleven drijven.

Den 19" quamen wij met de riemen en hulpe van de stroom voor Wokam ten ancker, al-
waar wij alles in den ouden stant vonden, uytgenomen het overlijden van Jan Craan' in ’t
eynde der maant van february.

Den 20" deden wij een dankpredicatie voor de getrouwe sorge ende behoudenis, welcke
Godt de Heere zoo vaderlijck aan ons hadde betoont ende bewesen.

In ’t aantreffen van dese storm draayde de hals van ons roer beneden den helmstock van-
een, alsoo uyt aangelapte stucken bestont, zoodat wij de sloep niet langer conden regeeren.
Hier ontbraken ons alle middelen tot herstellinge, geen lijn om te woelen, geen spijckers,
geen hamer, geen sage om tot dien eynde te gebruycken. Mijn jonge 2 oude huysanckers van

Het jonge groeipunt bovenin de stam, dat als groente wordt gegeten.

Het is niet duidelijk welke rivier wordt bedoeld.

46 Anderhalve hectoliter.

Jeden: waarschijnlijk een van de Djedan-eilanden, het noordelijkste deel van de Aru-archipel. Toba:
het huidige eiland Toba.

8 provisioneel krankbezoeker.

255
