28 augustus 1643                                                                      document 46

adminestreeren van de armenmiddelen, dan met kennisse ende toestemminghe van den
predikant, ouderlingh ende dieaecken, ende dat het oock alles pertenentelijck in een boeck
sal werden aengeteyckent.

Dit alles is in der daet ende waerheyt ons voorgecomen ende gepasseert ende verklaaren
dienvoegende dat alle hetgeenne hierboven aengeteyckent staat, de oprechte ende senseere
waerheyt is, hetwelck wij oock, wanneer den noodt sulckx voordere ende wettelijcke wierde
versocht, in goede consentie met solemneele eeden soude connen bekrachtigen. t’Oorconde
van dien hebbe dit gesaementlijcke met eygen handen onderteyckent.

Actum in Poulo-Ay ady 28" april anno 1643. Ende was onderteyckent: Marinus Gi-
deonsz, bedienaer des godelijcken woorts, Vensent Jansz affgaende ouderlingh, dit is X ’t
merck van Harmen van Staaden, Pieter Jansz de Wees affgaende dieacken, M' Albert Ro-
loffsz Backx.

Dese meergemelde kerckelijke acte is met toestemmingh ende goetvinden van den ouder-
lingh Harmen Harmensz van Staaden ende M' Albert Roeloffsz Backx d’E. Heer gouverneur
Cornelis Wittsz den 20" may passado door den predicant Marinus Gideonsz verthoont, ende
is van sijn E. naer overleesinghe ende rijpe overweeghinghe niet alleen geaprobeert, maer
oock voor wel gedaen geacht, daerbenevens toegestaan dat de kerckelijcke persoonen op
Poulo-Ay, wanneer iets merckelijckx den staat der kercke betreffende te doen hebben, vrij-
lijck vergaderen ende daerin disponneeren mogen, hetwelcke de voornoemde preedikant den
dagh daeraen dat op Poulo-Ay van Neera wederom gecomen was, de voorgemelte twee
kerckelijcke persoonen bekent gemaekt heeft.

Alsoo Vincent Jansz ende Pieter Jansz de Wees, gewesen ouderlingh ende dieacken in de
gemeente Jesu Christi op Poulo-Ay, haeren tijt eerlijck ende stichtelijck uytgedient hebben,
soo sijn deselve op ’t eynde van de voorgemelte vergaderinghe voor haeren goeden,
eerlijcken ende getrouwen dienst van de aencomende kerckelijcke persoonen bedanckt ende
den zeegen des Heeren toegewenst.

46. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 28 augustus 1643.2
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 135-136.'

Genade ende vrede van den Vredevorst

Eerweerdighe, godtvruchtighe ende welgeleerde, zeer voorsienighe medebroeders ende
arbeyders in den dienst des Heeren.

Onse laest misyve van dato 7 april passado vertrouwen dat U.E. wel behandicht sij,"
t'sedert is hier in kerckelijcke saecken weynig veranderinge voorgevallen.

309 In ANRI, Archief kkr Batavia 140, fol. 66-134 bevindt zich een aantal brieven kkr Banda aan kkr
Batavia, maar dit gedeelte van de bundel bevindt zich in een zo slechte staat dat de brieven niet ge-
transcribeerd konden worden. De data van tenminste een aantal van deze brieven kunnen worden
gereconstrueerd uit de notulen kkr Batavia van deze jaren. Deze maken melding van brieven Banda-
Batavia van 1630 (not. 5 dec. 1630, betreft de kwestie-pol. comm.), 1633 (not. 3 nov. 1633), 1634
(via ds. Holtenus, not. 12 okt. en 16 nov. 1634), 1635 (d.d. 3 sept, zie not. 18 okt. 1635), 1636 (not.
25 nov. 1636), 18 mei 1637 (not. 13 juli 1637, zie echter ook not. 12 okt. 1637), 1638 (not. 11 okt.
1638), 1639 (not. 26 sept. 1639), 1640 (not. 1 okt. 1640), wellicht 1641 (not. 30 sept. 1641, brieven
van verscheyden kercken’), 1642 (not. 29 sept. 1642). Zie Mooij, Bouwstoffen 1, ter plaatse.

Door papierbeschadiging zijn hier en daar enkele woorden onleesbaar; deze lacunes zijn waar moge-
lijk ingevuld vanuit doc. 50.

1 Vermeld in notulen kkr Batavia d.d. 1 juni 1643 (Mooij, Bouwstoffen 1, 656).

94

310
