28 april 1643                                                                                         document 45

bij te doen, teneynde Godts weldaden te meer den blinden volcke mochte voorgestelt wer-
den. De communicanten van des Heeren H. avontmael sijn alhier weynich in ’t getal. Ver-
hoopende dat ’tselve door bijval van tijt mach vermeerderen.

Op Nera 30 Nederlanders ende 7 Inlanders, op Lonthor 26 Nederlanders ende 6 Inlanders,
op Pouleay 18 Nederlanders ende 22 Inlanders.

In de schoole op Nera sijn schoolkinderen 44, 32 knechtjens ende 12 meyskens, op
Lonthor 33, 20 knechtkens ende 13 meyskens, op Pouleay 40, 30 knechtkens ende 10
meyskens, op Salamme 18, 12 knechtkens ende 6 meyskens, op Waeyer 22, 9 knechtjens
ende 13 meyskens, welcke kinderen onderwesen worden in ’t lesen ende schrijven, in de
gebeden onses vaders, des gelooffs, thien geboden, des cleynen catechismis, voor den eten
ende nae den eeten, des morgens ende avondtsgebeth.

Dit is hetgeene wij sijn Ed. voor dit mael connen verwittigen. De goede Godt geve dat
alles hoe langer hoe meer mach wasschen ende toenemen, tot grootmaeckinge van sijn
alderheylichste naem, tot onser ende veler die noch in blintheyt sitten sielen salicheyt.

Actum den 3 september anno 1635. Onder stont: U.E. onderdanige vrienden. Ende was
onderteyckent: Joannes Heemstee, p.t. praeses, Antonius van der Hagen scriba synedry, H.
Pontcaesen.

45. ACTA VAN DE KERKENRAAD VAN PULAU AL Pulau Ai, 28 april 1643.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 191, fol. 233-243. Afschrift.

In den name des Heeren

Kerckelijcke acten van ’tgeene op Poulo-Ay t'zeedert den 28 april anno 1643 den preedi-
cant, ouderlingen en dieaecken voorgecomen, en bij hen beslooten is.

Alsoo de middelen van den armen ter deser plaatse tegenwoordich vrij onseecker ende
verwert staan, ende dat den preedikant Heindrick Pontkaessen niet alleen den ganschen tijt
sijner bedieninghe t'geheele beleyt van deselve middelen, soo van gelt uyt te setten als
weder te ontfangen, nae welgevallen alleen op sich genoemen heeft, sonder den ouderlingen
ofte dieaecken daerin in ’t minste te kennen, laetende alleen den dieaecken behouden d’ami-
nestraatie van ’t gelt ’twelck aen eenighe arme luyden alle weecken wierde gegeven, bedraa-
gende omtrent 6 a 7 realen ’s maents, gelijck Vinnesent Jansz ende Pieter Jansz de Wees,
afgaende ouderlinghe ende dieaecken, meenichmael heylichlijck hebben getuycht ende
verklaart, ende alsnoch betuygen ende verklaaren, in dier voegen dat se van het voorge-
passeerde verder als boven gesecht is in ’t alderminste geen reeden geven of peninghe doen
connen, maer oock op den laesten dagh voor sijn vertreck transport ofte overleveringhe van
gelt, schriften ende andere dingen den armen betreffende met geen contentement, ja tegen-
spreecken van de nuwe kercklijcke persoonen heeft gedaen, ende dewijle het een sorgelijcke
saecke is, soodanigen verwerden staat, sonder voorder ondersoeck ende naerder oopeninghe
aen te neemen,

soo is ’t dat den preedikant Marinus Gideonsz ende den aencomende ouderlingh Harmen
van Staaden, mitsgaders den dieaecken Albert Roeloffsz Backx, oppersuragijn, willende

305 Valentijn, Bandasche Zaaken van den Godsdienst, 107, heeft een opgave uit 1634, volgens welke
op de Banda-eilanden 500 Inlandse en 600 Nederlandse christenen waren, de kinderen en lijfeigenen
meegerekend, alsmede 70 ledematen, en dat er vijf scholen waren met samen 162 leerlingen (Neira
30, Lonthoir 50, Pulau Ai 50, Wayer 16 en Selamme 16.

306 Op folio 227-230 een ander, onvolledig afschrift, dat als bijlage F diende bij de brief van ds. M.
Gideons aan kkr Batavia d.d. 15 september 1644 (hierna, doc. 56, zie het slot van deze brief).

90
