document 105                                                                         8 juni 1695

te plaatsen de Agtbare Politie alhier hebben voorgedraagen’’ en daarom ook nog een vierde
leeraar sijn versoukende, beloovende ons dan door de hulpe Godts redressement te erlangen.
’t Gunt wij dies aangaande hier bijvoegen is dat tot het verval der kerke niet weynig ge-
holpen heeft het gebrek van goede en bequaame krankbesoekers en leermeesters, die door
haar sloffe naalaatigheyt in ’t werk haers diensts meer naadeel als voordeel tot de zaake
Godts bijgebragt hebben eenige jaaren herwaarts, en hoe kan ’t minder sijn of de kennisse
die eenvoudig is onder den Inlander moet verkleynen, de bijgeloovigheyt met welke sij
meest alle nog eenigermaate beset sijn aangroeien, en soo de zaake Godts veragteren, daar
gebrek is van leeraaren en men sig beklaagen moet over de sloffe naalaatigheyt en onkunde
van inlansche meesters, als ergerlijk leeven van krankbesoekers. Waarom ook den krank-
besoeker Pieter Breems U.Eerw. per ’t schip Croonenburg door de ordre van de Agtb. Politie
toekomt - gelijk ook Coenraad Bartrams vanweegen sijn ergerlijk gedrag staat op te koo-
men, soodat wij in verwisseling van dese door U.Eerw. goede voorsorge nog wel twee
bequaame krankbesoekers, die den Inlanders tot voorbeeld strekken, kunnen sijn wagtende,
sijnde den krankbesoeker Willem Keyl vooralsnog op ’t hooftkantoir geplaatst in plaats van
den krankbesoeker Dirk Franse, die ons volle genoeging gegeven heeft soo in ’t stuk sijns
dienstes als gedrag, die ook daarom kerkelijk getuyge verleent hebben - nevens sijn huys-
vrouw Maria Verdieren, Juffr. Kruyskerke, Jochem Oorthoorn’ en sijn vrouw Deliana
Buys, Jan Esselse Schenk, Ida Swart, Coenraad van Otteren en sijn huysvrouw, die wij
versouken dat soodaanig onder U.Eerw. opsigt en christelijke gemeenschap aangenomen
mogten werden.

Voorts - - -, den kerkenraad van Ternaaten, en uyt aller naam J. Stampioen p.t. praeses
syn. et episto. scriba, G. van Aken ecclesiastes, Danil Fiers ouderlingh.

Op Ternaten ter Casteel Orangie, in onse kerkelijke vergaderinge, den 19 augusti anno
1694,

105. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP BATJAN EN
MAKIAN DOOR DS. GELLIUS CAMMIGA. Ternate, 8 juni 1695.

NA, VOC 1568 Ternate, fol. 50-61. Afschrift.

Kerkelijcke berigt wegens de kerken en schoolen op de eylanden Batchian en Macquian,
gedaan door den praedicant Gellius Cammiga ende overgelevert aan den E. Agtbaren Heer
Gouverneur en Directeur der Moluccas Cornelis van der Duyn ende sijnen Raad tot Ternaten
den 8 juny 1695.

Batchian

January. Vrijdagh 21" ’s avonds omtrent seven uuren vertrocken wij met ’t chialoupje de
Tonijn van Ternaten, en des maandags den 24 dito ’s namiddags omtrent drie uuren aanlan-
deden op ’t eyland Batchian. In de school bevond men 9 kinderen en op ’t fortres Barnevelt
het ordinaire Hollands gebedt, in ’t voorlesen van een capittel in de bijbel, ’t avondgebed
selve ende gesangh. In ’t Maleyts avondgebet versamelden veerthien vrouwen. Men onder-
vraagden haar in de fondamenten van haar christelijke religie, ook een bejaarde met name
Magdalena Dalima, nog ongedoopt, welcke ook op haar ernstigh versoek ende begeerte om-
me gedoopt te worden ende de kercke Jesu Christy ingelijft te zijn, geleerd hadden te bidden
het onse vader, en wiste de twaalff articulen des geloofs en de thien geboden des Heeren.

29 Zie het slot van het hiervoorgaande document.
20 Toachim Oorthoorn, werd in 1702 kapitein op Ternate, 1705 naar Batavia, repatrieert 1708.

371
