3 januari 1703                                                                  document 122

ter schoole en in het gebet quamen, die veele wel kosten lesen en schrijven, en hare
gebeeden en vraegjens wel kosten opseggen. Ik vraegde ook aen de inlantsen school-
meester of er hier ter plaetse geen ledematen waren die ter tafel des Heeren gingen, en
kreeg van hem tot antwoord dat er eenige waren, maer dat na verloop van eenige jaren
het nagtmael aen haer niet was uytgereykt. Vond mij derhalven verpligt om na de reden
van dat versuym te ondersoeken, en ging daerom met den inlantsen meester bij de
ledematen ront, die ik seven in getal bevont, en vraegde bij wat versuym dat sij in eenige
jaren niet ter tafel des Heeren geweest en waren, en kreeg bij vier tot antwoord: omdat sij
in eenige jaren van de predikanten daertoe niet en waren geroepen, waerop ik haer tege-
moet voerde of de schult van dat versuym dan bij de predikanten was te zoeken, waerop
ik niet veel bescheyt kreeg. Dog na veel vraegens en uythorens bevont ik dat tusschen
dese vier ledematen een dodelijken haet was, waerom ik dan ook giste dat het avontmael
des Heeren alhier ter plaetse misschien om die reden is gestaekt geworden, alhoewel de
drie andere ledematen hier buyten waren en verklaerden de minste oneenigheyt met
imand niet te hebben, en bij gevolge van dien ook geen reden hadden om niet ter tafel
des Heeren te gaen. Maer dit nu soo bevonden hebbende, soo hielt ik dese Christendom,
maer dat er vreede moest wesen, waertoe ik haer magtig aendrong, soo sij christenen
wilde wesen, en bragt het met groote moeyten soo ver dat sij dan van nu af aen in vreede
en vruntschap souden leven, hetwelk sij malkanderen onder traenenstorting beloofden, en
heb daerom nu ook vastgestelt het avontmael des Heeren alhier uyt te deelen, en dat nu
lang in versuym was geweest wederom te beginnen, temeer dewijlen drie ledematen zijn
die verklaren geen reden te hebben waerom dat sij dat heylige teken souden ontbreken.

Op sondag den 3 september wiert volgens gewoonte door den inlantsen school-
meester een predikatie in ’t Maleyts voorgelesen, waerin ik mij liet vinden, en lijvde 19
kinderen door den christelijken doop de kerke in, en bevont naer onderrigting van den
schoolmeester dat alhier ter plaetse in ’t gemeen waren 428 christenen.

Op woensdag den 6" van dese maent verstont ik van den schoolmeester dat hij volgens
gewoonte soo met de schoolkinderen als bejaerde catheciseerde, in welke bijeenkomste
ik mij liet vinden om sulx aen te horen, en soo verstont ik dat den meester vraegde uyt
het boekje Den Weg na den Hemel genaemt, dat door Francois Caron uyt het Nederduyts
in ’t Maleyts is overgebragt, en soo hoorde ik dat veele volgens de letter van dat boekje
wisten te antwoorden, dog dagt bij mijselven: het was te wenschen dat sij zoo konden
antwoorden volgens den sin der zaeke, welke ik ondervont dat soo veerdig niet en was
wanneer het eene en hetselfde met andere woorden wiert gevraegt. Dog vermaende den
meester sig hiertoe wat te gewennen die vraegjens somwijlen, aen de bejaerde in-
sonderheyt, met andere woorden te vragen, om soo tot beter verstant te komen en dat hij
tot dien eynde sig dapper oeffenen moeste, alsoo het mij toescheen dat gemelte meester
sijn natuurlijk verstant wel heeft.

Op saturdag den 9' liet ik als een voorbereydingspredikatie door den schoolmeester in
’t Maleyts voorlesen, en des anderen daegs, sondaegs den 10, predikte selfs in ’t Neder-
duyts voor eenige alhier zijnde Europianen en deelde meteenen het avontmael des
Heeren uyt aen die bovengemelte ledematen, en doopte ook nog 3 kinderen.

Maendag den 11 quam den schoolmeester met vier sijner schoolieren bij mij en
versogt dat gemelte scholieren van de school mogten ontslagen werden, vermits sij alles
konden dat door den meester haer konden geleerd werden en sij ook al volwassene
personen waren, hetwelk ik toestont. En op dienselven dagh maekte ik mij veerdig om
van hier naer Boelang te vertrecken, en vertrock ook des anderen daegs, op dynsdag den

Vermoedelijk heeft de kopiist hier woorden of regels uit het origineel overgeslagen.

30
