6 september 1644                                                                    document 103

een jaer, twee ofte dry uyt is, maer die een jaer ofte ses mach continueeren, waervan dat wij
hiernae noch breder hope te schrijven. Wij hadden oock garen vollegens U.E. versoeck met
den predicandt Heynderyck Pontcasen de kercke van Banda met eenighe boecken versien,
welcke oock al bij den anderen ghepackt sijn gheweest, maer het schijndt dat hij geen tijdt
en heeft connen ofte willen uytbreecken om die kas scheep te doen bestellen, hetwelck hij
nochtans aennaem te doen.’'

Den schoolmeester Mattheus, die de E. broederen ons met het schip Oudewater hebben
toeghesonden, is hier aen ’t Kasteel bij een ander schoolmeester in ’t school gesteldt om
hem te beproeven off hij oock bequaem soude wesen om in een van de negerien in de
Uliasers ofte hier in ’t gheberchte als schoolmeester te ghebruycken. Wensten wel, soo de
E. broederen ons meer schoolmeesters ghelieven toe te seynden, dat deselve in de fonda-
menten der christelijcke religie wat beter mochten onderwesen sijn als desen Mattheus,
welcke bevonden wordt gantsch weynich kennisse daervan te hebben, want hier niemandt
van ons tot schoolmeester aengenomen wordt dan diegene welcke tevooren in de fonda-
menten der christelijcke religie onderwesen sijn, dewelcke oock meteen belijdenisse van het
christen gheloove moeten doen ende als ledematen der christelijcke kerke laeten aenneemen,
opdat se oock bequaem mochten wesen om de jonckheyt ende oock andere in de fonda-
menten der christelijcke religie te onderwijsen, daerbij wij ons niet qualijck bevinden.

Niet bijsonders meer hebbende, sullen wij eyndigen, ende hiermede, Eerweerde, wijse,
godtsalighe ende welgeleerde medebroederen, willen U.E. met de gemeynte Godes de
genade des Heeren in Christo bevelen, die U.E. persoonen ende arbeydt genadelijck wil
segenen tot grootmaeckinghe sijnes H. naems ende uytbreydinge sijner heylige gemeynte.

Datum Amboina desen 30 may 1644. U.E. goedtgunstighe medebroeders ende vrunden
de E. broeders des kerckenraedts in Amboina. Uyt last ende aller name Jan Jansen Brundt
presis ende schriba, Hendrick Wijnantsz ouderlingh, Jacob Voer diacon 1644.

103. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
6 september 1644.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 246-252."'

Genade ende vrede door Jesum Christum

Eerwaerdighe, voorsienige -- -

Onse laeste missive van den 30 may, door den kranckbesoecker Hendrick Hertongh
toeghesonden, daerin wij U.E. bekendt gemaeckt hebben:

Eerstelijck, dat wij twee missiven die d’E. broederen ons toeghesonden hebben, een van
dato 21 ende een van den 28 januari deses jaers 1644,'' met twee boeckenkassen ons te
gelegener tijdt wel ter handt gecomen sijn, maer de prensepaellste missive, die d’E. broede-
ren ons over Ternaten hebben toeghesonden, en hadden wij noch niet becomen, ghelijck wij
alsnoch niet en connen vernemen wat dat dieselve belanght sij, daerom wij U.E. als noch
geen antwoorde op deselve en connen schrijven.

Ten 2, dat de meyninghe was dat met de eerste gelegentheydt een predicandt met eenighe
geoefende schoolemeesters naer Caybobo soude gaen, om te sien off die arme verblinde

Zie verder hierna, doc. 103.

Een samenvatting van deze brief in de missive van kkr Batavia aan Heren XVII van 21 dec. 1644.
Zie NA, VOC 1150, fol. 352-353.

Zie hiervoor, doc. 102.

Niet aangetroffen; zie aantekening bij het begin van doc. 96.

240
