20 maart 1670                                                                         document 97

den toestand van beyde bij alle gelegentheyd kortelijk werde geadviseert. Voor ’t laatst is
hier bijgedaan copy van twee verbondbrieven, tusschen d’E. Compagnie en d’ Arouesen
onder dato 5 november 1658 en 12 november 1664 gemaakt." '

Hoedanig de mondkost ginder te bekomen zij, sal bij aangetoge beschrijvinge’'' blijken,
en daarvan UI. haar op eyge kosten dienen konnen, zullende wij hier het kost- en rantsoen-
geld ten bedrage van 6 maenden vooruyt verstrekken, afslaande den rijs die elk begeert op
te nemen.

Dit dan zijnde ’tgeen wij voor tegenwoordig te instrueren en bevelen hebben, willen hier-
mede des Heeren genadigen zegen en vaderlijke protexie UI. toegebeden laten, en verblijven
(onder stond) Uwe zeer goede vrienden. en was geteekent: Anthony Hurdt, Ad. Ketelaar,"'
Paulus Andriesz, Ad. d’Leeuw, Maarten Roos,’' Jan H ten Hagen. In margine stont: Banda
Nassau 20 maart 1670.

97. BESCHRIJVING VAN HET LAND ARU. Banda, 20 maart 1670.
NA, VOC 1275, fol. 379r-380r. Afschrift.

’t Land Arou is bestaande in een doorgebrooken landt en verdeelt in veel eylanden en eylan-
dekens, die bijna ontelbaar zijn, waar de voornaamste daarvan sijn Odjier, Wassjier,
Wammer,"' dese 3 aen de west. Om de oost sijn se bijna niet te tellen, maar die bevolkt zijn
met negorin zijn dese: Conganvani, Watteley, d’Oar, Mariri, Balletan, Waardjoukor, Celi-
rea, Waroublay, Baun, Wrakkan, Woor, Wirkay en Krey ofte Karwan,’' op dese eylanden
zijnde sommige drie en vier negorin, wel bevolkt.

’t Volk van Arou is een robust volk, niet arbeytsaam, zijn heydenen dogh gantsch niet
religieus, hebben ook geen afgoden gelijk Key en Tenimber, ook geen publyke vergader-
plaatsen als om te pitjaren, maar op Oudjer sijn partij moors geworden door de vaart die den
Makasser aldaar voordesen heeft gehadt. Het landt, generalijk aangemerckt, is een vlack,
vrugtbaar land, allerley leeftogt daar wel te bekomen sijnde, dog heeft geen groot vee van
buffels of ossen, hertebeesten etc, maar van verckens, hoenders, cassuwarissen en ander ge-
dierten is ’t redelijck versien, waarom, de natuyr dese volkeren spisigende, soo en wercken
zij weynig, ende d’oosterlingen leeven meest op roof van slaven, die zij dan verkoopen,
want vanselfs en heeft het landt geen slaven, maar komen door den oorlogh, want die in den
oorlogh gevangen wert is slaave, ende dat sijn degeene die se dan verkoopen.

Aangaande de oosterlingen, vermits dat een wispeltuerig volk is, zullen daarvan niet veel
spreeken, dewijl geen vaart hebben, maar koomen tot degeene die met haar smalle coop-
manschap Banda bezoeken, ende zijn eerst die van Trangen, alwaar zijn de negorin Soli,

710 De tekst van deze contracten niet aangetroffen in Corpus Diplomaticum en in NA. In de missive PR

Banda aan HR d.d. 4 april 1659 (NA, VOC 1229, fol. 526-538, nader 527v) en in dagregister Banda
sub dato 4 en 5 nov. 1658 (ibidem, fol. 594v-596v) wordt echter de totstandkoming van het eerste
verdrag, gesloten in aanwezigheid van vele honderden Aruezen, uitvoerig beschreven. Het dagregis-
ter over het tweede half jaar 1664 niet aangetroffen. In NA, VOC 1248 wel de tekst van verbonds-
brieven’ in maart en juli 1664 opgesteld voor de eilanden Teun, Nila en Serua alsmede Damar (fol.
2819-2832, met afzonderlijke nummering 1-16). Zie ook missive PR Banda aan HR d.d. 4 mei 1660,
NA, VOC 1233, fol. 249r-262v, nader 251v-254r.

Aangehechte beschrijving; zie het hiernavolgende document.

Adriaan Ketelaar, in 1672 opperkoopman.

Fiscaal.

Huidige namen: Udjir (Ujir), Wasir, Wamar.

Huidige namen: Kompane (op Wokam), Watulei, Aduar, Mariri, Balatan, Wardjukor (Warjukor),
n.a., n.a., Baun, Barakan, n.a., Workai (Barakai), Karei. De plaatsen en eilanden zijn genoemd van
noord naar zuid.

71
71
713

B z

714
715

222
