document 73                                                                     14 september 1654
onsen predikant’ begeert van ons dat om sijn verlossinge na Batavia soude geschreven
worden, seggende dat hetselve nu bequamentlijck soude voor hem konnen gedaen worden,
alsoo toekomende jaer dese kercke meer als 5 jaeren sal bedient hebben. Daarop wij van
hem hebben versocht dat met het schrijven (aan de Eerw. Batavische broederen) om verlos-
singe geliefde te verlaeten, ende dese kercke geliefde noch eenige jaeren te bedienen, ten
aansien dat sijn E. dese kercke kan nuttich ende dienstich wesen omdat hij alle sondagen
prediken kan in de Malleydtsche sprake, hetwelcke dat seer dienstich onder ons is. Oock
omdat hij nu een kennisse heeft van alle de dry gemeynten die in Banda sijn, ende oock sijn
de gemeynten van Banda hem nu bekent. De gemeenten van Banda kennen hem nu mede.
Dese belofte hebben wij hem daerbij gedaen dat, soo opontboden wierde onversiens, dat wij
hem dan alle behulpsaemheydt sullen betoonen. Dit versoeck is van hem (uyt liefde die hij
is dragende tot dese gemeynten) toegestaen.

De proponent Jochem Pietersen, hebbende nu bijna 4 jaeren proponent geweest (ende den
meesten tijdt onder ons), heeft op ons versocht dat wij toch voor hem aan de Eerw. broede-
ren wilden versoecken dat haer Eerw. wilden besorgen dat hij tot de volkomene bedieninge
van het predickampt soude mogen geraken, ten aansien diegene welcke proponenten sijn in
het vaderlant de volle bevestinge hebben te verwachten, welcke voordeel hij des te meerder
behoorde te genieten, alsoo nu bij de 4 jaeren een vaste plaetse heeft bedient ende bekledet.
Wij recommanderen dese sijne saecke aan de Eerw. broederen. Wat aengaat sijne predi-
katin in de Duytsche spraeke, sijn stichtelijck ende bequaem voor de gemeynte om gesticht
te worden, en heeft voor ons op den 14 september in de kerckelijcke vergaderinge gedaen
een predikatie over Matth. 22:1-27 (welcke woorden hem in de voorgaende sessie te ver-
klaren waeren gegeven), van welcke woorden hij heeft gedaen een stichtelijcke predicatie.
Aangaende sijne wandelinge, dat is met nedericheydt, sachtmoedicheydt ende vreedtsaem-
heydt, daerom hij bij velen lief ende aangenaem is. In het Malleydts heeft hij alrede getrout,
hopende dat mettertijdt soo verre sal geraecken dat de predikatin voor de gemeenten met
stichtinge sal konnen lesen. Ende om Joachimus sijn onmacht in de Malleydtsche kercke
tegemoet te komen, hebben wij hier goede ende ervaren kranckbesoeckers, die in de
Malleydtsche sprake ervaren sijn. Insonderheydt is daer seer in ervaren den kranckbesoecker
Jacob de Bovere, welcke een goede dienst aan de gemeynten op Lontoir in die sprake komt
te doen. Hij doet het lesen der Malleydtsche predikatin met sulck een aardicheydt, dat het
een vermaack is hem daerin te hooren lesen.

Een predikant sal ons toekomende jaer dienen toe te komen, opdat de plaatsen terdegen
eens mogen weder versterckt worden. Ende indien ons toekomende jaer geen predikant
toekoomt, ende Jochem Pietersen proponent blijft, soo sullen wij genootsaeckt worden om
aan Jochem Pietersen de autoriteyt te geven dat sal mogen op Poulou Ay het sacrament des
H. doopsels te bedienen, want het seer swaer voor den predikant op Neira valt het sacrament
des H. doopsels op Poulou Ay te bedienen, ende dat ten aansien van de distantie der plaet-
sen, ende contrarie winden.

Het schijndt dat de Eerw. broederen ons het qualijck afnemen dat de kiste met school-
behoeften (die bij geval hier is gekomen) hier is gebleven. Dat de kiste hier is gebleven is
meerder geschiet uyt vergetentheydt van de kiste over te senden dan uyt voornemen deselve
te houden, ende oock soo en hebben wij niet geweten dat die van Amboina daerom soo
benodicht waeren. Ende voorwaer dese kiste met schoolbehoeften (alsoo ons nu de E. broe-
deren soo qualijck versien hebben) komt ons nu wonderlijck wel te passe; indien die ons niet
en waere toegekomen, soo soude men in de scholen dit jaer niet hebben konnen schrijven.
Het is oock eens gebeurt dat de Eerw. broederen aan ons hebben geschreven dat sij ons
waeren toesendende een kiste met schoolbehoefticheden, dat ons die niet en is geworden.

8 Ds. R. Ringius.
171
