z.d. medio 1646), 9 augustus 1646                                         document 59, 60

des Heeren weghe aen haer gedaen, niet t'eenemael sonder vrucht en werckinge wesen sal,
maer als een cleen vonxken op haer herte straelen, en door de voordere ommeganck en
commercie met de christenen meer en meer aengeblaesen en ontsteecken sijnde, als den
dach der besoeckinge van Godt bestempt gecomen sal sijn haer uyt de duysternisse tot het
salichmaackende licht des levens trecken, waertoe de goddelijcke Fonteyne aller genade
bequame gelegentheyt, middelen, en sijnen heyligen segen verleene.

Datum in ’t jacht den Gulden Haringh aen d’'Noortwestsijde van Tenimber, den 9 april
anno 1646. Was onderteeckent: Jacobus Vertrecht.

59. EXTRACT VAN EEN BRIEF VAN DS. JACOBUS VERTRECHT AAN DE CLASSIS AMSTERDAM.
Banda, z.d. (medio 1646).
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 157, fol. 189.

Schrijft D. Vertrecht dat hij hem heeft laten gebruiken om te sien wat apparentie en gele-
gentheyt het heeft om te bekeren en tot het Christendom te brengen de inwoonderen van de
niew gevonden eylanden bij Zuyd Oosten van Banda. Doch schijnt weynich hope daertoe
te sijn, te minsten ten eersten niet, maar soude door verloop van tijdt kunnen veranderen. De
redenen die sijn E. oordeelt dat goede werck te verhinderen sijn dese navolgende:

1. de anarchie en brutale manier van leven.

2. Hare commercie met de Mooren en Macassaren, Javanen, na dewelke sij meer luisteren
als na de Hollanders.

3. De quade oprockeninge van de orangcays, die meerendeel of moors gesint sijn, of boos-
aardich of doortrapt of verdorven van leven sijn.

4, De ledichgang en luyen aert van dese luiden, die selden een handt aen werck stellen, en
haer vrouwen en kinderen houden om na bosch en strand te lopen, en daerom haer niet
willen missen, noch haerselven besteden om de religie te ondersoeken en te leeren.

5. De groote jalousye over haere vrouwen, spruytende uyt wantrouwen van de vreemde-
lingen, die sij ontrent haer vrouwen niet mogen sien.

6. De groote vreese en verslagentheyt over de veelheyt van het volck en schepen met welke
sij haer quamen besoeken, waeruyt de moorsche vagabonden occasie genomen hebben haer
wijs te maken dat se quamen om haer te verderven.

Uyt dese redenen oordeelt dat de hoope van stichtinge noch weynich is, ten ware dat de
moorsche handelaers uyt die landen uytgesloten wierden, en schept hoope dat als sij door
de jaerlijksche frequentatie van de Hollanders tot beter seden gebracht worden en hare vrou-
wen, die met het opperlijf bloot gaan, gecleet worden, en dat eenige godvresende jonge-
lingen in de latijnsche schole op Batavia in de Bandanesche tale geoefent worde.

Het notemuscaet eylandt versien met een fort beset met 75 coppen geeft hoope tot
voortplantinge van de religie onder de inwoonders die uyt het gebergte daeromtrent sullen
comen, tot dien eynde daer een sieckentrooster gelaten is.

60. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 9 augustus 1646.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 157-159. Afschrift.

1 De brief werd behandeld in de vergadering van 22 augustus 1647.
SE Het Maleis.
9 Het eiland Damar.

142
