1 september 1723, 21 juni 1724                                          document 162, 163

162. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 1 september 1723.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 629-630.

Eerwaarde --

Wij twijfelen niet of onse voorgaande letteren van den 26 juny deses jaars’ ge-
sonden met ’t schip de Kiefhoek door den E. oppercoopman en gewese secunde deses
gouvernements, Jacob Christiaan Pielat, sullen U.Eerw wel sijn ter hand gestelt, alwaarin
wij U.Eerw. missive van ’t voorleden jaar wijdlopig beandwoord en een korte schets van
onsen kerkelijken toestand toen ter tijd aan U.Eerw. hebben medegedeelt. Tegenwoordig
konnen en moeten wij daarvan wederom seggen dat deselve, tot onse groote droefheid,
nog seer slegt en sober is, sijnde de belijders voor ’t grootste gedeelte seer traag en sorge-
loos, eer den slapenden als den wakenden gelijkformig, niettegenstaande de basuyne
Godts voor aller oren geblasen wordt door den Eerw. leeraare Johan Coenraad Albers,
Johan Henric Molt en Dominicus Sell, dewelke, naerdat op den 5 july deses jaar is ver-
trokken om de kerken en schoolen op de eylanden Batchian en Macquian te besigtigen,
op den 21 july door Godts goedheid in gesondheid alhier wederom is aangekomen en
U.Eerw dit weinige van den staat dier kerken en scholen mededeelt, dat deselve in ’t
gemeen seer slegt is, bestaande haere wetenschap voor ’t meeste deel in eenige vraagjes
der christelijke godtsdienst sonder ’t begrip van het wesen der sake te hebben van buyten
op te seggen, en sijnde daarenboven seer traag in de betragting van deugd en godsalig-
heid.

Derhalve konnen wij tot ons leetwesen geen groote dingen van dese omleggende
christenen aan U.Eerw. mededeelen, maar den Godt van alle genade bidden dat hij dog
nae sijn vaderlijke liefde en onuytputtelijke algenoegsaamheid meer en meer wil verlig-
ten en kragtdadig bekeeren dese christelijke volkeren, onder welke eerste, te weten die
van Batchian, sijn Eerw. gedoopt heeft 4 kinders nevens 1 bejaard persoon, en aan
schoolkinders bevonden een getal van 13, en in ’t geheel aan christenen gelaten heeft een
getal van 115. Onder de laaste, namelijk die van Macquian, heeft sijn Eerw. maar 2
schoolkinders en in ’t geheel aan christenen een getal van 34 gelaten.

Dit weinige U.Eerw. medegedeelt hebbende, is nog eindelijk ons vriendelijk versoek,
dat U.Eerw. gelieven te letten op ’t leven en wandel van Frans Constant’ en Cornelia
Sluyter desselvs huysvrouw, en deselve, indien sij ’t haar weerdig maken, in U.Eerw.
gemeenschap aan te nemen, alsoo sij met ’t schip de Kiefhoek vertrekkende door haar
seer schielijk vertrek geen kerkelijke attestatie hebben konnen medenemen.

Waarmede - - - de predicanten en ouderlingen van Ternaten, en uyt aller last en naam
Dominicus Sell syn. ht. pr., Johan Henric Molt epist. ha. scriba, Pasqual Taidi.

Ternaten in onse kerkelijke vergadering den 1" september 1723.

163. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 21 juni 1724.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 631-632.

Eerwaarde Heeren en medebroederen.

3 Zie hiervoor, doc. 160.
4 Zie hiervoor, doc. 161.
5 Frans Constant, van Dordrecht, arr. Batavia 1701 als matroos, overleden 12 juni 1726.

142
