document 218                                                                30 augustus 1762

Manganitoe

vertrokken en dienselve dag aldaar aangekomen, hebbende de roll van den aldaar leg-
gende leermeester, David Cirimitte, ontfangen en dienselve avond nog de kinderen
overhoort, en bevonden te zijn: 1 ledemaat, 614 gemeene christenen, 29 schoolkinderen,
327 buyten schoolkinderen, 85 gedoopte kinderen, dus 1056 zielen. Nog getrouwt 19
paren. Aan boeken bevonden: 4 bijbels, 2 Nieuw Testament Malijts, 6 psalmboeken, 15
vraage dito.

Daarop heb op donderdag den 24 dito, so voor als na de middag, kerk voor doopen en
trouwen gehouden en ’s avonds wederom school voor de kinderen en vrijdag ook gedaan,
en alles na genoegen bevonden hebbende meende nog denselfde dag na de nieuwe nega-
rij Manganitoe te vertrekken. Dog de praauw nog niet gereet zijnde, moest het tot ’s
anderendaags opschorten als wanneer van daar na de nieuwe negarij ben vertrokken, en
dienselve avondt aangekomen zijnde ben terstondt met mijn werk begonnen, en de roll
van den aldaar leggende meester, Johannes Patilima, naagezien hebbende, hebben bevon-
den te zijn: 1 ledemaat, 1964 gemeene christenen, 30 schoolkinderen, 118 buyte school-
kinderen, 180 gedoopte kinderen, dus 2293 zielen te samen. Nog 74 paaren getrouwt.
Aan boeken bevonden: 2 bijbels, 1 Nieuw Testament Malleys, 6 psalmboeken, 1 predi-
catieboek, 8 vraag dito.

Daarop heb nog dienselvige dag kerk voor doopen en trouwen gehouden, en daarmede
den dag geyndigt zijnde heb om 6 uren nog gebed late houden en doen nog de kinders
overhoord. Dog nadien de gemeente so groot was konde het dien dag niet ten eynde
brengen, maar moeste de zondag mede aanknoopen, op welken dag, na gewoone gods-
dienst verricht te hebben, de kinders wederom hebbe wederhoort en na genoegen bevon-
den, zo van leesen, schrijven, psalmzingen etc, so dat zeggen moet dat dien ouden man
mij so ten volle voldaan heeft dat weynig zulke hebbe aangetroffen.

Hier nu dus ook mijn werck, so schielijk doendelijk was, verricht hebbende, ben op
maandag den 28 dito van daar na de negarij

Tamaco

vertrokken, en dienselve avond om 6 uren aldaar aangekomen zijnde ben van den mees-
ter, Zacheus Antoni, en de bobatos wel ontfangen, en de roll van de meester ’s ander-
daags nagesien en kerk voor doope en trouwen gehoude, zo heb bevonde aldaar te zijn: 1
leedemaat, 1100 gemeene christenen, 100 gedoopte kinderen, 19 schoolkinderen, 20
buyten school dito, dus 1240 zielen. Nog 4 paare getrouwd. Aan boeken bevonden: 1
bijbel, 1 vraagboek, 1 psalmboek, 1 cathechismus. Afgegeven: 1 Nieuw Testament Mal-
leys, 3 psalmboeken, 3 vraagboeken.

Voorts hebbe alles hier reedelijk wel bevonden. De schoolkinderen, welkers getal juist
niet groot was, hadden nog al wel geleert, konde een weynig schrijven, lesen, zingen etc.
en was alles wel in rust en vrede als dat de kooning van Chiauw, welke voor een ge-
deelte dit land toekomt, om mij de voet dwars te zetten, gelijk hij overal heeft soeken te
doen, so op Taboekan, Taroena als hier en elders, so door zig zelfs als door sijn afgezon-
dene (en om de Compagnie geen plijzier te doen) alhier op Tamaco onlangs ook hadde
geweest, order aan den aldaar leggende hoecum gegeven mij geen de minste plijzier te
doen, ja zelfs geen praauw voor mij gereet te maken of volck voor mij af te geven, waer-
op den hoecum den koning heeft geantwoord dat dat niet konde geschieden, nadien
volgens contract verplicht waren, niet alleen den predikant wel te onthaalen, met kost en
drank voor zijn volk te bezorgen (hetwelk op Oeloe ook niet was geschiet), maar ook
hem met zijn volk en goederen derwaerds te vervoeren werwaerds het den predikant zou-

6 Behalve dat.
311
