document 177                                                              11 augustus 1712

Eerwaarde, godsalige, hooggeleerde heeren en geliefde medebroederen in Christo.

U.Eerw. missive van den 21" december des verleden jaars'' hebben wij met veel genoe-
gen op sijn tijd ontfangen. Volgens het berigt van deselve heeft ook D. Petrus Boterkooper
alhier met’erdaad bevonden dat d’Hooge Regeringe had goed gevonden sijn Eerw. uit het
midden van ons na Ternaten te laten versenden omme die verlegene kerke, ter tijd toe dat
sijn Eerw. vervangen soude werden, met sijnen dienst bij te spryngen, welke goed-vindinge
dan ook van sijn Eerw., hoewel niet seer taalkundig sijnde, met alle bereidwilligheid wegens
de hem egter daar roepende noodsakelikheid is opgevolgt geworden, als sijnde sijn Eerw.
oversulx in de maand van may deses jaars ten dien einde van hier bereids derwaarts ver-
trokken, en ook tsedert aldaar in deselve maandt volgens de gewisse berigten die men hier
daarvan heeft, in gesondheid aangeland. Terwijle dat in stede van sijn Eerw. ook hier in de-
selve gesondheid van Batavia tot ons is overgekomen D. Carolus Georgius Serruus, die ook
bij sijn aankomst in sodanigen hoedanigheid en bekwaamheid gelijk U.Eerw. ons hem af-
malen en als wij ook selvs bij verscheidene blijken in sijn Eerw. ondervonden hebben, met
een broederlike toegenegentheid eendragtiglik van ons is ontfangen geworden.

En nademaal het versoek van D. Antoni Hoyer tot sijne verplaatsinge van hier na Maccas-
ser, nog ook dat van D. Petrus Noot tot sijne verlossinge van hier na Batavia, dese reise tot
hun leedwesen niet sijn geslaagt, so sijn sij daarom beide bij U.Eerw. nog in dit haar versoek
volherdende, dat het namelik vervolgens U.Eerw. mogte gelieven hunlieden, bij nader
gelegentheid, ter bereikinge van dat hun uitgedrukte oogmerk bij hun Hoog-Edelens
behulpsaam te sijn, waaromme de laatstgenoemde nu wederom bij requeste bij gedagte
Hoog-Edelens versoek gedaan heeft. Waarbenevens wij U.Eerw. onse dankbaarheid be-
tuigen, so voor het wederom voor ons versorgen van d’Acta Synodi Zuyd-Holland van ’t
jaar 1710 als voor het verslag dat U.Eerw. ons wederom doed van den staat der Indise
kerken.

Daar wij nu ook eindelik, volgens onse gewoonte, tot U.Eerw. narigt komen bij te voegen
dese weinige regulen nopende den toestand deser Bandase kerke, als dat deselve nog is in
een vreedsamen staat, bestaande binnen de provintie in een getal van 1591 christenen, waar-
onder sijn 286 ledematen. Wordende de gemeente van Neira nog als voren bediend door D.
A. Hoyer, die van Lonthoir door D. Petrus Noot, als dewelke onlangs door dese Agtb. rege-
ringe van Polo Ay aldaar verplaatst is in stede van den voornoemden na Ternaten vertrokken
D. Petrus Boterkooper. En die van Polo Ay door bovengenoemde nieuwliks overgekomen
ds. C.G. Serruus, als dewelke bij de verschansinge''' van D. P. Noot van daar na Lonthoir
die gemeente tot sijn lot heeft verworven, en die deselve ook met denselven ijver en stig-
tinge als sijn voorsaad komt te bedienen. En overmids hier mogelik drie andere krankbe-
soekers sullen vereist werden in de plaats van de overleden Herman Thijsz, en van Gerrit
Crena en Paulus Jansz, die beide wegens het aannaderende uiteinde des tijds hunnes ver-
bands om hunne verlossinge van hier na Batavia versogt hebben, en ter inwilliginge van
welk versoek wij harentwegen verhopen dat U.Eerw. het uwe ook sullet bijbrengen. So sijn
wij derhalven in hare stede weder tegemoete siende drie andere bekwame en stigtelike man-
nen.

Middelerwijle dat wij U.Eerw. insgelijks sijn versoekende van ons te willen verwittigen
of den soldaat Abraham Ingeloo'' van Haarlem, die den 17" february 1711 uit het vader-
land op Batavia en vervolgens in het voorjaar deses jaars alhier is gearriveert, dog sonder
kerkelijke attestatie, ter oorsake, so hij voorgeeft, van sijn schielik vertrek herwaarts, bij
U.Eerw. voor lidmaat van ’s Heeren Heilige Tafel te boek staat.

100 ANRI, Archief Kkr Batavia 53, fol. 162-163.
HO Overplaatsing.
102 Ten rechte Dwingeloo, zie de bijlage krankbezoekers.

353
