document 161                                                                           14 mei 1703

getrouwde

Jan Karey met Helena Massawoe

Jonas Tamalaheroe met Maria Arawoherie
Jacob Wanikey met Susanna Miley
Ephraim Malapey met Maria Haloeitoe
Adriaen Mamoehoe met Anica Tifal
Paulus Jakey met Martha Dilo

Jacob Hoylaty met Jebel Napoe

Esauw Poynety met Jebessina Komlora
Abraham Akor met Catharina Pokolo
Habakuck Makowessie met Cicila Poylewan
Pasquael Halon met Sarah Ahanay
David Hopolely met Sarah Pady
Gabril Laito met Maria Roma
Abraham Hokoliwy met Gratia Layloko
Joannes Lesewacker met Elisabeth Tene
Abraham Apollo met Batseba Hayloto
Salomon Tannawoery met Maria Leloilo
Paulo Tauperie met Anna Arihoetoe
Simon Lesithy met Domingo Poeti
Pieter Cattimauw met Geertruyd Savoko
Lucas Wayloeya met Elisabeth Tene

’t Getal der christenen in ’t geheel bedragende tezamen 114.

Vrijdags den 20 dito mosten wij aldaer nog vertoeven tot het innemen van rottang en
chialoups verd’re toerusting, totdat ’s anderen daegs ’s morgens ons anker ligteden en onder
’t geleyde des Alderhoogsten Bandawaerts stevende, daer wij, Gode zij dank, geluckig en
behoude arriveerde ’s woensdags den 25" dito.

(Onder stont) Aldus per couvert aen den Eerw. kerkenraed van dese provintie over-
gesonden en door mij ondergeschreven onderteeckent. Poulo Ay den 3 februari anno 1703.
(Was geteeckent) Joannes Stampioen.

(Onder stont) accordeert (geteeckent) Isaac Marmer secretaris.

161. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 14 mei 1703.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 529.

Eerwaerde, godsalige, hooghgeleerde heeren en medebroederen in Christo Jesu.

U.E. aengename letteren gedachtekent den 26 januari deses jaers' sijn ons wel gewor-
den, en dese sal dienen alleen tot antwoort desselfs alsook ten geleyde van den Eerw. predi-
kant Joh. Stampioen. ’t Was ons gantsch lief daeruyt te ontwaren den goede toestant der
kercke in dese Indische gewesten, doch bijsonderlijck van die bij U.E. De Hemel wil ’t
langh laten tot saligheyt van veele zielen continueeren.

Den Eerw. predikant Joh. Stampioen, die van hier nu staet te vertrecken en sijn dienst als
predikant wel heeft waergenomen, heeft voorleden jaer de visite der Zuyd-Westersche
eylanden waergenoomen, sullende (so als wij uyt U.E. brief hebben ontwaert) desselfs

1056 Vermoedelijk is bedoeld de brief in ANRI, Archief Kkr Batavia 52, fol. 450.
329
