z.d. augustus 1625)                                                              document 36

Is mede wel noodich dat over de schoole in deesen aencomende republyque van d’ey-
landen Banda volgens de remonstrantie een opperregent ghestelt ende vercooren dient te
worden, omme goede oogmerck ende opsicht van alles te neemen ende dat alles na
behooren soude mogen toegaen, daertoe wij den persoon van Meester Joost op Poulo-ay
aproberen ende goet vinden omme ’t voorschreven ampt van opperregent te becleeden
ende waer te neemen.

Aengaende dat men een lotterije soude oprechten ende invoeren, waerdoor eenige proffij-
ten mochten incomen, streckende tot secoeurs ende behulp van de schoolen ende ont-
lastinge van de Compangnie, vinden wij sulex geraden dat deselve voort gaet ende in ’t
werck gestelt wort.

Tot ontlastinge van de groote oncosten die de Compangnie is subporteerende ende dra-
gende, hebben wij goet gevonden ’tgeene volcht.

Dat d’overheyt die dese weerelt sullen comen te overlijden ende in de kerck begraven
worden, betalen sullen voor ’t graff 20 ryalen van achten, ende voor de graeffmaker twee
ryalen van achten, de borgers 10 R. voor ’t graff ende een ryael voor de graeffmacker,
item de kinderen onder de 10 jaeren halff gelt.

De borgers die op ’t kerck begraven worden sullen voor ’t graff betalen 2 ryalen van
achten ende een halve ryael voor den graeffmaker, de kinderen halff gelt. Voor een slaeff
die op ’t kerckhoff begraven wort, sal den meester betalen van den slaef voor ’t graff een
ryael, ende een quaert ryael voor den graeffmaeker te betalen, ende voor de kinderen van
dito halff gelt.

Alle dese voorschreve articulen ende poincten bij die als vooren gementioneert ende
verhaelt overgegeven sijnde, ende bij ons onderschreven voor goet ende van waerden
gehouden worden, so sulex verstaen ende bij de Ed. Heer Generael Pieter de Carpentier
geaprobeert wert. Aldus gedaen ende arresteert in ’t Casteel Nassou op ’t eylant Neira in
Banda, ady primo april anno 1625.

Onder stont: Willem Janssen, G. Velincx, Jan Janssen Visscher.

Den 25 marty, nadat wij de litmaten soo op Lonthoir ende Neira aengesproocken hadden
voor de cuminicatie, volgens ordre der kercken, opdat de litmaten als behoorlijcke ende be-
reyde bruloftsgasten tot de taffel des Heeren toegelaten worden, soo dat wij uyt een seeker
persoon sijn eygen mont als uyt andere litmaten verstaen hebben dat seer onchristelijck
geleeft hadde, ende soo tot de taffel des Heeren toegelaten worden sulcx tot ergernisse soude
strecken, hebben hem dese aenstaende commucatie van de taffel des Heeren opgeschort.

Vorders hebben goet gevonden eenen seekeren persoon genaemt Pieter Pieterssen Cras,
geboortich van Antwerpen (voor cranckbesooker vaerende op ’t schip Amsterdam) aen lant
te neemen, ende voor schoolmeester op Lonthoir te gebruycken, ende Henderick Janssen
Jonge Bruyn, schoolmeester op Lonthoir, in de nieuwe schoole op Salammen te leggen om
aldaer sijn devoir te doen.

Ende alsoo, gelijck tevooren verhaelt is worden, Anthonis Dircxsz, predicant, van Batavia
is toegesonden om den E. Wouter Melchiorsz te verlossen, hebben hem voorgestelt ofte niet
mede inwilligden om aen de gemeynte (voor ’t vertreck van Wouter Melchiorsz) bevesticht
te worden. Heeft sulcx ingewillicht, doch dat hen sullen laten geworden acte dat niet langer
als het 2 artyckel in ’t apendicx op ’t 6 artyckel in onse kerckenordeninge uytwijst, 'twelck
wij hem ingewillicht ende vergunt hebben, welck aldus luyt:

52 In margine: De proffijten uyte lotterije voor de schoolen sijn geweest 811 ryalen van achten’.
23 Overheidspersonen.

74
