16 juni 1631                                                                                               document 45

genissen van alles te nemen ende naer luyt derselver sich daernae te reguleeren. Voorts dat
de laeste affgegane ouderling, Pieter Christien, en de diacon Denys Jansz daerbij ontboden
soude werden.

Achtervolgende welcke resolutie de kerckenraet opten 8 november des t'smorgens (in
presentie van D. Helmichio ende mij, die daertoe geroepen waeren om alles aen te hooren)
bij haere E.E. ende den raet ontboden, ende gecompareert werdende deselve van de E. Heer
Gouverneur Philips Lucasz voorgedraegen de ordre des Ed. Heer Generaels bovengemelt,
met expresse begeerte dat een ider van haer in oprechter conscintie sonder aensien per-
soonen soude willen verclaeren hetgeene haer bewust was wegens de nalaticheyt der predi-
canten in haere dienst ende waerinne sij haer soude mogen te buyten gegaen ende de ge-
meente gergert hebben, alsmede aenwijsen de oorsaecke waeruyt de oneenicheden tusschen
haer beyden meenichmael waeren ontstaen, omme, sulcx alles recht verstaen hebbende, te
sien wat tot weringe van alle ergernissen ende oprechtinge der stichtinge van de gemeente
Godes aldaer te doen soude wesen, etc.

Op dese voorstellinge heeft M' Niclaes Pontcasen, ouste ouderling, eerst aengevangen te
spreecken ende tot sijne verclaeringe comende, begonnen van den persoon van Wouter
Melchiorsz, getuygende in substantie eerst van sijne predicatie dat die wel waergenomen
hadde, maer aengaende sijn conditin ende leven, dat hij een persoon was met dewelcke
niemant en coste accordeeren, seer twistgierich ende met elcken een overhoop liggende,
gelijck tot dien eynde eenige persoonen nominerende daer hij in defferentie mede hadde
geweest, voorts seer stuyers ende bars, niemant vriendelijck bejegenende, maer op ’t
stuyerste ende onbehoorlijckste dat hij mochte, soodat een ider, maer de Amboynesen bij
naemen, gans geen genoegen van hem en hadden. Voorts dat hij te mets sich in arack te
huys droncken was drinckende, dat hij in den kerckenraet veeltijts sich seer onstuymich
aenstelde, ende D. du Praet oversnorcte, jae haer alle tegelijck, ende dat slimste was dat hij
seer tot liegen was genegen ende dat van een ider voor een groote leugenaer wert gehouden.
Wijders spreeckende van sijne huysvrouwe, seyde dat de gemeente groote ergernisse nam
uyt dien dat sij daegelijcx ende al te veel het Casteel frequenteerde, menende sulcx quade
suspitie te geven ende een eerlijcke niet en betaemen. In ’t verhael van ’twelcke alles hij
Pontcasen voorschreven veeltijts van de Heer Gouverneur Philips Lucasz wiert weder-
sproocken, doch verclaerde sijne Edelheyt oock ditto dat D. Wouter voornoemt van stuyrse
onstuymige conditie ende een groote leugenaer was.

Van D. du Praet getuychde hij Pontcasen dat eenigen tijt seer naerlatich in den Maley-
schen dienst was geweest, maer dat hij, bij den kerckenraet daerover aengesproocken sijnde,
verclaert hadde sijne sieckte daervan oorsaecke geweest te sijn, dat hij sijns conscintie
bevaelen, maer aengaende de tegenwoordigen tijt dat hij nu behoorlijck, soo veel sij oor-
deelen conden, sijn werck deden ende daerop pasten. Van sijn leven getuychde dat hij voor-
desen seer tot sagueers drincken genegen hadde geweest, oock altemets beschoncken, maer
dat hij sulex nu niet meer en dede. Voorts dat hij seer lichvaerdich in woorden, lichtelijck
iets belovende ofte toeseggende maer weynich daervan houdende, dat hij al te familiaert
was, 'twelck hem tot disrespect streckte, evenwel dat hij aengenaem was bij de Amboy-
nesen. Ende wat belangt de defferenten tusschen haer beyden, seyde D. du Praet de minste
schult daerin te hebben, maer dat om vreedes wille veeltijts in den kerckenraet verscheyde
dingen over hem hadde laeten gaen. In alle hetwelcken hij Pontcasen verhaelde, sochte
de Heer Gouverneur P. Lucasz meest alles wat tot Du Praets naedeel geseyt wiert te
vergrooten ende getuychde als van Wouter Melchiorsz dat seer tot leugenen was genegen.

32 Het handschrift heeft hier wij’.
33 Het handschrift heeft hier wij’.

120
