17 oktober 1691                                                                         document 97

steken, omdat hij meester den voorgenoemde Manonacha’s broeder weder in de school
brachte, 'twelke dese Manonacha niet hebben wilde, soodat tot dese tijd een iegelijk haar
kinderen uyt de school neemt ende t’huys hout, ende den godsdienst allenskens ophoud ende
te gronde gaat.

Wanneer de voorschreven schoolmeester den marinjo off omroeper van de kerk had ge-
sonden om alle ’t volcq in ’t gebed te roepen, seyde eenen Matioene tegens hem: indien daar
kost was om te eeten in de kerk, ik zoude mede in het gebed komen, alsoo spottende met den
godsdienst.

Dese voorschreven schoolmeester Johan Makouski op Saloerang, alsoo zijn driejarig
verbandt is verstreken, ende niets wete tot sijnen laste, maar genoegsaam sijn ijver in alles
toont, versoekt aan den E. Agtb. Heer gouverneur ende sijnen raad verhoginge van gagie.

Het getal der gedoopte christenen hier op Saloerang beloopt 445.

Den 17, sijnde donderdag, vertrecken wij van Saloerang na den negorij off dorp Manala
ende bevonden hier eenen nieuwen school alsmede een plaats ’tgene de kerk soude zijn,
romtom open dog evenwel toegedekt van boven. Ende in de school bevonden wij 24
schoolkinderen, die alles vrij beter wisten als op de voorgaande negorij off dorp Saloerang,
als het onse vader, de 12 articulen des geloofs ende 10 geboden, ’t morgen ende avond-
gebed, ’t gebed voor ende na den eeten, ende het voorgemelt boekie Caron met hare bewij-
sen, ende vijff van dese connen schrijven.

Alsmede waren t'samen gekomen omtrent 30 personen, waaronder 18 vrouwen ende 10
 12 mannen, waarvan de eerstgenoemde seer wel wisten haar onse vader ende de 12
articulen des geloofs, ’t boekie Caron ende Aldegonde, maar van de 10 geboden wisten sij
niet af, maar de laastgenoemde mannen hadden geen kennis van ’t onse vader ende de 12
articulen des geloofs etc, behalven 2 mannen die alles wisten.

Des avonds in ’t gebed wierden daar meerder volk gevonden (gelijk overal wanneer den
predikant doopen sal, want andersints blijven zij agter, opdat sij niet ondervraagt mogen
werden), vernamentlijk van ’t vrouwengeslagt, maar alsoo ’k de nieuwlings aangekomende
mede in ’t korte ondervraagde wisten zij mede nergens aff, alsoff sij noyt zodanige dingen
hadden gehoort, maar komen alleen om haar kinderen te laten doopen, ja de meeste gedeelte
der mannen zijn soo vervaart voor ’t gebed ende predicatie, dat sij selve wel tehuys blijven,
maar haar vrouwen alleen senden om de kinderen te laten dopen.

Ende ’k heb in ’t avondgebed gedoopt dese navolgende

Kinderen van christen-ouderen dog ongetrout, als:
B. Pieter Memenda, 1. Sara Lawokang, A. Marcus
. Pedro Jakide, 1. Cornelia lena, A. Abraham
. Antonius Palingoa, I. Dina Lawokang, A. Marcus
. Harman Mapasilo, 1. Martha Taiwewe, A. Antonius
. Antonius Lakekade, 1. Maria Cahiborauni, A. Aron
. Salomon Tailaon, 1. Eva Rangaen, A. Harman
. Marcus Komteha, 1. Maria Alahoem, A. Regina
. Loot Nalanga, 1. Lea Irorong, A. Simon
. Mattheus Lahamage, 1. Lucia Iwali, A. Dina
. Paulus Marompel, 1. Regina Sensuka, A. Debora
. Mattheus Tamakasaroe, 1. Joanna Hama, A. Judith
. Titus Kehan, 1. Anika Kentegan, A. Augustijn

www W

294
