27 september 1693                                                                  document 141

Van de toestant der kerke op de Z.O. en Z.W. eylanden en konnen wij U.Eerw. nu niets
schrijven, vermits dit jaar gene visite derwaarts heeft konnen gedaan worden. D. de Graaff
is op reys geweest om de visite der kerke en scholen op Arouw te doen, maar door ongeluk
de reys niet gekregen hebbende, is onverrigter saken weder in Banda gearriveert.

De staat deser kerke sal sijn Eerw. Ernestus de Witte bij behouden varen U.Eerw. konnen
rapporteren. Hiermede desen sluytende bevele U.Eerw. persoonen en heylige diensten Gode
en den woorde sijner genade, en sullen na hertelijke groete blijven - - - die van de
kerckenraad van Banda, en uyt aller naam Jan de Graaff syn. p.t. praeses, Ernestus de Witte
p.t. scriba, W.D. Beverloo als ouderling.

Banda op Neyra, den 17 september 1693.

141. BRIEF VAN KRANKBEZOEKER BURGARDUS KNIPPING OP ARU AAN GOUVERNEUR JOAN-
NES Cops. Aru, Wokam, 27 september 1693.
NA, VOC 1551 Banda, fol. 9-13. Afschrift.

Ed. ernstfeste, etc.

De nedrigste dienaar van d’Ed. heer geve door dese te kennen de redelijke toestand van
kerken en scholen alhier, alsoo deselve sijn continueeren als volgt.

Op Wokam sijn seven bejaarde personen die nog dagelijx in haar leeren continueeren, en
sijn in staat om door den H. doop in de christelijke gemeynte ingelijft te konnen werden,
alsmede vijff jonge kinderen van christenouders.

In ’t school sijn 28 kinderen, waarvan drie nog ongedoopt, maar sijn soo verre gebragt dat
se haar dagelijke gebeden van buyten konnen opseggen, alsmede het vraagboekje moy
konnen beantwoorden.

Maar vermits de onpasselijkheyd van mijn persoon, en grote swakheyd, heb ik de ge-
woonlijke visiten niet bij konnen wonen, dog is mijn dit naarvolgende van de meesters ge-
rapporteert, te weten: op Wammer segt de meester in ’t school te zijn 25 kinderen, ook 36
bejaarde personen, die haar dagelijk door den meester in de christelijke religie laten onder-
wijsen, waarvan dat’er agt het H. doopsel sullen ontfangen kunnen, ook mede agt jonge
kinderen van christenouders geboren.

Op Roemawa sijn ses-entwintig heydense kinderen in ’t school, waarvan dat’er sestien
zijn die alle haar daglijke gebeden en het vraagboekje genaamt den weg na den hemel van
buyten konnen opseggen. Ook beginnen se redelijk te spelden. Daar sijn ook 22 bejaarde
personen, waarvan dat’er onder de hulpe Gods thien op haar belijdenis het H. doopsel sullen
konnen genieten.

Op Maykor sijn in ’t school sevenentwintig kinderen, waarvan nog seven ongedoopt, maar
sijn door den meester soo verre gebragt dat se het H. doopsel ontfangen sullen konnen,
alsmede 37 bejaarde personen, waarvan datter veerthien op haar beleydenis gedoopt konnen
werden. Ook sijn daar thien kleyne kinderen van christenvaders maar heydense moeders,
dog welke moeders haar alle in de christelijcke religie onderwijsen laten.

Dog vermits den alhier geplaatsten schoolmeester Laurens Pays den 22 maart passado
overleden is, is bij mijn het school geobserveert totdat de almogende God mijn heeft ge-
lieven met een dagelijke koorts te komen besoeken, soodat ik mijn dienst na behoren niet
heb konnen waarnemen, en niet geerne had gesien dat kerk- en schooldienst in ’t wild hadde
gelopen, soo heb ik een seker Amboinees jonkman sijnde een swager van de meester op
Maykor, genaamt Philip Latoukora, versogt off hij vermits mijn swakheyd wat opsigt op het
school wilde nemen, hetwelk hij gewilliglijck accepteerde, totdat d’E. Compagnies chialoup
hier arriveerde en het opperhooft Mons' Samuel Coop van de Ed. heer last had om de

296
