document 137                                                                       29 april 1708

Vrijdag den 17" dito versorgde de levensmiddelen tot de reyse en opende de armbosch
in de tegenwoordigheyt van den sergeant commandant, Christiaan Fuchs, bevond daarin
3 47)48 rds. Dus op Batchian gelaten een getal van ledematen 4, schoolkinderen 9,
christenen in ’t gemeen 106.

Saterdag den 18 vertrocken w’ weder naar Ternaten, alwaar saterdag 25" Gode sij
dank in goeden staat aanquam. Dus na waarheyd bevonden van U.E. Agtbaarhedens die-
naar (was getekend) Wilhelmus van Weely, ecclesiasticus.

(Onder stond) Accordeert H. van der Burg, secretaris.

137. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 29 april 1708.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 550-551.

Eerwaarde, godsalige ---

Alsoo wij in groot verlangen met de herwaarts gekomene schepen eenige letteren van
U.Eerw. welstand tegemoed hadden gesien, dogh tot ons leedweesen als nog niet toege-
komen,'’ soo is ’t dat we egter ter onderhouding van onse broederlijke gemeenschap
hebben goedgevonden U.Eerw. met dese wijnige onsen staat bekent te maken.

Eerstelijk dat we niet twijffelen of onse voorgaande missive van den 27 juny des ver-
lopen jaars, per het schip de Veght, in handen van den krankbesoeker Adriaan Henne-
bos, zal wel inhandigt zijn, als waarin een corte schets van onsen toestandt doen ter teyd
ontworpen en aan U.Eerw. medegedeeld waren.

Ten anderen, dat den krankbesoeker Josua Fijlingius met zijn vrouw per ’t schip Ber-
kel tot ons overgekomen is.

Wijders dat onsen kerckelijken toestand sonder opmerkelijke veranderinge als die van
voorleeden jaar in de beleyders van bijde de natin, ten meerendeelen tot ons leedweesen
traag en sorgeloos, meer den slapende als wakende gelijckvormig - niettegenstaande
onophoudelijk de basuyne Gods voor aller ooren word geblasen, soo in de Maleydse tale
door den Eerw. D. Brants als in de Nederduydsche door D. van Weely, dewelke op den
11 october des voorleden jaars eyndelijk van sijne langduurige visite der kerk en scholen,
soo op de westkant van Celebes als de verder noorder eylanden, door Gods getrouwe
voorsorge in goede gesondheyd wederom alhier was aangekomen en U.Eerw. dit be-
schrijvinge van den staat dier kercke mededeelen'’ - naamlijk dat die in ’t gemeen tot
onse droefheyd slegt gesteld is en seer wijnig (soo na de waarheid sullen seggen) na de
ware bruyd Christi gelijkt, wand hare wetenschap ten meerendele in eenige vragen der
christelijke grondbeginselen van buyten op te seggen bestaat, sonder het waar begrijp van
’t gewigte en regte wesen dier saken. Daarenboven vertoonen zig deese volkeren niet
min gebreckig in de christelijke zeeden, doordien meest alle geheel traag en ieverloos
zijn in de betragtinge van den godsdienst, jae nogal veele helaas inwendig besoeteld met
de vuyle smetten van het heyden- en Moordom, gelijk hunne veelvuldige overgelovige'
gewoontens klaarblijkelijk betoonen.

Derhalve connen we tot ons leedweesen U.Eerw. geen groote dingen van dese omleg-
gende inlandsche christenen mededeelen, maar liever den God van vrije genaden bidden
dat door zijn weergaloze wijsheyt en onuytputtelijke algenoegsaamheyd dese christen

57 In ANRI Archief Kkr Batavia 53, fol. 21-22 een brief kkr Batavia aan kkr Ternate d.d. 13 februari
1708 aangetroffen.

Hiervoor, doc. 134.

Hiervoor, doc. 135.

Bijgelovige.

101
