document 97                                                                       17 oktober 1691

oversetten"’) den tijd mijnes afwesens na de andere negorijen en schoolen sig van den
Hollandse chirurgijn laten meesteren ter tijd toe mijner wedercomste op de Manado, om dan
voortaan wederom met mij na Sangier te gaan, dog alsoo desen schoolmeester gecomen is
op Sangier, was voor hem geen plaatse open. Hoewel Manganitoe zijn bescheyden plaatse
tevoren is geweest, zoo had den ouden koning van Magenitoe door een briefje aan mij laten
weten hem nog sijne kinderen te gedogen op ’t land te komen, veel minder om hem ofte sijn
kinderen aldaar als schoolmeester te plaatsen. Alwaaromme dan ik ben te rade gegaan elders
een bescheyden plaats te geven (want overal zoo begeren zij hem niet) op Taboecan, de
negorij Koema, want twee van des konings slaven zijnde schoolmeesters mijn versogten om
op Terlaud te mogen werden geplaast, welke twee ledige plaatsen wederom den ouden
schoolmeester Andries Fortados en den andere, Tomas Naouhi van Terlaud, wederom
zouden vervullen. Maar den koning van Taboecan die en verstaat zulx niet te doen, zijn
slaven na Terlaudt te senden ende den ouden schoolmeester Andries op Koema aan te
nemen, alsoo dat desen voornoemde meester Andries tegenwoordig bij zijn zone op Can-
dahaar woont, ende van dien tijd dat ik op Manado quam (want hij woonde hier met zijn
huysgesin) geen dienst heeft gedaan, ende ook tegenwoordig niet doet (want den koning van
Taboecan hem niet wil toelaten te wonen op Koema) ende ook van ouderdom ende swak-
heyt des lichaams hij selve niet wel kan doen, want hij altijt moet gedragen werden, maar
evenwel daarom door eene goede discipel alles laten doen, gelijk hem ook eertijts op
Manganitoe een ondermeester is toegevoegt geweest, zoodat ondertussen des Compagnies
gagie duslange getrocken is om niet, sonder dienst te doen, dog buyten sijn schuld, hier op
Manado te wonen met sijn huysgesin is hem om te meesteren toegestaan, ende nu willen de
koningen hem niet hebben, en hebben niet gaarne vrije, maar haar eygene slaven tot haare
meesters ende tot omroepers van kerk en school, zoo om haar eygen profijt, want een slaafse
schoolmeester geeft telkens als opgaat een blauwe salempoeris, en een omroeper een dongris
of smalle bafta, als om des te beter alle haar duyveldiensten en afgoderijen plegende, te doen
verborgen blijven. Op Sangir zijn elf schoolmeesters, waaronder ses slaven zijn, onder
welke ses evenwel nog goede zijn. Hoeveel slaafse omroepers is mij nog onbekent, op Tagu-
landa mede een schoolmeester slaaf zijnde met eene omroeper.

Om tot besluyt te geraken zoo is dit een seer droevige, elendige en beklaaglijk Christen-
dom. Hoevele zijnder die Christendom aannemen ende haar laaten doopen om de naam niet
te mogen hebben van heyden of moor, om des te beter toegank te mogen hebben tot hoere-
rije ende overspel, want indien zij nog heydenen waren zij souden niet konnen werden toe-
gelaten tot deselvige, hoevele om des noods zijnde van de E. Compagnie te werden be-
schuttet ende beschermt, andere wederom om haar eygen profijt.

Hoe is ’t mogelijk dat het een Christendom kan zijn, daar haar de hoererijen zoo eygen
sijn dat het haar onmogelijk is deselvige agter te laten, of sij getrouwt sijn of niet, en daarom
ene regte hoerendom, heydendom ende duyvelsdienst, want zij volgen der christenen wijse
niet na maar der heydenen, ende dat kan der niet uyt, haar ongelovigheyt kan men niet van
haar weren nog keren, zoo aan land als op zee, zoo omtrent hare zieken en verstorvene, zoo
omtrent hare begraffenisse. Zoo op de zee zullen se geen vuyligheyt buyten boort in zee
werpen, opdat de zee niet toornig worde. Wanneer se siek werden, hebben vele ja de minste
gedagte niet tot God, maar dan offeren zij den duyvel, opdat die haar wederom gesont make,
en wat diergelijke dingen meer zijn, want het is onmogelijk alle haar grouwelen, vuylig-
heden, duyveldiensten t’eenemaal ter papier te stellen. Want bij exempel Boelang Itang -
zedert mijn afwesen van daar is in drie maanden bijna niet een jonge in de school gekomen
 wanneer imand siek, zoo hebben sij daartoe hare leeraren om den duyvel te offeren, met
name Bouhehe en Bounicedo, diewelke hebben elf duyvelen als 1. Domomabongho, 2.

59 Zie deel IV, Bijlage Maleise Geschriften, nr. 63 en 64.
337
