8 juni 1633                                                                                        document 57

Ende alsoo D. de Praet overleeden is, deese quartieren Amboyna door mij ende D. Heem-
steeden niet behoorlijck waergenoomen connen werden, oock cranckheeden ende het
sterven als andere menschen onderworpen sijn, ende den Eerw. Justus Hurnius
tegenwoordich hier is, soo en is niet alleen mijn versoeck, maer oock des geheelen
kerckenraets, dat gemelten Hurnius de kercke van Amboyna bijblijve ende neffens ons
deselve versorge, immers ten minsten totdat de naerder last ende schrijvens des Ed. Heer
Generaels gecomen ende eenige andere hulpe ons sal toegesonden sijn.

Ende was hiermeede de voorstellinge ende het advys geyndicht. Wat nu vorders op de
saecke is geresolveert ende beslooten, is U.E. ten vollen bekent, onnodich yt meer daervan
aen te roeren. U.E. gelievet dan deese beschrijvinge weegens den stant der kercke, schoole
van Amboyna, ende der Alfouren, ten goeden aen te nemen, ende waerin door eenig misver-
standt soude moogen gedreven sijn, ten besten te houden, want verlange ende trachte altijt
te coomen tot beter onderrichtinge van saecke, altijt willich, het quade om een beter over-
gevende.

Ende alsoo mij door deesen stoffe benomen wert aen de Ed. Heer Generael te schrijven,
soo versoecke dat door U.E. deesen sijn Ed. mach ter hant gestelt, ende mijnentweegen den
zeegen des Heeren over sijne Ed. persoon ende regeringe mach toegewenst werden, sal
sulckx altijt met behoorlijcke danckbaerheyt soecken te vergelden.

Deesen dan tot geenen anderen eynde dienende, wil U.E. persoon beveelen in de genadige
protexie des Alderhoochsten, die U.E. wil verleenen gesontheyt des lichaems ende saligheyt
der zielen, U.E. persoon ende die met U.E. sijn bewaren op de reyse voor alle ongeval, ende
brengen ter gewenste plaetse, opdat U.E. te meer oorsaeck hebt den Heere des hemels ende
der aerden daervoor te dancken.

Actum Amboyna deesen 8 juny anno 1633, U.E. dienstwillige Helmichtus Helmichii.

Schoolstaat:
eylandt              negorij                         getal der schoolen             getal der kinderen
Hativa
Taviri
Amahouse                  dese negerijen hebben       kinderen daer sijn
Amboyna          Christen Chineesen      eene schoole                   120
Vrijburgers
Pouta
Soya
Mardeca                     dese negerijen hebben       kinderen daer sijn
Halou
eene schoole                 110
Ahousy
Ative Kitsil
Hatala                      een school                     kinderen 30
Naco                         een school                      kinderen 40
Kilang                      een school                     kinderen 50
Ema                         een school                     kinderen 60
Houcorila                  een school                     kinderen 30
Routon-Lehary            een school                     kinderen 30
Alang                       een school                     kinderen 50
Lileboy                     een school                     kinderen 36

144
