document 230                                                                  23 september 1774

te strijden de strijd des geloofs, grijpende na ’t eeuwige leven, tot welke sij geroepen
worden, om dus in die loopbaane daarin sij haar voeten geset hebben volstandig mogten
volherden tot den einde toe, opdat sij de kroone des eeuwige levens mogte verkrijgen.

Des namiddags om 3 uuren hebbe ik een dankpredikatie gedaan, en de gemeinte na-
drukkelijk aanbevolen dat, wilde sij haare roepinge en verkiesinge vast maken, sij dan
alle moeten wandelen gelijk sij Christum Jesum den Heere hadden aangenoomen, te
weeten Jesus volstandig belijden, met haar gantsche herte hem dienen, en met een volle
gehoorsaamheid des geloofs alle sijne geboden en beveelen ernstig betragten, omdat in
de onderhoudinge van dien een grote loon sij en de ziele wijs maakt tot zaligheid in de
hope van een eeuwig leven.

Danowanko

Waarop des avonds met het jagt van de heer resident Windholt vertrokken om 9 uur na
Danowanko, alwaar ik des morgens om 6 uuren aankwam. Des voordemiddags alle na-
men opteekende dergeener die begeerde gedoopd en in den huwelijke staat bevestigt te
worden. Waarop ik des namiddags predikte (sijnde hier geen ledematen) en deese ge-
meinte haar onwaardeerbaar geluk en voorregt aantoonde hoe dat sij, eertijds verduistert
in ’t verstant en vervreemt van ’t leven Gods, dwalende in meniger sonden en begeerlijk-
heden, nu waaren verligt en onderwesen boven haar voorvaderen in den regten weg die
ten leven leidede, opdat sij mogten behouden worden van den toekomende toorn, en haar
ernstig vermaant dat sij dieselve zoude soeken in den gebeden tot God haren Ontfermer,
die niet wilde de dood des zondaars, maar dat hij zig bekeere en leeven. Soo als David
haar in den 25" psalm voorging, seggende: Heere leert mij uwe weegen, leid mij op uwe
paden, onderweist mij in uwe waarheid, en leert mij’, zo zouden sij ook door den Heeren
op den besten en eeuwigen weg ter zaligheid leidende onderwesen worden. Waarop des
namiddags hebbe gedoopt, na de predikatie: bejaarde mans , vrouwen -, kinderen in ’t
school 16, buyten ’t school 10, gemeene christenen (.),’ kinderen gedoopt 142, mans
43, vrouwen 24, getroude paaren -, teld te zamen koppen 235. Boeken: 6 psalmboeken, 1
bijbel, 1 Tisar, 1 Charon.

De kinderen, door den schoolmeester Hermanus Jans onderwesen, waaren seer vlijtig
en de meester bekwaam in sijn dienst en schoolwerk, waartoe ik hem vermaande en op-
wekte om so verder voor te gaan, dewijl een neerstig en goet onderwijs haar HoogEde-
lens eyschten en verwagten, en sijn persoon ook tot eere strekte, ja dat sijn leerlingen, hij
oud geworden sijnde, sijn kroon en blijdschap zouden sijn, gelijk ook de kinders en neer-
stige bevlijtinge en trouwe gehoorsaamheid aan haar meester en sijne bevelen. Tot ver-
dere bevordering en onderwijs de meester verder een trouwe vigelante en seegen toege-
wenst hebbende, alsmede de kinders, ben ik des anderen daags van daar vertrokken na de
residentieplaats Manado, alwaar des sondags wederom tweemaal gepredikt hebbe en ten
huise van de Heer resident sijne 3 kinderen alsmede van verscheide anderen goede
vriende hebbe gedoopt, welke alle in ’t doopboek sijn gensereert.

Likoupang

Waarop des avonds vertrokken na Likoupang en aldaar gearriveert. Des anderen daags de
kerk en school gevisiteert. De kinders waren seer wel onderwesen, en dat van een jong-
man, dog seer schrander, en wel geoeffent in de Arabische tale. Weinig vind men witte
raaven; wenschelijk was het dat alle schoolen in dit morgenland sulke meesters hadde,
sijn naam is Urbanus Mattheus.

87 Aantal niet ingevuld.
88 Waarschijnlijk is bedoeld de Arabische (Djawi) letter waarmee het Maleis werd geschreven.

347
