5 februari 1677                                                                             document 217

donderdag op Zila'’ te komen om de proefpredicatie te hooren en den 1" january 1677 het
avontmaal te ontfangen, daarna nog na Zilen geschept.

Den 31' dito de schoolen van Zilen en Leniten gevisiteert. Hebben bevonden in dezelve:
13 die de catechismus in ’t geheel, en 13 lezen en schrijven, 8 die de helft deszelfs, 8 lezen
en schrijven, 10 die de Aldegondens vraagjens in ’t geheel, drie beginnen te schrijven, 7 die
de helft derzelven, 28 die de gebeden hebben beantwoort, samen 66 presenten, absenten 16,
ziek.

Des namiddags gepredikt, vier kinderen gedoopt, de ledematen gevisiteert en alles vreed-
zaam bevonden.

Den 1 january anno 1677. Gepredikt, het avondtmaal uytgedeelt aen .) ledematen, en met
een vermaninge tot neerstigheyd aan alle de visite tot Nussalaut besloten en den (.J' na

Honimoa weder gekeert etc.

Onder stond: Edele Hoogagtbare Heeren en waarde broederen, U.Ed. onderdanige dienaaren
in Christo, en was onderteekent: Joannes Bartholomeus Ab Englisch eccl. ibidem, Ariaan
Malarourou, orangtoua derri poulo Noussalaut. 7

217. BRIEF VAN GOUVERNEUR ANTHONIO HURDT AAN DS. JOHANNES AB ENGLISCH. Ambon,
5 februari 1677.
NA, VOC 1325 J, fol. 135-137. Afschrift.

Honimoa

Antwoord op het rapport van Honimoa en Nussalaut concernerende den toestand van kerk
en scholen aldaar,'’’ overgezonden door d’Eerwaerde D. J.B. ab Englisch en ouderlingen
van beyde eylanden respective, onder dato primo january dezes jaars.

Tiouw. De schoolmeester slap, moet zig vlijtiger comporteren of een beter in zijn plaats
gesteld werden. Den orangkay ofte patty te waarschouwen dat de negorij zig wat moet
reppen met het maken van de toegezeyde nieuwe kerk, of zullen in een denda'’ vervallen.

Haria en Porto. De bevestinge van den provisonelen schoolmeester werd g’approbeert,
zulx hij van nu af absolut zal ageren'" en d’ordinaris gagie genieten, mits zig vlijtig en dis-
cretelijk aanstellende, zoowel in ’t waarnemen van ’t school als d'avondgebeden etc, zonder
zulx door een jongen of secunde te laten geschieden.

Touhaha. Den radja moet nogmaal gewaarschoud werden, gelijk ik jongst op Camarin
hem gedaan heb, dat hij zig onthoude van den ouderling Cornelis Pietersz te schelden, of
zullen hem over contumatie doen aanspreken en corrigeren. Het roepen van diem diem'
etc. in de kerk diend nader onderzogt ende blijft des fiscaals actie derwegen gereserveert.

Oelat. Hier behoeft men met den tragen en luyen meester niet langer te patinteren, maar
moet afgezet, mitsgaders een bequaam en vlijtig man uytgezogt en in deszelfs plaats gesur-
rogeerd werde.

Siri Sorry. Den nieuwen ondermeester Jan Boy aldaar werd geconfirmeert het verzoek van
de hoofden en gemeente om aldaar bij provisie een looze kerck op te slaan, gelijk wij hier

B De negorij Sila, op Nusa Laut.

575 Aantal lidmaten en datum niet ingevuld.
57 Ouderling van het eiland Nusa Laut.

577 Zie hiervoor, doc. 216.

1578 (Mal): boete.

BP Een vaste aanstelling zal hebben.

1380 Hou je mond, hou je mond'

502
