30 augustus 1762                                                                    document 218

weezen. Zodat deeze gemeente met regt eene seer bloeyende gemeente mag genoemt
werden. Hebbende hier nog in den egten staat verbonden 69 paaren. Voorts heb in deze
gemeente (nadien de man sedert den jaare 1757 den dienst als marinje al hadde waar-
genomen, door de Heer Besten zaliger wel was aangestelt, maar nooit acte of gagie
hadde ontvangen) als marinje in deze gemeente aangesteld Joannes Cavone van Attin-
gola met de gagie van een rds per maand onder een verband van 3 jaaren, dog alles ter
gunstige aprobatie van den WelEd. Agtb. Heer Gouverneur en Directeur deser landen en
de Raad van Politie op Ternaten.

En dus mijn werk hier ook verrigt en alles na genoegen bevonden hebbende, ben op
dingsdag den 6" ditto van daar weder vertrokken en ’s avonds om 10 uuren weder op

Caudipang

gearriveerd, en ’s anderen daags de roll van den aldaar leggende meester, Pieter Thomas,
naagezien hebbende, heb bevonden aldaar te zijn: 2 leedemaaten, 1568 gemeene christen,
125 schoolkinderen, 280 gedoopte kinderen, dus 1975 zielen. Nog daarenboven ge-
trouwt: 69 paren. Aan boeken bevonden: 1 bijbel, 2 psalmboeken, 1 vraagboeken. Afge-
geven: 2 psalmboeken, 2 vraagboeken en 2 cijfferboeken.

Maar niettegenstaande deese gemeente veel ouder en grooter was en hier twee school-
meesters waren daar op Bintaoena maar een was, egter was het onderscheyt ten opzigte
van het leeren nog grooter. Hadden die van Bintaoena uitneement wel geleert, dit was
wat slegt, bijzonder de meisjes, welkers getal voor mijn vertrek na Bwool nul was en nu
wel tot 25 waren aangegroeit, maar van niets wisten, waarover den meester, Lucas Longi,
ook zeer hertelijk heb aangesproken, scherpelijk berispt, en gedreigt, indien niet beter op-
past, in ’t vervolg na een ander in wat slegter plaats zoude verzende, maar hij beterschap
belovende en bewijsende, is het daarbij gebleven.

Daarop heb den aldaar leggende marinje Samuel Bonte van Caudipang, welke zedert
het jaer 1749 den dienst als marinje getrouwelijk hadde waergenomen, mits ruym expi-
ratie van tijd en op ootmoedige bede van den suppliant, als zijnde doodarm en daaren-
boven nog belade met een vrouw en seven kinders, en op instantig verzoek van den ko-
ning, een halve rijxd. verhoogt, en dus 14 rds is winnende, onder een nieuw verband van
3 jaren.

Daarna heb (nadien zag dat eenige dingen vervallen waren en ligtelijk konde gerepa-
reert werden, als de kerk, het graf van den nu zalige Heer Werndly’ en andere dingen
meer, welke terstond heb laten repareeren) een sakkje of een pottje om armpenningen te
verzamelen geordonneert, om nootlijdende personen daarvan te onderhouden en de noot-
wendigheeden voor de kerk te laten repareeren, over welke penningen als administrateurs
heb aangestelt den koning David Cornput en den schoolmeester Pieter Thomas, mits aan
ieder predikant aldaer komende van bovengenoemde penningen rekenschap te doen, dog
alles, zowel het een als het ander, ter gunstige aprobatie van den WelEd.Agtb. Heer
Gouverneur en Directeur deser landen, en Raad van Politie op Ternate.

Voorts mijn tijd doorgebragt hebbende met daagelijxs de kinderen en meesters te
onderwijsen, totdat op dingsdag den 13 dito van daar na

Boelangitam
ben vertrokken, alwaer de roll van den aldaer leggende meester, Louis Durang, van
den staat der kerke nagesien hebbende, heb bevonde te zijn: 2 ledematen, 1570 gemeene

4 Niet vermeld in het betreffende visitatieverslag, zie hiervoor, doc. 214.
225 Ds. J.Th. Werndly, te Kaidipan overleden op 24 augustus 1733, zie hiervoor, doc. 188.
 Durand (Durant).

300
