31 mei 1615                                                                                 document 9

wil seggen dattet dan noch al niet meer en soude sijn als dat se weten souden wat men doen
moet, maer dat sij ’t niet en souden doen: hertelijck berou ende leetwesen te hebben van
sonden, sich te verdemoedighen voor Godt Almachtich, een vernedert gemoet, een ver-
slaegen ende gebroken herte, eenen vertsaechden geest, getemde lusten, affecten ende gene-
gentheden, hertgrondigh voornemen van ’t quaede te schouwen ende ’t goede te betrachten,
vast geloove, hope, liefde, goedertierenheyt, danckbaerheyt, oprechticheyt, vromicheyt,
godtsaelicheyt, gedoochsaemheyt, lanckmoedicheyt, vergevinge van misdaeden, ende wat
sulex meer is van christelijcke deuchden ende plichten. Die te vereyschen van desen aert van
menschen is bijnae soo veel als die te eyschen van stocken ende van steenen. Dese lieden,
gelijck se niet veel achterdochts en hebben, soo en hebben sij oock soo veel affecten, gene-
gentheden ende bewegingen des gemoets niet als wij. Men speurt in haer wraeckgiericheyt,
wellust, eergiericheyt, begeerlijckheyt, ende bijnae anders niet. Ick en wil niet seggen wat
Godt doen can, die van steenen kinderen Abrahams kan verwecken,’ maer ick segge wat
apparent, alhoewel ick oock niet en wil loochenen ofte den Heyligen Geest, willende
wercken door het suyver gepredickte ende gelooffde woort als door sijn eygen ende eenigh
ordinaris instrument, en soude dan de herten van de menschen al vrij wat veranderen, die
stockachticheyt ende steenachticheyt vermorwende ende die wildicheyt wat macker maken-
de. Maer dat is noch soo verre te soecken, gelijck verhaelt is, datter niet van en is te seggen.

Iek en twijffele niet off Ulieden sult niet alleen bedroeft wesen, maer oock verwondert
over dit mijn schrijven, nae dat voordesen altijdt andere hope is gegeven, soo bij degene die
thuys gecomen sijn als degene die van hier geschreven hebben. Maer al evenwel, het is
aldus, inderdaet ende in de waerheyt, ende ick wete dattet dus is. Evenwel, nochtans en
begeere ick mijn schrijven niet volcomelijck gelooft te hebben indien der yemandt meent
yet tegen te seggen te hebben met goede gront ende fondament. Maer sonder dat en begeere
ick niemants tegenspreken hierin te lijden. Ende dit wil ick Ulieden wel waerschouwen: niet
licht te gelooven advysen die van dese landen comen, want niet alleen de kercke, maer oock
de Bewinthebbers worden schandelijcken bedroghen met lichtelijck advysen te gelooven,
doordien het veel sijn relaesen van persoonen die hier niet langh en sijn geweest, ofte ten
minsten de saecke niet wel en hebben doorsocht, ’tsij bij faute van oordeel, ’tsij bij faute van
neersticheyt ende curieusheyt. Twee dingen doen veel lieden geen rechte advysen ende
advertissementen doen van hier. Het eene, dat se willen schrijven hier vrij wat geweest te
sijn ende vrij wat gedaen te hebben, ende dat se daer wat eere in stellen. Het andere, dat se
meenen lichtelijck ende in corter stondt te connen doorsien, ende doorsien te hebben, wat
hier ommegaet, hoe ’t hier gestelt is, wat van de saecken is ende wat men moet doen ofte
laeten. Ende inderdaet, sij en weten ’t niet vierdendeel, jae sij sijnder soo blint in als mollen.
Waerbij dan comende een vertrouwentheyt ende stouticheyt om yet te schrijven, soo doen
se haere meesters, ofte die boven haer commanderen, ofte oock die elders resideren ende
daer se correspondentie mede moeten houden, begaen groote fauten, die dickwils met een
cleyntgen niet en sijn te remediren. In de saken van dese landen steeckt meer als hem ten
eersten aensien laet blijcken, ende dat weet men als men eenen redelijcken tijdt is in ’t landt
geweest ende sijn gedachten daer op heeft gescherpt. Ick hebbetter verscheydene hooren
beclaegen dat se, gemeent hebbende terstondt alles te weten ende te verstaen, lichtveerde-
lijck yet hadden gedaen ofte geschreven daer wat aen was hangende ofte clevende. Ende dat
abuseert seer degene die in ’t vaderlandt sijn, ende lasten ofte commissin hebben te geven.

Ende hiermede wil ick deze materie besluyten, ende moet nu eyndelijck oock wat ver-
haelen van de vrouwen die onse natie hier heeft. Dese sijn tweederley, want sij sijn off uyt
Nederlandt hier gebrocht, off sij sijn in dese landen geboren ende alhier met onse natie
getrout. Die uyt Nederlandt sijn gebrocht, segge ick in ’t generael (uytgesondert eenige ses

72Vgl. Mattes 3:9.
24
