9 april 1646                                                                                   document 58

van Wera met crissen, asegayen, pijl en boogen, hebbende voor een breet iser, weynich min
als een spanne" langh. Ick gaff ordre alsvooren, en liet haer sonder geweer overcomen,
doch scheenen soo slim niet, en beter te vertrouwen als die van Wera, soodat haer wat meer
toeliet. Vernam hier eenige die wel in ’t Maleyts ervaren waren, onder andere een out man
van de negorij Oirato ofte Haer, ende seecker Quey genaemt Johannes, die in Banda
gedoopt en voordesen tolcq was van D. Johannes Priserius, uut welcke verstondt dat de
oostelijcke en westelijcke Queyen langen tijt in oorloge geweest, en hierdoor verhindert
waren Banda als voordesen te frequenteren, maer dat de peys nu gemacht ofte ten naesten
bij getroffen was, en van meininge waren ’t aenstaende ooste mouson weder met haer
joncquen in Banda te comen, ’twelck haer recommandeerde om met de Hollanders kennisse
en vruntschap t'onderhouden, meteenen kuntschap doende van de comste onser scheepen
om slaven te handelen, belastende dat se de westelijcke Queyen hiervan verwittigen alsoock
onse scheepen, soo haest die aen de westsijde van Quey waren gearriveert, waerschouwen
souden om beoosten achter Groot Quey om te loopen, alwaer na haer seggen een goede
partije dienstige slaven voor de Compagnie te becomen sijn.

Van de negorije Laroussou' quam een tolcq aff genaemt Requena, den broeder van Baly
Eladt, naer ’t aensien een discreet, sachtsinnich man. Desen ondervraaghde ick de gelegent-
heyt der plaetsen, en gaff mij te kennen dat Groot Quey aen de oostsijde bestaet in drie
deelen ofte, om beter te seggen, heerlijckheden. d'Eerste strect sich nae ’t suyteynde van
Groot Quey, welckers hooftnegorije is Wera (bijgenaemt Fera) daer wij eerst ten ancker sijn
gecomen, hebbende onder sich verscheyden soa' als negorijen, dat is beurschappen en
dorpen, en sijn Queliwatou, Satery, Toutoureaen, Waydouar, Werevan en Oiwatto.' Dese
handelen met den Maccassaer, sooveel ick hebbe connen mercken, immers houden geen
gemeenschap met die van Eladt Riwoun, veelmyn met de Hollanders. De tweede heer-
lijckheyt begrijpt in sich de gantsche bocht van de negorij Wera aff, welckers hooftnegorije
is Eladt Riwoun, anders genaemt Eladt Timor, tot onderscheyt van de negorij Eladt aen de
westsijde van Groot Quey gelegen, ende heeft onder sich verscheyden soa als negorijen, te
weten Ovely, Gayfouty, Wercua, Waor, Laroussou, Oynangan, Masoam, Herin, Wacolan,
Olima, en Oiwa-it,'’ die altemael binnen de bocht liggen. En de voornaemste orancaya
derselver is Baly Eladt, de broeder van gemelte Requeua. De derde heerlijckheyt begint
achter den noordelijcken hoeck van dese bocht en loopt tot het noorteynde van Groot Quey,
wort genoemt Mauriwout, waervan de hooftnegorije is Queliwair, daeronder dese soa en
negorijen sorteren: Ouhewerin, Hamany, Herouwain, Watoulary, Ouferouan, Ely, Soirarat,
Oirato, alsoo genaempt van de Bandaneesen, van de Queyen Haar ende Wair.' Ick vraach-
de Requena waerom sijn broeder Baly Eladt tot ons niet affquam, excuseerde hem op de
verheyt der plaetse, begeerde dat wij voor de negorije Eladt, die omtrent mijl weeghs
noortwaert op lach, ten ancker comen souden, daermede sijn affscheyt nam, ende vereerde
hem van mijn partyculeere een cleetjen.

412
413

Afstand tussen de toppen van de duim en de pink (plm. 25 cm). Iser: ijzer.

Een orangkaja, gedoopt december 1635, eerder geheten Narraringi (Valentijn, Bandasche Zaaken
van den Godsdienst, 107).

Huidige naam niet aangetroffen.

Soa: eenheid van socio-politieke organisatie in de Molukken. Zie het VOC-Glossarium, en (voor de
Noord-Molukken) Van Fraassen, Ternate, de Molukken en de Indonesische archipel, 1, 140-186, in
het bijzonder 185-186.

Huidige namen resp. Kilwat, Sather, Tutrean, Weduar, Wearfan, Ohotwait.

Huidige namen resp. Ohoiel, Ngefuit, Werka, Waur, n.a., Ohoinangan, n.a., n.a., n.a., Ohoilim,
Ohoiwait.

Huidige namen: n.a., Kilwair, Ohoiwirin, n.a., n.a., Watlaar, n.a., (Banda) Eli, Soinrat, Ohoiraut,
Haar of Hoor, Waer.

414
415

416
417

418

128
