27 september 1695                                                                  document 106

Na ’t scheyden van ’t volck van elkanderen deed ik de huysbesoeckinge der ledematen
en de nodiginge tot de taefel Jesu Christy.

Des namiddags de voorbereydinge-predicatie tot het nagtmael des Heeren voor de
ledematen ende posthoudende guarnisoen op ’t fortres Zeeburg in de Maleytse taele gedaen,
dewijl de meeste Hollandse communicanten, dog weynig in getal, de Maleytse taele
verstaen, ende des voormiddags conde de Hollandse predicatie niet wel geschieden, alzoo
de tijd te kort was. En na gedane predicatie door den heyligen doop den kercke Jesu Christy
ingelieft dese navolgende kleene kinderen:

Vader Johannes Jansen, moeder Anica Jansen, het kint Catharina, doopvader Manuel
Alwes, doopmoeder Anna Alwes

Vader Hendrick Caltjus, moeder Elena Caltjus, het kint Abraham, doopvader Anthonius
Francisco, doopmoeder Maria Francisco

Sondagh 6" des voormiddags weder in ’t Hollands gepredickt, en daarop ’t hoogwaardige
nagtmael des Heeren uytgedeelt aan dese navolgende ledematen: Jan Carel Colleur, Jacob
de Dove en zijn huysvrouw Susanna de Bitter, Jan Passee.

Des namiddags weder in ’t Maleyts voor de Inlandse gemeynte, ende des Heeren H.
avontmael uytgereykt aan dese navolgende communicanten: Jan Parera, Maria Colleur, Flip
Jansz Dison en zijn vrouw Grietje Willemsz, Cornelia Parera, Juliana Thalidy. Van dese H.
communicanten heeft sig affgehouden Sara Jacobs de Vries wegens hare sieckte.

Maandag 7" in de school bevond men des voormiddags ses Inlandse kinderen. Alle
bidden zij het onse vader, de twaalff articulen des geloofs; vier van dese weten de thien
geboden des Heeren, drie beantwoorden de kleene vraagjens (Wie heeft uw geschapen),
desgelijx het vraagboekje van Caron met de gemeene texten, bidden alle gebedens, ’t
morgen- en avondgebedt, voor en naer den eeten, connen lesen, en een schrijft.

Des namiddags na andere ses Mixtise kinderen, die op ’t fortres Zeeburg in ’t Hollands
van den gebetdoender werden onderwesen, onder welck getal eene was die kortelijck ter
schole begon te gaen en nog niets had geleerd, voorts de resterende vijff bidden ’t onse
vader, kennen de twaalff articulen des geloofs, vier van dese weten de thien geboden des
Heeren, ’t morgen- en avondgebeth, ’t gebeth voor den eeten en na den eeten bid eene
alleen, alle vijff beantwoorden ’t vraagboekje van Aldegonde al haperende tot aan de helft,
vier lesen en singen ende een begint te spelden.

Des avonds in ’t Maleyts gebeth, na voorgaende ondersoek des geloofs aan de ouders en
getuygen, heb ik met den heyligen doop den kercke Jesu Christy ingelijft een kleen kind:

vader Everd Smith, moeder Gustina Alstiry, het kind Sem, doopvader Pieter Jansz Geel,
doopmoeder Francisco Parera

Jan Passee, soldaet en gebetdoender op ’t fortres Zeeburgh, neemt den godsdienst wel
ende vlijtigh na behoren waer.

Dingsdag 8". Na dese gedane godsdienstige actin vertrocken wij des avonds omtrent
vijff uuren van Macquian ende quamen des donderdags ’s morgens den 10 dito tusschen 8
en 9 uuren op Ternaten ter rhede.

(Was getekent) Gellius Cammiga. (In margine) Ternaten ten Casteele Orangie den 8
juny 1695.

106. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 27 september 1695.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 318-321.

374
