september 1670                                                                      document 163

Op hope dat U.Eerw. onse letteren van september des verledenen jaers 1669,'’ over
Batavia henen geschickt, ontfanghen, en uyt deselve den toestant onser kercken en scholen
als oock de redenen nopende de bevorderinghe van den kranckbesoecker Johannes de Graef
tot proponent nae de voorbeelden van Batavia en Ceilon omstandelijck sult hebben verstaen,
soo dienen dese jegenwoordige tot beantwoordinghe van U.Eerw. welaengenaeme gedagh-
teeckent 19 novembris 1668,'' desen jaere ter hant gestelt, waerin met vreughde en hert-
grondighe dancksegginghe tot Godt, den rotsteen des heyls, bemercken de gewenste gele-
ghentheyt van den borgerlijcken en kerckelijcken staet in de Verenighde Nederlanden, bloe-
yende Zion door den genadighen seghen des Alderhooghsten, en het vaderlant door een aen-
sienelijcken vrede te lande en te water. Gelijck wij oock sien U.Eerw. stantvaste geneyght-
heyt tot onderhoudinghe van onderlinge correspondentie met dese kercke, en onvermoeyden
ijver soo in ’t doordrijven onser jaerlijxe versoeckschriften om de nodighe kerck- en school-
behoeften bij de Achtbare Heeren 17, alsoock U.Eerw. vlijt ontrent de versendinghe van een
meerder aental der praedicanten nae Indin, alwaer een geruymen tijt den oeghst des Heeren
van vereyschte arbeyderen is ontbloot geweest. Des wij, nevens de andere kercken van In-
dia, aen U.Eerw. trouwe voorsorghe tot het goede van Godes huys ons hoghelijck verplight
houden, biddende den Vader der lighten dat hij hoe langhs hoe meer U.Eerw. personen,
landen en kercken wil overstorten met een bestendighe geestelijcke en lichaemelijcke voor-
spoet. En versoecken insgelijcken op het aldervrundelijxt dat U.Eerw. in gemelde gunst-
bewijsen en broederlijcke toegeneghentheyt gelieven te volharden, gelijck wij des aen-
gaende door vernieuwinghe der beloften en dadelijcke ondervindinghe verseeckert worden.

Den staet van de E. Compagnie in de gewesten van Amboina neemt toe in gerustigheyt
ontrent de ingesetenen en ontsagh bij de Oostersche volckeren, sedert dat deselve verleden
jaere ontlast is van de becommeringhe der oorloghe met de naburighe trouwlose Maccasa-
ren, die door verscheydene overwinnighen onder het cloeckmoedigh beleyt van den Heer
Admirael Cornelis Speelman soo sijn afgemat, dat er nauwelijx hope schijnt te wesen van
immer meer haere vorighe kraghten herstelt te sien.

Wat de kercke aengaet, deselve vertoont sigh bijnae in die gestalte hoedanigh sij verleden
jaere U.Eerw. is voorgecomen. Wert oock goede sorghe gedraghen dat de kercken en scho-
len, hoewel se niet merckelijck vorderen, geen veraghteringhe lijden, gemerckt de ervarent-
heyt middaghclaer leert dat het merendeel der bedienaren, door lantsieckte, ontijdighe doot
en andere ongeleghentheden, hier niet moghen geduren nogh connen aerden, en wanneer
sigh al voor de inlantse gemeente beginnen bequaem te maecken, ons worden ontruckt. ’t
Smert de opreghte liefhebberen van ’t Christendom, in dese soo groten en wijtuytstreckende
wijngaert des Heren, dat het getal der praedicanten in Amboina (noyt soo groot geweest als
in den beginne deses jaers, wanneer boven de alreets aenwesende drie van Batavia, bij
gelegentheyt van den ongemenen voorraet der herderen, sijn toegecomen) soo schielijck
door dese en gene ongevallen verminderen moet. ’t Welck ons doet opwaerts sien nae de
albestierende hant Godes, met becommeringhe of niet de langhgetergde roede sigh ter tught
en wraecke over ’s mensen ondanckbaerheyt gaet bereyden.

Door U.Eerw. voorspraecke bij de Heeren Bewinthebberen en ons jaerlijx versoeck aen
den Heere Gouverneur Generael sijn ons desen jaere herwaerts toegheschickt ettelijcke

10 Vermeld in SAA 379, Archief Classis Amsterdam 158, fol. 121-122. De tekst van de brief niet
aangetroffen.

1018 SAA 379, Archief Classis Amsterdam 168, fol. 41-43; zie ook SAA 379, Archief Classis Amsterdam
165, fol. 138-139, met bespreking van de kwestie en advies, alsmede 168, fol. 58-59, de tekst van
het antwoord van de classis aan kkr Ambon, d.d. 23 mei 1672. In antwoord op het eerste punt wordt
verwezen naar het besluit dienaangaande van de Dordtse Synode (zie hiervoor, doc. 33); op het
tweede naar art. 50 van de Dordtse Kerkorde, dat de sacramentsscheiding verbiedt. Zie ook hiervoor,
doc. 115.

344
