document 89                                                                     25 september 1686

artykelen voorschreven aen D. Hek uyt onbedagtsaemheyt vertoonde, welke zijn Eerw.
aenstonts tegen mijn zin excopieerde, soodat t’savonds, als ik het advys van de 4 leeden der
kerkenraat afwagte, in plaats van dat tot antwoort kreeg dat de artikulen door D. Hek
uytgecopieert wierden. Soo wiert mijn goet voornemen door D. Hek gestut.

Daags daeraen, zijnde den 28 augusto 1686, schreef D. Hek een vredebrieffie dat ik
beantwoorde alsvooren, tonende dat ik althoos een H. vrede in Godt, met de reformatie van
de kerk en ons huysgesinnen nagetragt hadde, dat eerst de wonde van Gods kerk most
gesuyvert worden, en dan heelplaysters daerop gelegt, siet verder mijn missive aen D. Hek
geschreven hierneffens gaende No. 4.

Ik laat daerop als preses op dito voorschreven de kerkenraat beleggen, daer D. Hek nef-
fens de 4 voorschreven leden mede verscheen. Nadat sijn Eerw. actens afgekeurt waren en
zijn Eerw. volgens sijn oude gewoonte mijn wat sonder reden uytgescholden hadde, haelde
de oude koeyen van Amboina weder uyt de sloot, soo las ik in de vergadering de 23 inter-
gatorin, als sijn Eerw. wat tot stilte gebragt was, openbaarlijk op, ende protesteerde dat dit
alles geschieden tot ontlastinge mijner consintie, eere Gods en stigtinge der gemeente,
derhalve versogt ’t advys van de 4 leden voorschreven nae haer consintie, te meer onse
verschilpoincten in de circumstantin alhier beter als elders bekent zijnde, haer ook beter
konden mijns oordeels affgedaen worden.

Versogt dat D. Hek als partij buyten staen soude, opdat de kerkenraaet met soo veel meer-
der vrijheyt nae hare consintie over dese verschilpointen oordelen zoude, welk sijn Eerw.
hoewel ongeeren, naquam, mits conditie dat ik mede buyten staan soude, ’twelk ook
geschiede. Nadat wij predekanten nu bijde buyten de consistorie gegaan waren, soo waren
de leden seer bekommert om te adviseren, vreesden, soo sij na de waerheyt haer oordeel
uytspraken, dat se D. Hek ende insonderheyt sijn gemalinne, die daags te voren uytermaten
seer geraast hadde, tot partij soude krijgen; sogten dan de pot toe te decken opdat de stank
daer niet uyt vervliegen zoude. Derhalven de twe ouderlingen Hogeboom en De Voogt, die
van te vooren met D. Hek eer sij in de consistorin quamen beraadslaagt hadden, gaven haar
advys dat sij onbequaam waren om over soo swaerwigtige questin als dit waren te
oordelen, daer sij, bij soo verre zij in haer consintie gingen, beter zoude gesegt hebben
dat sij om weereltse insigten, aldermeest omdat sij de waerheyt seggende D. Hek tot vijand
soude krijgen, niet en wilde antwoorden, gelijk ook Hogeboom eenigsins daerna selfs
verklaert heeft. Dese twee ouderlinge viel mede toe den inlandschen diaken Andries Cos,
welke seer onbewust zijnde van de saken die gehandelt wierden, vermits geen uytlegginge
daervan konde krijgen in de Maleydsche taal, verklaarde mede onbequaam te zijn.

Edog, Dirk Franse, die de jongste in de kerkenraat was, adviseerde vrij wat gesonder,
want sijn E. advys was dat de eenigste weg tot vrede was dat ider nae die maten die hij van
God ontfangen hadde over de 23 artykelen voorschreven soude sijn advys geven.

Nadesen sijn wij bijde predekanten, binnen geroepen sijnde, wederom in de kerkelijke
vergaderinge gekeert. Doen hoorden wij het wijse oordeel van dese twee wijse ouderlinge
S' Hogebom en baas de Voogt, welke bijde geadviseert hadden dat sij onbequaam waren om
die 23 intergatorin te beantwoorden. Dese twee ouderlingen wierde van D. Hek in onse
vergaderinge niet alleen met den monde bedankt over haer goed advys, die haer onbequaam-
heyt in ’t adviseren genoeg getoont hadde, maer daerbij gaf sijn Eerw. haer bijde met een
bijsondere vreugde de regterhant, dat belagelijk om sien was, met den diaken Dirk Frants,
die van advys was dat de eenigste weg tot een sincere vrede was dat ider lit na sijn con-
scntie, sonder aensien der personen, schriftelijk advys, na de maten der genaden van God
ontfangen, over dese 23 intergatorin door mijn voorgestelt geven soude. Edog, desen advys

799 Fol. 519-520, No. 4, kopie brief van Cornelis de Leeuw aan Mattheus Hek, 20 aug. 1686.
800 Terwijl, hoewel.

243
