document 103                                                               18 augustus 1694

Bevond het getal der schoolkinderen op de rolle van de meester 113 in getal, dog in de
schole quamen dagelijx 40, 50, 56, 70; waren meest jongens, alleen maer 4 6 meysjes.

In ’t gebet verschenen doorgaens 25, 20, 15 bejaerde persoonen, en dat meest vrouwen,
behalven de schoolkinderen. Die soo nu en dan ondervraegde haer eenige geloofspointen,
dog bevond dat deselve niet alleen onkundig waren in de Maleytse tael, maer ook in de
gronden van de christelijke godsdienst, zijnde de schoolkinderen ordinair meer geoefent als
de oude luyden. Want bevond onder de schoolkinderen bovengenoemt 9 die konde lesen en
schrijven en nog 11 die konde lesen maer nog niet leerden schrijven, en bovendien ook alle
de vraegjes uyt de gemene vraegboekjes en dagelijkse gebeden van buyten konde opseggen
met hare bewijsen, en 39 die alle de bovengenoemde vraegen sonder texten hadde geleert,
en de rest van haer, de helft, eenige vragen en gebeden, dog met weynig verstant. Hebbe
eenmael gepredikt in de Hollandse tael op het Casteel Doornenburg.

En ’s namiddags voor de Inlandse gemeente in ’t Maleyts gepredikt, als wanneer een
groote menigte van volk bijeen versamelt waren.

Den 14" dito van Oeloe overgestapt na

Pehee

alwaer hebbe bevonden 10 ledematen, dog konde geen bescheyt krijgen aengaende het getal
der Inlandse christenen, waerom den krankbesoeker Coenraet Bertrams geen kleyntje over-
haelde en bestrafte zijn versuym en nalatigheyt, en meteenen recommandeerden en belasten
in ’t toekomende sulx te besorgen. Gedoopt 57 kleyne kinderen, en 11 paer in den huwe-
lijkse staet bevestigt. Het getal der schoolkinderen volgens de rolle van de meester was
ontrent 96, dog geen of seer weynig meysjes in comparatie van de jongens.

Dog ’s avonts in ’t gebed verschenen doorgaens een groot getal van menschen, dog ’t gaet
altijd soo wel niet in absentie van de predicant, hebben alhier bevonden 24 25 vrous-
persoonen die nog niet lang geleden uyt de schole waren gelargeert en waervan eenige nog
dagelijks in ’t schole quamen, die het vraegboekjen van Caron met de texten van buyten
konde opseggen en andere luyden vraegswijse voorstellen, ’twelk verscheyde malen met
groot genoegen hebbe gesien en gehoord, dat ook nergens als daer hebbe ondervonden,
alhoewel de oude en bejaerde doorgaens seer kleyne kennis hebben en onkundig zijn in de
gronden van het Christendom.

Den 16" dito van Pehee gegaen na

Ondon

Alwaer getrouwt hebbe 18 paer, en 26 kleyne kinderen door den heyligen doop der
christenkerke ingelijft. Bevond alhier in de school ontrent 60 schoolkinderen, waervan 16
hebben geleerd de vragens van Caron met de texten en alle de ordinaire dagelijke gebeden,
en onder die vijff die kenden lesen en een weynig schrijven, 12 13 die de gemene vragen
en eenige gebeden van buyten kunnen opseggen, dog de rest leerde het vader onse, de 12
articulen des geloofs, 10 geboden, alsoo vele van haer onlangs waren in de school gekomen.
In ’t gebeth verschenen doorgaens 50, 60, 65, meest vrouwen en seer weynig manspersonen,
die doenmael niet in de negorij waren, alsoo sij haer mondkost mosten versorgen om na
Ternaten te gaen.

De 18" dito ben ik van Ondon gegaen na

Lehi

alwaer hebben bevonden 27 schoolkinderen, 22 jongens en 5 meysjes, waeronder 13 die alle
de ordinaire gebeden en alle de gemene vraegjens met de texten van buyten konden op-

361
