4 september 1652                                                                       document 70

conscintie toelaet aen te nemen. Want in ’tselve wert ons geleert dat sulx ’t werk der
geestelijken, der kerkelijken is. Johannes 20:21 seit Christus: gelijk mij de Vader’ etc.
Christus doet dese sendinge niet als coninc of magistraet, maer als propheet. Ende dese
maght als propheet van sijn Vader ontfangen hebbende, heeft deselve even alsoo aen sijn
dicipulen weder overgegeven, maer nu met maght om apostelen, om herders ende leeraers
te senden. Van sijnen Vader gesonden sijnde, ende hij sijn discipulen sendende gelijk sijn
Vader hem gesonden hadde, soo heeft hij haer ook gesonden met die maght, ja last om
andere wederom te senden, want die maght had hij van sijn Vader.

Wie heeft Timoteum, Titum, tot opsienders der gemeinten soo van Ephesen als Creten
gestelt ende haer belast aldaer te blijven ende in alle gemeinten ouderlingen te stellen2 Wie
heeft Petrum ende Johannem nae Samarin, Barnabam na Antiochin gesonden Sijn dat
niet geweest de ecclesiastique 1 Timothes 1:3, Titus 1:5, Act. 8:14 et 11:22. Objectio:
maer doe en waeren der geen politique van dese religie. Responsio: heeft doe dit geheele
werk door den ecclesiastique ende dat wettelijk kunnen geschieden, hoe kan ’t dan nu de
ecclesiastique geheellelijk ende dat wettelijk ontnomen worden Laet se eens uit Godes
woort toonen wat overheden, hoe hoogh, hoe groot, dit werk sighselven soo absolutelijk
hebben aengemagtigt. David de coninc, schoon hij ook een propheet was, heeft selfs niet
over sigh willen nemen om alle de portiers aen de dorpel van ’t huis des Heeren, in ’t huis
der tente, alleen te stellen, maer hij heeft dat gedaen tegelijke met Samul den propheet
1 Chronicon 9:22, 23. 1 Samuel 2:35, 36 blijkt uitdruckelijk datte priesters in haer
priesterlijke bediening niet door de rechters of eenige politique maght, maer door den
hoogenpriester bevestight ende ingestelt wierden.

Datt ’et bequaem-oordelinge ende bevestinge der predicanten aen de predicanten staet,
wie heeft dat oyt ontkent Maer dit is ’t begin ende ’t einde, ende dienvolgens ’t principael-
ste. Daeromme: dien ’t meerdere toecomt, wie sal dien ’t mindere met recht kunnen wei-
geren of ontnemen ’t Is waer, de E.E. Heeren Bewinthebberen belastet tegenwoordigh sulx
aen ons te doen, maer of se christelijk wel bedaght sijn sullen se misschien selfs nogh wel
eens ondervinden, maer dattet een groote politique wijsheyt ende volgens de maximen van
Machiavel een sonderlinge voorsightigheyt is, alles wat hiervan haer geboden is weten wij
wel. Maer datte E.E. Heeren Bewinthebberen eens behoorlijk bedaght en overwogen hadden
wat Uza 2 Sam. 6:6, 7, wat Uzzia den coninc van Juda II Regum 26:16-20, als sij ’t heilige
buiten haere beroupinge wilde tracteeren, daer den priesteren eigenen, wedervaeren is,
souden lichtelijk soo rijpelijk ende voorbaerlijk in sulk een besluit niet getreden sijn. Immers
isset Core’ met sijn rot suer opgebrooken dat se, met haere bedieninge niet tevreeden
sijnde, sigh in ’t priesterampt wilden indringen. Wat seidt Moses tegens haer, Numeri 16:16-
20, hoort dogh ghij kinderen Levi, is ’t u te weinigh datte Godt Israls u van de vergade-
ringe Israls heeft afgesondert om tot hem te naderen ende om hem te dienen etc.2 Soukt
ghij nu ook het priesterampt’ Soude men datselve op onse Heeren Bewinthebberen aldus
ook niet mogen passen Hoort dogh ghij maghtige in den lande, is ’tu te weinigh dat Godt
u afgesondert heeft van de vergaderinge des ganschen volks ende u als kleine coningen ge-
maekt, met vele rijkdommen gesegent ende over veele landen ende volkeren te heerschen
ende te gebieden gegeven heeft Wilt ghij ook nogh daerentboven ’t heilige ende ’t priester-
ampt onder u trekken Wij en worden hierdoor wel sooseer niet verongelijkt als wel Godt
selve, die ons dit recht ende dese maght gegeven heeft.

25 Objectio  responsio: hier volgt de schrijver het schema van de academische disputatie.

56 De tent (tabernakel’), die voor de bouw van de tempel door Salomo het centrale heiligdom van de
Isralitische stammen was.

7 Korach, leider van een oproer tegen de door God aangestelde leider Mozes.

162
