21 november 1676                                                              document 214

de schoole zoude bestellen en mede aanstonts een wooninge make onder de christenen. Dit
wierd van hem en de presente getuygen onderteykent, 'twelk tegenwoordig onder mij is
berustende.

Den 25 dito. Zijn des morgens van Sepa geschept om na Hatuwane over te steeken, alwaar
wij des avonts nog zijn gekomen, en zijn den 26 dito weder nae onze bescheyde plaats
gekeert.

Onder stond: Dit alles is in waarheyd zoo voorgevallen gelijk wij ondergeschreven getuy-
gen. Zijn U.Ed. Agtbare Heeren en waarde broederen onderdanige dienaaren in Christo Jesu,
en was onderteekent: Joannes Bartholomeus ab Englisch eccl. in Honimoa en Cornelis
Pietersz orangtoua.

214. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN TE KAIBOBO LAMA
EN KAMARIAN (CERAM) DOOR PROPONENT CORNELIUS VAN DER SLUYS. Haruku, 21
november 1676.

NA, VOC 1325 A, fol. 41-49. Afschrift.

Visietrapport van de kerken en schoolen op de negorijen Caybobbo Lamma en Camarin,
gedaan door den proponent Cornelius van der Sluijs en overgelevert aan den Ed. erntfeste,
agtbare, welwijze, voorzienige en zeer bescheydene Heere Anthonio Hurdt, extraordinaris
Raadt van India, Gouverneur en Directeur dezes provintie Amboina met den aankleven van
dien, mitsgaders aan de Eerweerdige, godtvrugtige, hooggeleerde, wijze, voorzienige,
getrouwe, de predikanten, ouderlingen en diakenen uytmakende den kerkenraad, vergadert
in Amboina aan ’t Casteel Victoria.

Oma, aan de sterkte Zeelandia

Den 22 september anno 1676' ben ik ’s morgens met den dag van de plaats voornoemt
na Caibobbo Lamma geschept en dienzelven avond, mij de wind groot voordeel doende, op
Caybobbo Lamma behouden aangekomen.

Nadat hertelijk van den orangkaja en meester der schole verwelkomt was, verstont van
denzelven hoe dat God d’Heere zijn kastijdende hand tegen de negorij opgeheven hadde,
zoo datter t'zedert haar vertrek van Haroeka meer als 40 persoonen, van de vlugste en
sterkste schijnende te wezen, overleden waaren, ende dat deze besmetlijke quale niet ver-
minderde maar eer vermeerderde. Dit hoorende stont t'eenemaal verbaast, konnende bijna
in een quartier uirs niet een woord spreeken. Daarna wat bedaerende, dagt bij mijzelfs: zoo
anstonts wederom deze lieden in haren hoogdringende noodt te verlaten en was mijn bedie-
ning en mijn schuldige pligt alsmede de liefde tot zijn evennaasten niet nagekomen, derhal-
ven bij mijzelven vaststelde een dag 4 5 bij haar te verblijven om haarlieden met de gaven
mij van den Almagtigen medegedeylt te vertroosten ende te versterken.

Den zelven avond ’t gezonde volk, zoo ouden als jongen, belastende te versamelen, hebbe
in haar tegenwoordigheyd een ijvrig gebedt, op die droevige toestand bijzonderlijk passende,
voor Godt uytgestort, en na ’tzelve een korte vermaning gedaan waarom d’Heere der heir-
scharen ons somwijlen met zijne vaderlijke tugtroed hier in deze werelt kastijt, waardoor in
sommige een herts ontroeringe door ’t uytpuylen van uyterlijke tranen bespeurde, waar-
meed’ haar dien nagt in den schut en scherm des Almagtigen hebbe bevolen. Gekomen
zijnde ter plaatze alwaar mijn verblijf hadde, hoorde zulken droevige geschreeuw en ge-
kerm, dat wederom als een nieuw verbaastheyd veroirzaakte. Meester Jan Claas bij mij
staande, vraagde hem waar dat dit gekerm was, antwoorde mij, ik gelove daarover. Wel,

B Ben dinsdag.

494
