document 2                                                                              31 mei 1615

2. FRAGMENT UIT EEN BRIEF VAN DS. CASPARUS WILTENS AAN DE CLASSIS AMSTERDAM.
Ambon, 31 mei 1615.
NA, VOC 1058, fol. 130r-13 lv. Afschrift. '

Voorder soo hebbe ick over twee jaeren aen Ulieden eenen corten brieff geschreven uyt
Batsian,'’ ende overmits ick ’t voorleden jaer weynich mentie hebbe gemaeckt van die
plaetse,' soo moet ick nu wat wijtluftiger daervan vermaenen. Ick hebbe van daer over twee
jaeren geschreven datter waeren ontrent vijftigh huysgesinnen christenen. Nae dien tijdt isset
getal gemindert door sterfte ende door een nederlage, soo dat se nu sijn niet boven de 38
huysgesinnen. Ick en hebbe van haer niet connen vernemen dat se eenigen duyvel dienen,
maer waerseggerijen ende andere duyvelerijen, die plegen se wel. Voorder soo weten se van
de religie even soo weynich als die van Amboino, maer ick hebbe gemerckt dat se meer ge-
voelen hebben van een leven naer dit leven als de Amboinesen doen, doch evenwel hebben
se’r seer weynich wesens van. Sij sijn goddelooser van leven, ongebondener ende ontuch-
tigher als die van Amboino, haere plaetse vandaer se geroepen sijn om bij ’t Casteel te
woonen is redelijc verre, ende daer sijn se ses mael meer, elck in een huysken op sijn stuck
lants, als aen ’t Casteel, jae en comen bijnae aen ’t Casteel niet dan als sij der wesen moeten.
Doen ick er woonde waerender sommige die men in vijf, ses, seven, acht maenden niet eens
en sach. Altoos om de predicatie aen ’t Casteel te comen, dan ’t en is haer niet de pyne
waert. Men can haer met geen penen off boeten drijgen, want het is volck van den coninck
van Batsian, ende niet als die van Amboino.

Dese christenen hebben het Christendom aengenomen uyt het heydendom, de andere
Batsianesen hebben het Moorsdom aengenomen, ende tot die en is nu geen hope meer. Het
is wel waer dat ick over twee jaeren schreeff datter met Godes hulpe vrucht te doen was,
maer doen kende ick den aert van de swarte natin ende principaelijck van de mooren niet,
die ick naemaels hebbe leeren kennen, soodat ick nu naer een anders praeten soo veel niet
meer en luystere als ick doen wel dede, selff noch niet connende wel oordeelen. Het is wel
waer datter in ’t accoort'’ besloten is dat alle die christen wil worden dat mach doen, vrij,
onverhindert, ende ick hebbe eenige vrouwen gedoopt die met onse soldaten souden trou-
wen, maer dat buyten sulcken off diergelijcken voorval een moor christen soude werden in
dese quartieren, dat is een sake die ongehoort is, tensij dat hij daerdoor weet te geraken uyt
eenen grooten noot. Alsoo is den grootvaeder van desen coninck eertijts christen geworden
met alle sijn volck omme van de Portugysen beschermt te werden tegen den coninck van
Ternate, ende naemaels, om de vriendschap van denselfden coninck te gewinnen, wierd hij
weder moors, met alle sijn volck, uytgenomen dese daer nu die 38 huysgesinnen noch van
resteren. Over vier jaeren souden bijcans eens in de veertich huysgesinnen christen gewor-
den hebben, uyt spijt ende tot eenen trots. Want hier en is geen saecke soo ongehoort als dat
yemandt een religie soude aennemen door disputeren, door onderrichtinge, ofte uyt consi-
deratie van de waerheyt. Sij hebben altijdt eenige andere motyven, ende dan comen se, seg-
gende: maeckt mij christen, sonder eens gevraecht te hebben wattet in heeft christen te sijn,
ofte wat men gelooven ende doen moet. Sij willen ’t aenveerden voor ’tgene dattet is, maer

6 Eerder gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ V, 42-67. Het overige van de brief is afgedrukt in deel
1-9, doc. 9. Een extract van deze brief aangetroffen in NA, VOC 1066, 359v-365r.

Een brief van ds. Wiltens uit 1613 is niet aangetroffen.

Een brief van ds. Wiltens uit 1614 is niet aangetroffen.

Zie hiervoor, aantekening bij doc. 1.

In 1557 werd een sultan van Batjan gedoopt; hij ontving daarbij de naam Dom Joo (Jacobs, Docu-
menta Malucensia, 1, Inleiding, 4-5 en doc. 72).

3
