28 mei 1678                                                                                     document 225

den, tot disrespect van haer meester. Althoos hebbe ik bevonden, na de veelheyt der kinde-
ren in dese negori, dat dese school seer can geaugmenteert worden.

Den 17 dito ontrent negen uiren op Alang gearriveert. De patti alhier, een man onder de
Ambonnesen van goet verstand, claeghde dat hij de jongens in ’t school niet conde crijgen,
ternauwernoot in een familie van 5 6 kinderen een, waerdoor het vandaen quam dat het
eene kint wat kennis hadde, het ander als een wilde woutesel quam op te wasschen.

De school bevonden als volgt: 48 connen de groote catechismus, 18 Allegonde 2 absent,
37 de gebeden. In ’t geheel 99 discipulen in dit school bevonden, beter onderwesen als
Liliboy. t'sAvonts alle de ledemaeten op Alang ondersocht.

Nota. De negorij Alang is groot, populeus van kinderen, gelijk blijckt uyt de roll van de
kinderen onder mij berustende, soodat de school hier seer can vermeerdert worden.

Den 18" dito op Alang het avontmael gedistribueert, gedoopt ende nae Larique getrocken,
alwaer t’savonts gepredickt voor het militerende guarnisoen ende meteen het avontmael
gecelebreert ende gedoopt.

Den 19" dito op negorij Lima gepredickt voor ’t guarnisoen.

Den 20" dito op Hila gearriveert ende de schoole gevisiteert ende bevonden als volcht:
3 connen de Allegonde, 5 de gebedekens, 3 de catechismus besar, 2 absent, t'samen 15
discipelen.

Voorts aldaer gepredickt voor het militerende guarnisoen alsmede daechgs daaraan op
Hito Lamma. Het avontmael was een weeck tevooren door D. Gualtherius Peregrinus op
Hila gecelebreert, ende alsoo wederom nae Ambon vertrocken. Voorts vanwegen de
indispositie van de eene ouderling, de radja Kilang,' als vanwegen de absentie van Johan
Calimine, den andere ouderling, is een deel van deese groote visitie overgebleven.

225. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
28 mei 1678.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 119-122.

Eerwaarde ---

Met de aankomste van den Heer Robert de Vicq, gedesigneerdt gouverneur dezer provin-
tie, per het jagt de Alexander op den 12 feb. passato te dezer rhede, wierdt ons wel
toegebragt U.Eerw. missive gedateerd den 26" december passato, waarop wij nu, met het
vertreck van de eerste retourschepen na Batavia onder het gesag van onzen Heer oudt goe-
verneur Anthonio Hurdt, rescriberen dat wij niet min, en met beeter reeden (onder correctie)
dan U.Eerw., verwondert zijn dat onze goede mijninge bij missive van 15 september' in
vervolg van de Malijdtse taale uytgedrukt, zo averegs aangevat en opgenoomen is, gelijk
ons dat daar zo bijtende met een scherpe pen in ’t gemoedt gevoerdt wert. Ons scrijvens
luydt geensins gelijk U.Eerw. believen aan te halen. Onze eygene woorden sijn dese:

En seeckerlijk, wij wensten van herten dat U.Eerw. met ons van een sentiment waaren,
van in ’t Malijdts niet zozeer een hooger en cierlijker stijl alswel het verstandt en den
aanwas dier gemeente te behertigen, welcke wij tot leetweesen verstaan dat tot Batavia
mits hoogdravenden stijl dagelijk meer af als toeneemt.

M28 Domingos (de) Queljo.

129 ANRI, Archief Kkr Batavia 51, fol. 60-61. Zie ook notulen kkr Batavia 25 okt. en 6 dec. 1677
(Mooij, Bouwstoffen III, 359 en 364).

130 Niet aangetroffen, maar vermeld in notulen kkr Batavia 25 okt. en besproken in notulen 6 dec. 1677
(Mooij, Bouwstoffen III, 359 en 364).

522
