document 142                                           29-30 september en 2 oktober 1693

Amboinesen die hier geen dienst dede op te brengen. Soo is ’t dat dito Coop, mijn impotent-
heyd aansiende, geconsenteert heeft den gem. Philip bij mijn te laten verblijven tot het
vertrekken van dese jonken naar Banda. Soo is ’t nu dat deselve Philip Latoukora per dese
overkomt om de gunst van d’'E.Ed. heer te versoeken, of hij dit vacant meestersplaatsje mogt
erlangen, en wat mijn persoon aangaat, kan niet als met de waarheyt getuygen alsdat het een
bequaam en ijverig borst is. Edog, indien hij sulx niet mogt obtineren versoek ik dat d’E.Ed.
heer mijn met een ander gelieft te voorsien, alsoo ik tot mijn groot leetwesen mijn dienst na
behoren niet kan waarnemen.

De nedrigste dienaar van de E.Ed. Heer gouverneur versoeke seer ootmoedelijck mits
desen dat ik met de komst van de E. Compagnies chialoup mijn verlossing van hier mogt
erlangen, nademaal ik dan hier al drie jaren gecontinueert sal hebben, off indien ’t onder het
goedvinden van d’E.Ed. heer mogt wesen, dat ik in vrijdom gestelt mogt werden, want als-
dan mijn thienjarig verband aan de E. Compagnie rijkelijck verschenen sal sijn, hoewel ik
ten hoogsten verpligt sal blijven om d’E. Compagnie ten dienst te sijn, in wat cas het ook
soude mogen wesen. Soude ook mijn vrijdom niet versoeken indien de onpasselijkheyd mijn
daartoe niet presteerden, temeer alsoo men hier versteken is van alle menschelijke hulp en
middelen, ja van al wat dienen mag om sijn gesondheyd weder te konnen bekomen. Der-
halven bidde ik met een seer nedrig gemoet dat de E.Ed. Heer gouverneur mijn verlossinge
gelieve indagtig te wesen.

Den Amboinees schoolmeester Livinus Muschita, geplaatst op Maykor, versoekt mede
de gunst van de E.Ed. heer dat hij sijn verlossing mag erlangen, alsoo sijn verbonden tijd
g'expireert is.

Ik versoek ten dienste van kercken en scholen een weynig a.b.c. boekjes alsmede twee
preedikatieboeken en drie Testamenten, alle Maleyds, en ses Hollandse psalmboekjes, alsoo
deselve die hier sijn niet langer gebruykt konnen werden, dog stelle dit alles in de beleeft-
heyd van d’E.Ed. heer.

Waarmede etc. verblijve (onder stond) Ed. erntfest etc. mijn heer sijn aldernedrigste en
gewilligste dienaar (was getekent) Burgardus Cnipping.

(In margine) Arouw op Wokam, den 27" september 1693.

142. RAPPORT OVER DE CONSTITUTIE VAN DE ARMENHUIZEN OP NEIRA, LONTHOIR EN PULAU
Ai. Banda-Neira, 29 en 30 september en 2 oktober 1693.
NA, VOC 1535, fol. 290v-293v. Afschrift.

Ed. Heer Gouverneur Joannes Cops.

Ingevolge U.Ed. ordre hebben wij onderschrevene Harmanus van Sevender’ en Pieter
Ardus als diaconen, benevens den opperboschwagter Joan van Hoorn, ’' den werffmeester
Frederick Leurs en meester timmerman Jan Martens Maseur, ons begeven in ’t armhuys
alhier op Neira staende, en hetselve bij naukeurige daerover genomen inspectie bevonden
van een goede conditie, als wesende gants van steen opgehaelt. De nevens en tegenover
staende agtien ps. afdacken, welk lang zijn elf voeten, na de presente in ’tselve 15 stx inwo-
nende armen hun verblijf nemen, ’ sijn mede van een redelijke toestant, uytgesondert een
deur die diende vernieuwt te zijn, bestaende voorschreven armen nu uyt de volgende als:

twee huysgesinnen, te weten:

99 Harmannus van Sevender of Zevender, opperchirurgijn op Banda.
91 Uit Amersfoort, in 1697 fiscaal van Banda, naar Ambon, daar in 1701 krankzinnig geworden.
92 Inwonende armen’ tussen de regels geschreven; deze bijzin is hier gereconstrueerd.

297
