z.d. september 1683)                                                         document 122

suyverheyt in de predicatin gebruycken. Maar wat is het, indien iemant maar een weynigh
hooger spreeckt als de gemeene taale meedebrenght, ofte volgens de instructin der ge-
druckte boecken, soo verstaat het de gemeynte niet, gevende er oock geen acht op. En soo
iemant daarin wilde voortgaan, die mochte met Ovidius wel seghen: Barbarus his ego sum,
quia non intelligor ulli’’ daar de Apostel seght, 1 Cor. 14:19, Tck wil liever in de ge-
meynte vijf woorden spreeken met mijn verstand, dat ik ook anderen magh onderwijsen, dan
tienduysent woorden in eene vreemde taale’.

Wij konnen lichtelijck bevroeden dat in deese onsuyvere taale alhier ofte elders eenighe
woorden sijn ingesloopen die, qualijck uytgesproocken sijnde, eenen quaden syn geeven,
ofte die ook in sichselven bij de mooren schandelijck misduyt ofte bespot werden (dat door
satans ingeeven haar seer gemeen is), 'twelck misschien oock de reeden is waarom dat haar
Edelheedens met een seer goet ooghmerck deese suyverheyt der Maleytsche taale ordon-
neeren. Soo is ’t dan dat wij ernstigh versoecken een register te moogen genieten van de
woorden die aldus misduyt werden, opdat men sich daarnaar magh reguleeren ende in het
toekoomende voor deselve wachten. Doch alschoon wij dit niet hebben, soo en sullen de-
geene die reets de predicatin in het Maleyts begonnen hebben niet naarlaaten daarin voorte
gaan, om met allen ijver oock in die taale de gemeynte te stichten en te onderwijsen, echter
soo veel als mogelijck is ontwijckende de onsuyverheyt die ontrent de Maleytse taale in
deese provintie gevonden wort, wenschende dat deese verbeeteringe van taale niet alleen
van de predickstoel, maar oock door de dagelijcksche ommegangh konde ingevoert werden.

De E. Heer Commissaris R. Padbrughe’ hier in deese provintie sijnde, soo heeft het hem
belieft alhier eenige veranderinge in de kerckelijcke visiten in te voeren, ordonneerende dat
de predikanten ende ouderlingen niet meer gelijck voordeesen met een orembay ofte schuyt
achterlant sullen gevoert werden, maar dat voor de predikant van Neyra een peert op Che-
lamme, en voor die van Lonthoir tot sijn gebruyck ook een soude bestelt werden, bij welcke
gelegentheyt de ouderlingen, dat hier alle tesamen Hollanders sijn, in de hitte der sonne
moeten te voete gaan, tot kleyn respect van haare bedieninge voor deese inlandsche natie.
En vermits de peerden van d’E. Compagnie seer dickwils elders moeten gebruyckt werden,
soo sijn de predikanten ook somtijts genootsaackt tot de kerkenvisiten elders peerden te gaan
leenen, weshalven wij U.Eerw. ernstelijck versoecken dat doch alle middelen mede believet
aan te wenden dat de kerkenvisiten alhier wederom op de oude voet moogen herstelt wer-
den, en dat wij de middelen weder moogen genieten om de gemeyntens achter lant niet
alleen viermaal in ’t jaar met een predicatie moogen dienen naar dat de gelegentheyt sal ver-
eyschen, dat ook niet alleen de transporten der predicanten van Lonthoyr en Poulo Ay
viermaal in ’t jaar tot ordinaire kerkenvergaderinge, maar oock tot de extra ordinaire moo-
gen (gelijck als voordeesen) betaalt werden, opdat sulcks niet en sij tot last der predikanten
en der ouderlingen die haare eygene affairens naarlaatende ende op Neyra aankoomende,
nergens als alleen in de kercke haare intreede hebben, en uyt de vergaderinge scheydende,
niet een beete broots vinden tensij op eygen kosten, ofte vriendens onthaal.

Wijders, Eerw. ende medebroeders, streckt het ons tot een bijsondere blijdschap ende
uytnemende vreughde des herten dat de kercke Jesu Christi onder U.Eerw. trouwe bedie-
ninge soo kraghtigh groeyt ende bloeyt, dat God noch soo genadelijck mannen uytsend die
kraghtigh sijn in het woort en ijverigh van geest, die de oude in de wijngaart des Heeren af-
gesloofde konnen verlichten, ende nevens andere met heyligen ijver de wacht op de muyren
Zions waarneemen.

5 Voor deze lieden ben ik een barbaar, daar ik voor niemand verstaanbaar ben. Ovidius, Tristia, V,
Xx, 37.

26 R, Padtbrugge, achtereenvolgens gouverneur van Ternate en Ambon, in 1682 commissaris voor de
oosterse gouvernementen (GM 4, 595, 602).

272
