14 juni 1628                                                                                               document 36

dentie soude houden, is noyt bij ons in gebreck geweest. Wat sij daermede voorhebben sulcx
van ons aen U.E.E. te schrijven, wilde wel dat ons redenen gegeven worde.

Op den 13 april, voor de bedieninge des H. Avontmaels, hebben de magistraet voor-
gedragen of niet noodich en was dat des saterdaechs, volgens de lofbare ordre in Nederlant,
een proefpredicatie’ gedaen worde, hetwelcke sij ingewillicht hebben, ende is van ons, des
saterdaechs voor Paeschen, voor de eerste mael in ’t werck gestelt. Voorders versochten
door remonstrantie dat ons een plaetse om onse kerckenraet te houden in de kercke mochte
afgeschut werden, 'twelck wel niet is afgeslagen, ende oock niet apsoluyt ingewillicht, ende
ondertusschen is sulx achtergebleven tot op heden.

Hebben mede (also tot noch toe op den sabbath maer n Nederduytsche predicatie
gedaen is) op den 13 ende 20 dito versocht om des namiddaechs den catechismum te ver-
claren, volgens ’t gebruyck op Batavia ende in ons vaderlant, ende dat t’instantelijcker also
wij hier blijven met twee predicanten ende een proponent. Maer sulx is bij de Heeren niet
goetgevonden, om redenen dat de burgers seer traech sijn om in ’t gehoor van Godts H.
Woort te comen, waer oock de ledematen alhier seer weynich werck van maecken. Op de
hoochtijden wort hier van gelijcken oock eenmael gepredickt, ende des maendaechs wort
voor de middach een Duytsche ende Malaysche predicatie gedaen. Doch also nu D. Rogier
Hendricksz vertreckt, heeft onse Eerw. broeder D. Johannes de Praet op pinxtermaendagh
voor de eerste mael de Malaysche predicatie gedaen, sal hem voortaen (volgens sijn
voorneemen) daerin oeffenen. Wij verhoopen dat de Heere hem voorders daerin meer ende
meer sal segenen, om sijnen wille ende woort onder dese verblinde natie bekent te maken.

Wij hadde wel van noode dat ons eenige Bijbels gesonden worde, also geen en hebben
om in de kercke op stoel te gebruycken alsmede om onder de Amboynese die de Neder-
duytsche tale verstaen ende lesen connen uytgedeelt te worden, om also te meerder tot de
kennisse van Godt ende sijn H. woort gebracht te werden.

Wat de gemeynte alhier aengaet, is in een seer soberen stant, so dat nauwelijcx uyt de
litmaeten gesont van leven onse kerckenraet connen veranderen. De schoole sijn in rede-
lijcken stant, maer in de Uliassers (so verstaen) beginnen deselve te vervallen door gebreck
van bequaeme persoonen, also de Ambonesche meesters weynich sorge daervoor dragen.
Hebben oock mede groot gebreck in alle de schoole van pennen ende pampier,’ daervan
wij behoorden beter versorcht te worden als tot noch toe gheschiet is, is ’t niet van Hollants,
laet het Jappannees wesen, dat wij verstaen in groote menichte op Batavia te sijn, want een
riem ofte twee en can hier niet helpen. Dienen mede wel versorght te worden van stoffen
om inckt te maken, want door gebreck van dien ’t schrijven in de schoole somtijts moet
achterblijven.

Van schoolboecken sijn redelijck versien, psalmboecken met nooten ende andere dienen
veel gesonden te werden, alsmede eenige andere stichtelijcke boecken,’ daeraen ons
grooten dienst sal geschieden.

Wijders en occurreert niet dan sullen U.E.Eerw. wijse, voorsienige, seer godtsalige
medebroeders in de beschuttinge des Alderhoochsten beveelen ---.

Aldus gedaen in onsen kerckenrade desen 14 juny anno 1628, in Amboyna. U.E.
dienstwillige medebroeders ende arbeyders in den oogst des Heeren, ende uyt den naeme
ende bij last des kerckenraets bij ons onderteeckent, Johannes de Praet praeses, Wouter

24 Een kerkdienst waarin de gemeente zich voorbereidt op de viering van het Avondmaal op de eerst-

volgende zondag.

Op de tweede Kerst-, Paas- en Pinksterdag.

In margine: Bijbels te senden’.

In margine: papier pennen mede’.

In margine: psalmboeken met nooten ende stichtelicke boecken’.

98
