document 218                                                                30 augustus 1762

1. Omdat deszelfs inwoonders altemaal gedoopt en derhalve christenen waren;

2. Omdat altijd niet in staat waren, als ’t kerkdag was, op Tagulanda te kunnen komen, so
door het water, door de branding, als ook door de wind;

3. En schoon zij er al konden komen, dat het dan nog met veel moeite en ongemak ge-
paard ging, als zijnde niet alleen nog een goet eynde weegs van malkanderen gelegen,
maar daarenboven seer moeylijk om te gaan, als zijnde geen strant maar meest altemaal
steenen en klippen.

Hetwelk alles overwegende, en alles waar bevonden hebbende, so hebben selfs geoor-
deeld en oordeel nog hetselve van den hoogste nuttigheid te zijn, dog heb hetselve niet
willen consenteeren voor en aleer U.WelEd. Agtb. benevens den Raad van Politie daar-
van te verwittigen, belovende aan bovengenoemde capitijn lawut met den eersten de
meening van U.WelEd. Agtb. te zullen schrijven.

Voorts, nadat de koning van Chiauw nu rondom gezworven had om mij de voet bij alle
kooningen dwars te setten, so is hij hier op vrijdag den 12 ook gearriveert, en ons nu
hier vindende so heeft hij nu, denk ik, zijn voorig zeggen op Ondong (namentlijk dat hij
in de Compagnie wat deed) willen bevestigen, te minsten hij voer met sijn praauw, waar-
op een groote vlag stond, maar ’t onderste bovengekeerd, namentlijk de Prins met de
beenen omhoog, dat een groot affront bij de zeevarende is, digt aan strand langs, sodat
men het van de wal en van boord beyde zien konden. Den stuurman aan boord zijnde, en
om den kooning zijn respect te geven, had ook vlag en wimpel bijgemaakt, maar dese
impertinente bejeegening wederom ziende, heeft deselven terstondt wederom gestreken.

Daarop is Zijn Hoogheid van Chiauw aen de wal getreeden en was so schuuw dat mijn
huys, dat hij noodzakelijk passeeren moest, niet durfde aanzien.

Bij den kooning van Tagulanda gekomen, en gevraagt zijnde waarom hij mij niet aan-
gesproken had, daar hij wel wist dat ik te huys was (want stond in de deur), antwoorde
dat hij voor mij beschaamt was, en naderhand hoorende dat den kooning van Tagulanda
en ik seer wel accordeeren konden, so heeft hij, so lang ik op Tagulanda geweest ben,
ook niet weder bij den kooning van derselve plaats geweest als wanneer op saturdag den
13 dito weder dese historie op Tagulanda tusschen het volk van den kooning van
Chiauw en eenige matroozen voorviel, en aldus gebeurde.

Den kooning van Tagulanda ’s morgens bij mij zijnde, vereerde aan de matroozen een
varke, maar nadien de varkens niet levendig konden gevangen werden, so verleende Sijn
Hoogheid permissie aan de matroozen om na de negarij Haes te gaan en aldaar 1 2 var-
kens te schieten, gelijk de matroozen ook voorneemens waren te doen, nemende ten dien
einde twee snaphanen met zig, dog op Tagulanda zelfs daerin nu door de Chiauwereezen
daerin belet wierden, en wel door dit navolgende geval.

Een van de matroozen vooruit gaande na de rievier om zig te wasschen (gelijk ook
dede), vondt aldaar 5 6 man op een prauw zitten, sonder dat de matroos of de Inlanders
een woord tegens elkanderen spraken. Maar den matroos, het wasschen gedaen heb-
bende, stopt een pijp en ging na de Chiauweresen, vraagende een weynigje vuur om zijn
pijp te konnen opsteeken, waarop de Chiauwereesen antwoorden dat zij geen vuur had-
den, maar indien hij vuur begeerde, dat dan na Chiauw konde gaan en daar wel van
konde bekomen, daarbij dreigende dat indien niet aanstonds vertrok en maar een woord
meer sprak, hem een braef drag slagen zouden vereeren, waarop den matroos wederom
keerde na sijn makkers, om dat varken op Haes te vangen. Maar de mannen van Chiauw
dese matrozen gewapent met 2 snaphanen de strand langs ziende aankoomen, meenden
dat het haar zouden gelden (daar de matroozen geen de minste gedagten van hadden),
vloden alle gezamentlijk door het water na haare praauw, wekten den kooning op, seg-
gende dat de Hollanders daer aankwamen om haar te vermoorden, waarop den kooning

319
