z.d. (juli 1626)                                                                    document 14

bestraft sijnde, hebbe hij ’t onderlaten, ende drage sich nu wel, soodat hij niemant verder
hem wiste voor te trecken. Want den overvloet om tot soodanich amten te gebruycken en
was op Malleyen niet. Desen timmerman, als hij ’t toestonde soodanig ampt aen te neemen,
behaechde het den gouverneur soo seer, dat hij hem beloofde oppertimmerman te maken,
ende nu claecht hij mij daerover aen dat ick hem aengenomen. Desen timmerman nu liet ick
toe omdat hij van gouverneur ende David Joris voorgedragen wirde ende omdat hij oock
tamlick in de schriftuer ervaren was ende voordesen het ampt van een sieckentrooster eenige
tijt bedient hadde, ende van mij vermaent sijnde beloofde hem van overvloedige dranck
ende speelen ganschelicken voortaen te ontsien. Nu, genomen dat dese twee soodanige wa-
ren gelijck hij se alhier beschrijft, sij wierden tot drie reysen, drie sondagen achter malcan-
deren, van predickstoel afgeleesen, soo der imant yets tegens haer hadde, dat in tijt souden
voorbrengen, hadde hij dan niet behooren sulcks te seggen, ende te verhinderen2 Want
macht en ontbrack hem niet ende hij wist se oock wel te gebruycken. Dit is de tweede
beleeftheyt.

II. Verder soo schrijft hij dat hij mij onderrecht hoe dat men met de Mardickers moste
leven, Japonesen ende Schineesen, te weten op ’t allersoetst. ’t Is waer; hebbe hem oock
dadelick geantwoordt dat wij voor ’t eerst in ’t geringste niet souden attenteeren aengaende
dese persoonen, maer alleen de Duytschen voornemen, ende hoopten dat als de Duytschen
hare concubijnen souden trouwen ofte verlaten, dat dan de andere soude naevolgen. Hebbe
oock sulckes den kerckenraet daernae aengedient, dewelcke even ’t selfde goet gevonden,
ende besloten dat men in ’t geringste vooreerst haer niet soude moeyelijck vallen, ten ware
saecke dat imant onder deselven eenen vrient ofte sonderlicken bekenden hadde, dien hij
met soeticheyt daertoe soude connen persuadeeren.

IV. Daernae soo schrijft hij van den rumoer ende oploop der Mardickers. ’t Is wel waer
dat sij wat ontstelt ende onrustig waeren, maer hij verheft het al te hooch ende de schult wil
hij leggen op het wijf van Abraham, die ouderling ende schoolmeester is, dat sij soodanig
geruchte onder de Mardickers soude uutgestroyt hebben. Genomen dat sij t gedaen hadde,
’ten soude mij niet aengaen. Want kan ick verhoeden dat den kerckenraet ofte hare wijven
sich niet en versondigen Dat sy ’t nu niet gedaen en hebbe can eensdeels daeruyt afgenoo-
men werden dat, als wij hem soo meeniche reyse vraechden, ende ernstelick versochten dat
hij ’t doch woude noemen dien die ’t uutgestroyt hadde, opdat de anderen verexcuseert
souden connen gehouden werden (want hij het altijt op den kerckenraet leyde), noemende
hij haer noyt. Hadde sij ’t gedaen ende hij wistet, waerom soude hij se niet naemachtich
gemaect hebben, daer doch sooveel woorden over vielen ende ick altijt den kerckenraet hier-
in verdefendeerde Hij hadde immers mij met een woort connen slaegen Indien hij geseyt
hadde: dese vrouw heeft het uutgebracht, ende hier sijn de getuygen, hij en hadde sich niet
voor dese ouderling noch voor sijn vrouwe te vreesen, ende dese ouderling dreef het ten
hoochsten dat men hem geene ruste soude laten totdat hij imant naemachtich gemaeckt
hadde. Hadde sijn vrouw nu sulcks gedaen, ende hij wistet, waerom soude hij ’t niet geseyt
hebben: u eygene vrouwe heeft het uutgestroyt2 Anderdeels can het afgenomen werden uut
’tgeen in de Relatie verhaelt, dat hij seyt dat hij met mij vriendelijcken daerover gesprocken
ende hoe trots ick hem geantwoordt, dat sulcks de medegaende attestatie betuyge. Hierop
sal ick antwoorden als wij tot deselve attestatie comen.

V. In sijn derde aenclachte begrijpt hij veele jonge aenclachtiens. Eerstelijcken seyt hij
dat ick niet naegelaten hebbe, alsof ick hem seer moeyelijck gevalen hadde, totdat ick eenen
schoolmeester etc. vercregen. Eerstelijcken verwondert mij over de slechticheyt dat hij
’tgeene daer hij van lof soude connen hebben selven verwerpt. Want als ick op Mallejen
quam ende doen David Joris, de sieckentrooster, met ’t eerste schip vertrecken woude, ende
ick alsoo alleen soude geweest hebben ende meenige reyse selven naer de andere eylanden

32
