8 september 1753                                                                     document 225

Dus den kerk- en schoolenstand aan U.WelEerwaardens bekend gesteld hebbende, zoo
zullen wij dese fineeren -- F. Versteegh, A. Keegel.
Banda Neira, den 31" augustus 1752.

225. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 8 september 1753.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 141, fol. 83-94.

WelEerwaarde, hooggeleerde Heeren en meedebroederen in Christo.

Het was door de onnaspuurlijke goederthierenheyt des Heere dat op den 21" april cou-
rant in een goede gesontheyd tot ons naderde den Eerwaarden en hooggeleerden Heere Her-
manus Hayko van der Veen, ’tgeen ons met een overgroote vreugde voor den Heere dank-
baar maakte, gelijk zijn Eerw. onder ons ook met een broederlijke liefde is ontfangen en in
onse gemeynte verwellekomt, wanneer zijn E. ons teffens ter hand stelden U. WelEerw. min-
same en aangename letteren sub dato 15 january stanty, nevens den kerk- en schoolenstaat,
in dit verafgeleegen Oost Indin door de groote goederthierentheyd Gods gepland, waarvoor
wij U. WelEerw. met een waare opregtigheyd komen te bedanken en wel inzonderheyd voor
de toeschikking van zijn Eerw. onse herder en leeraar, welke zijn intreede had uyt Ephesen
3 vers 8 op den 3" mey, die tot nog met een vrijmoedigen en godsaliegen iver den dienst des
Heeren onder ons is waarnemende, waaraan wij niet en twijffelen of zijn Eerw. zal daarin
door de kragt des H. Geestes volharden, tot opbouw en stigtingh van veele. Maar gemerkt
zijn Eerw. onmogelijk alleen den dienst des Heeren zoo hier als op Lonthoir, Poulo Ay, de
Zuyd-Oost, en Zuyd-Wester eylanden kan verrigten, zoo vinden wij ons genoodsaakt, tot
opbouw en voortplanting van den dienst des Heeren, nog te versoeken om 2 3 wakkere
herders en leeraars der kudde Jesu Christie, nevens 3 4 bequame krankbesoekers, alzoo
men thans voor all de posten als Neira daar er tenminsten twee, en op Lonthoir, Poulo Ay
en Wayer een van nooden is, maar twee aan handen heeft, als zijnde Gerrit Krijger
overleeden, mitsgaders Jan Vis en Engel d’Leeuw doodsiek en wijnig apparentie van
beterschap zij.

Vervolgens is in onse vergadering van den 17" may jongstleden op verleende audintie
binnen verscheenen den ondercoopman Anthony Arnout van Glan,' met verklaring voor
God en ons dat hij leedemaat van de waare gereformeerde gemeente was, versoekende
dierhalve dat hij tot het nagtmaal des Heeren toegelaten en door ons om zijn attestatie
costy versogt mogte werden, ’tgeen zijn E. om de openhertige getuygenis g’accordeert zij,
weeshalve wij de vrijmoedigheyd neemen om dies attestatie te versoeken, gelijk wij ook
teffens versoeken te mogen weeten om wat reeden den gewesen leermeester  costy Mosis
Pietersz na herwaarts gezonden is, alsmeede off er iets in de weg mogte weesen dat ver-
hinderen zoude dat men hem hier niet konde emplooyeeren.

Voorts vinden wij ons verpligt zoo veel ons bekend zij U.WelEerw. den kerk- en
schoolenstaad in dese provintie en omleggende eylanden te bedeelen, bestaande in een thal
van 3382 christenen, zoo bejaarde als kinderen.

Op Neira: 1088 christenen in ’t gemeen, 72 leedematen, 604 gemeene christenen, 412
kinderen als 100 in en 312 buyten de school

Op Lonthoir: 222 christenen als 25 ledematen, 137 gemeene, 60 kinderen als 32 in de en 28
buyten de school

106 In 1749 reeds op Banda, in 1760 als gestrafte van daar naar Batavia verzonden wegens een ongeluk
veroorzaakt door saluutschoten.(GM 11, 773; 12, 7 en 298; 13, 506v).

424
