document 187                                                                                                        9 februari 1674

wereld, in ondergang laten Maar, eylaas' De sonden, waarvan ik de meeste heb, veroor-
saken al deze quaden.

Lieve Godt' wat is de wereld geworden door de sonde Een toneel van bloed, een spelonk
van geweld, een roofnest des satans, een schouburg van grouwelen, een moordkuyl des
duyvels, een boschagie vol strikken, een zee vol tranen, een doolhof der hellen, en watter
meer geseyd en niet gesegt kan worden. Soo datter vele sondaren gestorven zijn, maar
weynige sonden. Duysternis in een land des ligts, en ongoddelijkheyd in een land Godts, dat
is grouwelijk, soo dat men, nu soo oyt, seggen mag dat de vromen wandelen als tusschen
slangen en adderen, ja draken en duyvelen. Dog ’t is goed dat het Lam sterker is als de
draak, het beest, en ’t beeld der beest, daar hij door werkt, '"’ insonderheyd in dit laatste der
dagen. Daar word, of daar is, ligt al een weg bereyd waardoor die van ’t noorden dat beeld
van ’t beest (die Gog en Magog), als Jehu deed, dien Jesabel (soo vol van bloedschuld tot
barstens toe) sullen doen uyt haar venster werpen, tot spijs van de dieren en vogelen, dat is
van Turken en heydenen.'' Dan zal Godt tonen dat hij wel lode voeten, maar ijsere handen
heeft.

Souden die aardbevingen uyt het noorden (ik hebber op gelet) begonnen, die draak in ’t
noorden gesien, die starren in ’t noorden geschoten, die donder en blixemflitsen tegen ’t
aardrijk geploft, die verdrayingen van winden (die in plaats van uyt het westen, nu dagelijx
noord en noord-west wayen), die felle buyen, benevelde lugt, groote stortregenen in geenen
deele iets uytdrukken Dat kan in mij niet komen. Ik vertrouw wij van soo grote verande-
ringen (niet alleen in onse kerk, maar ook wel voornamelijk onder die van den antichrist)
in korten sullen hooren, als ook ten tijde van Babel, Tyrus etc. geschied mogt zijn. Dat jaar
van 1673 nu laatst verlopen, zal vrij wat nieuws en wonders meegebragt hebben. ’t Zijn
maar vermoede raadselen, van welke stof ik tegenwoordig een tractaat maak, overeenge-
bragt met Gods H. woord en de gesonde reden, dat ik hoop U.Ed.E. in korten ter hand zal
komen. ’t Zal niet dan strekken tot mijn eygen opwekking, en waarschouwing van mijn
gemeynte, waaraan ik (nevens mijn Eerw. collegen) tot alle opbou, in alle manieren, en
insonderheyd nu Godt soo slaat, verpligt ben en blijven wil, soowel met hand als mond, dog
in alle nedrigheyd, en van harten, hoewel ik andersints geen lenden heb om die last na
vereysch te torschen. Maar Godt siet aan niet wat ymant kan of vermag, maar wat hij met
goeder harten tragt en poogt te doen.

En soo versoek ik dat U.Ed.E. dit ook van mij gelieft op te nemen. De beesigheyd van
mijn begonnen werk dan dwingt mij om af te breken. Op dit toeverlaat dan wagt ik uw
gonstig antwoord, Heeren, groetende U.Ed.E. van harten, biddende voor bestendige
welstand, en verblijvende, hoog Agtbare, wijse en voorsienige Heeren en Eerwaarde mede-
broederen (verwaardig mij in deze ongelegentheyd U.E. soo te noeme), onder stond:
U.EdE.E. getrouwste onderdaan en die garen U.Eerw. collega was. Was getekent:
Albertus Struys.

In margine stont: Oma, in mijn comptoir den 22 january anno 1674, haastig.

187. BRIEF VAN DS. ALBERTUS STRUYS AAN GOUVERNEUR ANTHONIO HURDT. Haruku, 9
februari 1674.
NA, VOC 1300, fol. 843r-v. Afschrift.

Aan dE. Heer Gouverneur Anthonio Hurdt.

197 Zie Openbaring van Johannes 12 en 13.
198 Toespelingen op Ezechil 38-39, Openbaring van Johannes 13-19 en 2 Koningen 9:30-37.

425
