30 augustus 1679                                                                      document 71

geregtigheyd opgaat ende d’eylanden Gode ende zijns zoons Jezu Christi werden Bidden-
de ondertusschen den God ende Vader onzes Heeren en zaligmakers Jesu Christi dat alle
deze volk’ren deze hare eerste liefde tot den godsdienst nimmermeer verlaten mogen, en
vasthouden dat zij hebben, opdat niemand hare kroone en neme,’ dat ze mogen opwassen
in genade ende kennisse des zaligmakende gelooffs, opdat ze niet tevergeefs ’tzelve mogten
ontfangen hebben, zoo zal de Heere lust hebben in hare schoonheyd, d’engelen zullen zig
over haar verblijden, en de God des vredes zal den zatan onder hare voeten verpletteren,
deszelfs instrumenten zullen met schaamte wijken en niet bestaan.

6. Dog, Eerweerde broederen, dit zij u meed’ niet onbekent, hoe ’t den Almagtige belieft
heeft dit eyland Ternaten, nadat het met veele sware zuk’lingen, ziektens, ja met het ten
grave rukken veler inwoonders en ook niet weynige van onze Europeaansche natie, zeer
elendig en erbarmelijk door de slaande hand Gods was bezogt geweest, nu weed’rom met
deszelfs overvloedigen zegen en onverdiende genade zodanig t'overschudden dat wij
t'zedert may anno passato 78 tot heden geen merk’lijke ziekte, veelmin sterfte, gehad heb-
ben, welke weldaden den E. Heer Gouverneur dezer Molukkos met deszelfs Raadt remer-
cqueerende, haar bewogen hebben om een dank- en biddag t'ordonneren, die dan christelijk
gehouden en geviert is ultimo may dezes jaars 1679, als wanneer wij zoo voor- als ’s
namiddags in de Hollantse en Maleytze spraak met alle stigting hertelijk God gedankt en
vieriglijk ook gesmeekt hebben om ons van alle kastijdingen en andere droevige bezoe-
kingen vaderlijk te bevrijden, alle heymelijke desseynen en aanslagen onzer vijanden goe-
dertierentlijk af te keeren en t'eenemaal te vernietigen, opdat de kennisse des H. Evan-
geliums hierdoor te beter, gelijk ’t licht van den dageraat, onder de rontomwezige mahume-
danen en heidenen mag doorbreken.

7. Maar volmondig t’uyten nu hier alles in ruste ende vrede te zijn, zoude direct de heden-
daagsche ondervinding zijn tegengesproken. Want alhier met den coning van Ternaten,
nadat verscheide merk’lijke affronten voorheenen de E. Compagnie aangedaan hadde, in
oorlog zijn, ende wij daaglijx met alle moog’lijke midd’len onszelver tegen des vijands lis-
ten en bedekte aanslagen zoeken te verzeek’ren. De Heer wil zijn kerke, als deszelfs
oogappel, onder alle deze onlusten genadelijk bewaren: want wij in deze Molukkos alhier
ten opzigte onzer vijanden maar een klijn hoopken zijn. Og, of met zulken vreesagtigheyd
God de Heere onze aanwezige vijanden woude slaan, gelijk als hij eertijds de Sichemiten
dede, wanneer Jacob met zijn bijwezige zijne tenten ontrent de voornoemde stad hadde
ternedergeslagen, ende gelyk wij ook bekennen moeten dat den goedertiernen God, de-
welke eeuwig loff zij, totten hedige dage nog gedaan heeft, zoo zouden deze verdrukkingen
ons strekken om door dezelve te werden opgewekt tot overvloediger geestelijke pligten, en
in den slaap der zondige wellusten dezes werelds niet t'eenemaal te vervallen, maar uyt
dezelven integendeel op te staan om de waap’nen des lichts aan te doen, wandelende in ’t
licht gelijk hij in ’t licht is.

De penningen te kort komende aan ’t gemaakte zilverwerk zijn door onze lieve mede-
broederen de diakonen in ’s Compagnies kasse alhier wederom ingetelt, en is dit onevene
alzo gants geffent, voor welke getrouwe voorzorge ontrent ’t maken van ’t bewuste zilver-
werk wij alsnog U.Eerw. van gantscher herte dankbaar blijven."’

8. De perzoonen daarvoor U.Eerw. ons broederlijk te waarschouwen gelieft hebt, naamlijk
Izaak van Halmal en Joost Jansz Cocq, dezelve zijn bij ons in opmerking genomen. Belan-
gende d’eerste, na ’t uyterlijk schijnt draagt zig redelijk, zoodat men van openbare god-

Openbaring 3:11.

OB Zie Andaya, The World of Maluku, 177-186, en de betreffende passages bij Valentijn.
Referentie aan Genesis 34, gecombineerd met Genesis 35:6.

Zie hiervoor, doc. 70.

172
