document 252                                                                                 20 mei 1690

stooten van wackere dienstknegten in sijnen oogst alhier door ijverige gebeden te bewegen,
soo souden wij, van hem verhoord zijnde, in tijds ’t ongeval ’tgeen wij menschelijker wijse
daervan voorsien, nog konnen voorcomen.

Wij seggen dit, Eerw. Heeren en medebroederen, niet omdat wij aan U.Eerw. liefde, sorge
en medelijden twijffelen. O' neen, daervan heeft de Amboinsche kerke te considerable
blijken. Maer alleen om dit alles in U.Eerw. nog kragtiger te doen werden en onsen pligt
hierin te voldoen.

Bij dit alles comt nu dat wij U.Eerw. communiceren hoe den Eerw. D. Van der Sluis in
onse vergadering sijne genegenhijd om na Batavia te vertrecken, waerover sijn Eerw. aen
de Hooge Regering op Batavia nu schrijft, heeft gelieven voor te stellen en daerbij soo
onbeweeglijk te persisteren, dat wij sijn Eerw., sich op sijn langdurig verblijf alhier en ver-
swacking van oogen bij de moeielijke visiten der buitenkerken excuserende, door geen
motiven tot langer verblijf in ’t bewaecken van Christi teed’re schapen alhier hebben konnen
persuaderen.

Derhalven versoeken wij dat, door U.Eerw. intercessie bij haer HoogEdelheden en
bekendmaecking van den nood der kerken bij dit gebrek van leeraars alhier, de Ambonsche
kerck, die buiten den Eerw. D. van der Sluis maer met drie leeraren versien is, ten minsten
dog met nog twee wackre en iverige mannen bijgesprongen, en ons, in ’t moedig torsen van
den last, die wij wel gewillig dragen maer onder welk wij sonder secours beswijken souden,
eenige verligting mag gegeven werden.

Hiermede - - - Den kerkenraed van Amboina en uit aller last en naem F. Valentijn syn.
pro tempore praeses, epistolae scriba; Corn. van Bruisel s.p.t. scriba, Matthijs Molckman.'

Amboina Victoria den 20en september 1689.

P.S. Soo als wij stonden om desen te sluiten en ’er geen tijd tot weder uytschrijven overig
was, communiceerd ons den Eerw. D. van der Sluis dat sijn Eerw. jegenwoordig aen de
Hooge Regering, over ’t gemelde in desen, niet schrijven sou, aengesien bevorens sulcx met
het eerste schip van hier al geschiet is, tgeen U.Eerw. voor soo verre van ons genotificeerd
is per advys weder gecommuniceerd werd.

252. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
20 mei 1690.'
ANRL Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 217-227.

Eerwaarde godsalige - -

We hadden al over eenige tijt met groot verlangen ende gedult U.Eerw. rescriptie op onse
voorgaande missive van dato 20 september 1689'" verwagt, welke wij eyndelijk uyt han-
den van onse waarde medebroeder D. N. Hodenpijl ontfangen hebben, ons overgekomen den
18 april deses jaars met ’t fluytschip Tamen, welke, nadat zijn Eerw. ons zijn testimonium
ecclesiasticum et peremtorii examinis'’' vertoont hadde, wij d’hant der gemeynschap en
sessie in onse vergadering vergunt hebben, verhopende dat d'Heere God zijn Eerw. dienst
overvloedig zal zegenen, tot inwinning van veele zielen den Heere Jezus.

1566 Vgl. doc. 250.

157 Opperchirurgijn (eerder ook op Ternate), ouderling 1688-1690.

568 De datum staat niet in de brief, maar wordt vermeld in het hiernavolgende document.

5 Het handschrift is dat van ds. Petrus van der Vorm.

150 Doc. 251.

7 Zijn kerkelijk getuigschrift en het getuigschrift van het afleggen van het peremptoir examen.

573
