5 september 1714                                                                    document 147

bestaande uit een onwetent, traag en ijverloos volk, weinig ofte geen werk makende van
onsen godsdienst, zijnde van de minste grondstukken onses geloofs nog onwetende, seer
vast gehegt aan haar oude moorsche en heidensche bijgelovigheden en duivelsdiensten,
waardoor sij de ware godsdienst, die sij uitterlijk hebben beleeden geheel vergeten, gelijk
sulks ook van onse tegenwoordyge predicant bevonden is in de kleine visite op de eilan-
den Batchian en Macquian, waarom wij overvloedyge redenen hebben om de Jehova
onse God te bidden dat hij haar wil geeven verligte oogen des verstands, en haar aftrek-
ken van dese ijdele dingen, en haar herten bekeeren tot Hem, den levendygen God die
hemel en aarde gemaakt heeft.

Wij blijven U.Eerw. van herten dankbaar voor de communicatie van de staat der
kercken in dese Indische gewesten en wat medebroeders als leraars daarover gestelt zijn.
De Heere onse God wil deselve overal rijkkelijk zegenen en haar leere voorspoedig
maken, om ons daarvan steets het goede te doen horen.

Eindelijk komen tot U.Eerw. met kerckelijkke attestatin over de boekhouder Thomas
van Sprekens, die alhier twe jaren diacon en twe jaren ouderling is geweest en de kercke-
lijkke saken bij absentie van predicanten heeft waargenomen, nevens des selfs huisvrouw
Aletta Hendriks, versoekende dat U.Eerw. haar als sodanyge in U.Eerw. vaderlijkke op-
sigt aannemen. Mede koomt tot U.Eerw. over sonder kerckelijkke attestatie onse gewee-
sen kranckbesoeker Lambert Brouwer, die door sijn geduurig droncken drincken en
ergerlijk leven van sijn bedieninge is gexcuseert en met afgeschreven gagie overgeson-
den.

Hiermede eindygende - - - den kerkenraad van Ternaten, en uit aller last en name
Dominicus Sell syn. h.a. pr. et epist. scriba, Pieter Lijn ouderlingh

Ternaten Orangie in onse kerkelijkke vergaderinge den 6 september 1713.

147. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 5 september 1714.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 584-585.

Eerwaarde, godsalyge, welgeleerde Heeren en broeders in Christo.

Met het alhier op de rhede gekomen zijnde fluitschip Overnes is tot ons overgekomen
in goede gesontheid d'Eerw. Heer Godofridus ’t Hoen Hoogendorp tot ordinaris predi-
cant van dese plaats, wien wij toewenschen dat God met sijn Geest hem wil overschadu-
wen en op hem overvloedyge gaven uitstorten, opdat hij een bequaam instrument mag
zijn, waardoor Christus veele zielen sullen worden onderdanig gemaakt. Dese voo-
rnoemde broeder heeft den 29 maart in onse vergaderinge overgegeeven U.E.Eerw.
aangename brief van den 8 january deses jaars,' waaruit wij tot ons leetweesen ver-
staan hebben de schaarsheid der predicanten in India, en wel bijsonder van diegeene die
in de Maleische tale ervaren zijn, hoedanyge wij ten hoogsten van noden hebben om aan
de gansch vervallene inlandsche kercke het woord Gods te verkondygen en die gemeinte
wederom op te bouwen. Derhalven dunkt ons noodsakelijk te zijn dat, wanneer jonge
predikanten uit het vaderland quamen op Batavia, in die tale van de broederen daarin er-
varen zijnde mogten onderweesen worden, also op sommyge buitenplaatsen gelijk hier
gansch geen geleegentheid is om die tale na behoren te leeren, konnende tot kennisse van
deselve niet anders geraken dan door het horen spreeken.

Onse Eerw. broeder Godofridus ’t Hoen Hoogendorp is op sijn seer ernstig versoek op
den 15 july tot het doen van de omlantsche kerk- en schoolvisite vertrokken, hoewel

165 Niet aangetroffen; zie aantekening bij het hiervoorgaande document.

114
