document 217                                                                30 augustus 1762

geworden. Weshalven wij ons de eere geven U.Eerw. te communiceren dat den Eerw.
Heer Ulpianus van Sinderen den 27 may 1761 van hier vertrokken is om de kerke en
schoole so op het eylandt Batchian als op de Celebes cust en noorder eylanden te besig-
tigen. Sijn Eerw. mogelik desen jaare niet weder herwaarts komende, so kunnen we U.
Eerw. in dit jaar geen berigt van den staat der kerke en schoole op die voornoemde plaat-
sen oversenden, moetende hetselve dan tot een ander gelegentheit opschorten.

Hiermee U.Erwaardens Gode en den woorde sijner genade aanbevolen te hebben,
verblijven wij met veel hoogagtinge te zijn, WelEerwaarde, godsalige en veelgeagte
medebroederen in Christo Jesu, U.Eerwaardens toegenegene dienaaren en medebroe-
deren Isaacus Vedder e.s."'

Ternaten, den 3" july 1761.

217. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 30 augustus 1762.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 80, fol. 7-9.

WelEerwaarde Heeren en seer gelievde broederen in den HEERE.

U. WelEerw. hoogstgeerde van den 22 januari 1762' is ons thans in een volmaakte
welstand geworden. Met vreugde verstond niet alleen in deselve U.WelEerw. volmaakte
welstand, maar ook dat ons laastgesondene van den 3 july anno passato’' U. WelEerw. in
een volmaakte welstand hadden aangetroffen.

Konden derhalven niet nalaten U.WelEerw. beleefdheid met dankbaarheid te beant-
woorden en U.WelEerw. door deesen briev ten hoogsten van ons respect te verseekeren,
U. WelEerw. vooreerst hertelijk bedankende voor de felicitatie over het ons laast toege-
leide douceur van 500 guldens ’s jaars’' alsmeede voor het toesenden van den staat der
kerken en schoolen van Neerlands India en het ander meedegedeelde nieuws.

In welks navolging U. WelEerw. weederom toesenden den staat der kerken en schoolen
deeser Moluccos, soo van de eylanden Batchian, de Noordcust van Celebes, als de Noor-
der Eylanden van Tagulanda,’' alsmeede de quitansie van de laast van Batavia ontvan-
gen vijftig rijxd.

Voorz sij U.WelEerwaardens door deesen bekend dat nog door des Heeren goedheid
een volmaakte welstand genieten en mijn kerk- en schoolvisite corect in neegen maanden
volbragt heb, als sijnde den 27 mey 1761 uitgevaren en den 27 februari 1762 weederom
tehuis gekoomen, en thans bezig ben mij op de Maleidsche taal uit te leggen, opdat alhier
ook in deese gewesten, onder Gods genadigen zeegen, door de prediking des Evange-
liums de palen van het rijke der duisternisse hoe langer hoe meer meugen werden inge-
kort en die van het rijke van Gods gelievden Zoon hoe langs hoe meer meugen werden
uitgebreidt en des HEEREN naam soo eens een mag werden over de gansche aarde.

Waarmeede eindigende - - - de predikanten en ouderlingen uitmakende de WelEerw.
kerkenraad van Ternaten, U. van Sinderen ht. scriba, Isaacus Vedder, Danil Jansz Siwa.

Ternaten den 30 augustus 1762.

Epistolae (of: epistolarum) scriba: schrijver van de brief (of: brieven).

2 ANRI Archief Kkr Batavia 57, fol. 290. Ibidem, brieven kkr Batavia aan kkr Ternate d.d. 28 januari
1760 (fol. 172-173) en 16 december 1761 (fol. 206-207).

Zie het hiervoorgaande document.

Zie over deze douceurs Van Boetzelaer, De Protestantsche Kerk, 144v.

Zie het hiernavolgende document.

295
