18 september 1696                                                                  document 107

oordeel, uytwendigh giviliteyt en kennisse bequamer vond, gelijk hem ook, naardat
alvoorens wacker bestrafft hadde, belaste te verwisselen met den meester op Ondon en al-
daar zijn dienst te betragten, in verwagtinge hij deselve aldaar met meerder ijver zoude
waarnemen.

Den 15 dito doopte ik aldaar eenige kinderen, gelijk ook den 16" ’s avonds in het ge-
bedt, tesamen 92 kinderen, eenige bejaarde wegens haar onkunde uytstellende.

Den 17 daaraanvolgende vereenigde aldaar door den band des huwelijx 25 paar, en
deelde den dagh daaraan de panden van Gods genaden uyt aan de aldaar zijnde leedematen,
naardat alvoorens in het Malleyts gepredickt hadde.

Denselffden dito vertrocken wij, naardat den coningh met sijne rijxgrooten, die ons met
een groote suite tot het strand toe geleydede, beleefft gegroet hadden, van daar, en quamen
dienselffden avond op

Manganita

Aldaar bevond ik het getal der christenen in het geheel te bedraegen 2581, zijnde veertigh
zedert het jaar 1694 en 1695 gestorven, het getal der leedematen aldaar 40, waarvan twee
wegens haar ergerlijk leven bestraffte, en aanbevool haar te onthouden van het H. avond-
maal des Heeren totdat beter preuve van een kristenwandel vertoonden.

In de schoole bevond ik 48 kinderen, dog geen meysjes, vindende maar 9 10 die wat
schrijven, lesen en vraegjes geleerd hadden, eenige die niets wisten, wijl niet langh tevooren
ter school gesonden waren.

Den 19" dito gelijk ook den 20 doopte ik naar de prediking 69 kinderen en trouwde al-
daar 47 paar. ’s Anderen daags, sijnde den 21, deelde ik aldaar naar de predikatie het H.
avondmaal des Heeren uyt aan de aldaar zijnde communicanten, vindende die gemeente
onwetende, veele onder diegeene die ’s avonds met een groot aantal daegelijxs ter gebed
vergaderde vindende die nog geen vader-ons off iets anders wisten. Dog moet seggen veel
genoege geschept te hebben in alle die blijcken en vertoogen van ijver en genegentheyt tot
die waare godsdienst die in den coningh aldaar ontwaarde, zoodat daar de zaake naar alle
apparentie stont een beter keer te nemen.

Den 23 vrijdaags schepten wij van daar, en quaamen dienselffden dagh op:

Tamako
Bevond aldaar 491 christenen, 38 schoolkinderen die al redelijk geoeffent waren, doopten
aldaar dertig kinderen en trouwde sesthien paar naar het uyteynde der predicatie.

Bevond die gemeente bijsonder stijffkoppigh, onkundigh en traegh, de meester zijn dienst
wel waarnemende, dogh de hooffden aldaar een slegt voorbeeld gevende, van welck dat
eenen, genaamt Andries Metambataya, een geruymen tijd in bloedschande geleefft hadde,
welcke goddeloosheden met deselve van den anderen aff te sonderen geweert werden, wijl
den koningh van Manganita op mijn versoek de goedheyt hadde van sijn bijsit, vermits
onder sijn onderdanen gehoorde, met sigh nae Manganita te nemen. Den anderen, genaamt
Augustijn Nohas, waarvan tevooren iets hebbe aangehaald,’ leeffde in overspel, dog
belooffde, wanneer zijn goddeloosen wandel voor oogen stelde, beteringh van leven, de
derde zijnde de jonghste en wel het meest genegen tot de godsdienst, dog wierde door de
twee voornoemde onderdruckt. Vereenigde aldaar nog een officier van dat dorp, genaamt
Augustijn Toekarke, met sijn egte vrouw, waarvan hij sig een geruymen tijd gescheyden
hadt, waaruyt light aff te nemen dat, daar de hooffden zoo schurfft sijn, niet veel beters van
de leden te wagten is.

95 Zie hiervoor, sub Ondon.

384
