augustus) 1726, 9 mei 1727                                              document 195, 196

all vrij well omschijnt, hebbende sijn Eerw. in die plaatsen bevonden christenen 225, op
nieuws gedoopt 35, in den houwelijke staat bevestigt 23 paar, schoolkinderen 78.

De Heer geve verders sijnen seegen daartoe, hij vollbrenge ’tgeene dat hij alldaar begon-
nen hadt, en verlight de gemoederen van die inwoonderen meer en meer, sodat deselve door
Gods gemeenschap verder gebracht sijnde, Gods heerlijkheit daardoor over meer en meer
geopenbaart, ende sijn Koninkrijk tot aan het eynde der aarde mag uytgebreit worden.

Wij sluyten hiermeede - - - U.Eerw. dienstwilligen meedebroederen uytmaakende den
kerkenraad van Banda, en uyt aller last en naam T.J. van der Ley p.t. praeses, J.W. Loyal
p.t. epist. scriba, ouderlingen Christofel van Rensen, Hendrik van Surker.

Banda, den 15 augustus 1725.

195. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, (augustus) 1726.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 741-744.

(Deze brief is door inktvraat grotendeels vergaan. en slechts voor een klein gedeelte
leesbaar. Daarin wordt vermeld dat op ll augustus ds. Ten Holten is overleden.)

196. EXTRACT UIT DE NOTULEN VAN DE POLITIEKE RAAD VAN BANDA BETREFFENDE HET
GEDRAG VAN DS. J.W. LOYAL. Banda-Neira, 9 mei 1727.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 757-758. Afschrift.

Vrijdag den 9 may 1727.

Als wanneer den coopman en fiscaal Nicolaus , die volgens ’t besluyt van den 19 maert
jongstleeden is geordonneert geworden om de stucken ten lasten der predikant Loyal in te
winnen, aen rade berigt deed dat hij eenige leeden van den kerkenraad in ’t particulier had
gedagvaert tot het geven van getuygenis der waerheyt, dog dat sij daerop ten antwoord
hadde gedient niet gaarne te willen antwoorden voor en aleer sij door desen raed daertoe
geordineert wierden, en leverde voorts over onder eede schriftelijke beantwoorde gerecol-
leerde interrogatoriums die hij ten laste van genoemde predicant Loyael had ingewonnen,
dewelke nagesien, en daarbij gebleeken sijnde dat genoemde predikant in de jaere 1725 op
11 maart, wanneer tot Lonthoir de veroveringh van Banda geviert wierd, ''"’ aldaer meede
present geweest en heel beschonken wesende, aen de doenmaals sijnde luytenant der borge-
rije, den percgenier Lucas Claasz de Jongh, gevraegt hadde, Mijnheer hoe vaert het nu al’,
en hij op het becomen antwoord door De Jongh van om uw te dienen mijnheer’, nog alsoo
daerop verder gerepliceert heeft, Jae, ik heb vandaegh een kragtigh gebet voor u in de kerk
gedaen, en soo God den Heere jouw niet helpen en wil dan mogte de duyvel jou wel hel-
pen’. Vervolgens na de maeltijt opgestaen sijnde aan ’t danssen geraekt en, beschonken we-
sende, agterover tegens de grond gevallen is.

Soo heeft den raad na rijpe deliberatie met gemeen advys gesloten, om reedenen den
kerkenraad niet onder een eed staet, soowel de presente als de afgegane leeden te ordonnee-
ren opgemelte overgeleverde, en die nog overgelevert mogte werden, interrogatoriums'’
onder eede te antwoorden, en deselve voorts hiervan bij extract kennisse te doen geven, en
soo mede van de b'antwoorde interrogatoriums om de ergerlijke gedoentens die den predi-

17 Herdenking van de verovering van de benteng op Lonthoir door J.P. Coen op 11 maart 1621.
17 Volgens de kerkenraadsbrief van 11 augustus 1728 (hierna, doc. 199) betrof dit interrogatorium een
andere zaak dan de in dit extract genoemde.

386
