z.d. (december 1697januari 1698)                                            document 111

nader aan haar uyt, en dat gedaan zijnde met het water des heyligen doops de kercke Jesu
Christi ingelijfft 58 kinderen, 31 van getrouwde en 27 van ongetrouwde ouders. Onder dese
is een kind met namen Danil, in bloedschande geteelt desen Danil uyt eene Pieternella
Lolosego, weduwe van den broeder des overleden coningh van Chiauw en vervolgens aan-
gehuwelijckte moeye over Frangisco Laigan, vader van dit kind Danil, soone van den co-
ning van Chiauw, broeder van den tegenwoordigen coningh.'' En nae het doopen in den
staat des huwelijcks verknogt drie paar mannen en vrouwen. Het getal der christenen hier
op de Pehe 2142,

Des naemiddags vertrock men van den vlecke Pehe en geraakten des avonds omtrent
negen  thien uuren op de vlecke Oulouw.

Woensdagh 2. In school 75 schoolieren, hoewel met onse eerste aankomste op Oulouw
18 in des schoolmeesters huys wierden bevonden, vermits voordesen de kerck, ook met-
eenen de school, geheel ende gantschelijck desolaat en verwoest was, staande wel op haar
palen ende met een dack overdeckt, dogh rondom open, op een plaatse met groente bewas-
sen, een ander tot een haartsteede ende een derde vol vederen, alsofff het een haanecamp
was geweest, een teeken dat aldaar in een geruyme tijd nogh godsdienst is gedaan nog
school gehouden. Dogh nu tegenwoordigh rondsomme toegedeckt, de grond reyn en effen,
en met een fraeye predickstoel versien, als voordesen. ’s Avonts in het gebedt 9 mannen en
15 vrouwen.

Donderdagh 3. Ter school 75 leerlingen, alle bidden se het vader ons, ’t gelooff, de helfft
connen de wet des Heeren, 18 beantwoorden de vraegjes van Aldegonde, 20 de vraegen van
Caron met de texten, alle beantwoorden de twee vraegen uyt Ichtitsaar, 6 den Heydel-
berghsen catichismus, 30 bidden alle de gebeeden, 12 lesen en schrijven.

’s Avonds in het gebedt verscheen den coning Jacobus Xaverius''' en sijn ega, tesamen
18 mannen en 30 vrouwen, welcke gesamentlijck beantwoorden de vraegjes van Caron met
de bewijsen tot aan de sacramenten, en men liet haar herhaalen de wet, geloove en het vader
onse, en eyndigde onse bijeenkomste met de ordinaire plegtigheden.

Vrijdagh 4". In het avond gebedt 40 persoonen. Nae gedaane ondervraeginge uyt Caron
deede den schoolmeester het gebedt.

Saterdagh 5. Een manspersoon en 30 vrouwen in ’t gebedt, ende zij beantwoorden
doenmaals de vraegjes van Caron van de sacramenten tot den eynde toe.

Sondagh 6. Des voormiddags versamelde in de kerck hondert mannen ende 278 vrou-
wen. Voor haar een predicatie gedaan, die vrij laat geschiede op den dagh, vermits het volck
gelijck meest overal gewoon eenmaal des daegs ter kerck te komen, gelijck ook zelve den
coningh met zijne coninginne en volck quamen in de kerck, onder ’t lesen van het formulier
des doops. Ick heb met het water des doops de kercke Jesu Christy ingelijfft 85 kleene kin-
deren, waaraff 63 van getrouwde en 22 van ongetrouwde ouders, ende daarnae in den huwe-
lijcken staat bevestigt 11 paar persoonen.

’s Naemiddaghs zoude men weder eene predicatie doen voor den volcke, dogh omtrent
den tijd des avondsgebedt verscheenen aght mannen ende 15 vrouwen, ende men liet den
schoolmeester het avondgebedt doen.

Maandagh 7. Bevond men het getal der gedoopte te beloopen op Oulouw 2263.

Dyngsdagh 8". Als den predikant zijn werck heeft verright, te weten haare kinderen heefft
gedoopt, off getrouwt, off het naghtmaal heefft uytgedeeld, zoo is de kerck ook uyt en den

100 De regerende vorst van Siau was in 1697 Hendrik Danil Jacobus Rarame Nusa (1678-1716). Zie
betreffende de verschillende vorstengeslachten in Noord-Celebes en de Sangir-archipel Peter
Truhart, Regents of Nations, vol. 3, Asia Pacific Oceania)Asien uk Pazifischer Ozean, 1296-1300.

101 Jacobus (Xaverius) Rarame Nusa (1687-1703).

408
