document 15                                                                                      z.d. (na juni 1619)

11. Wel neerstelijck soecken intte voeren, door last van den Heer gouverneur, dat alle de-
gene die zoude mogen vermeenen te willen trouwen, eerst bij u.l. comen ondertrou te
doen, ende naer gedaene proclamatin op christenwijse in de gemeene plaetsen daer dienst
zal gedaen worden haer houwelijck laten bevestichgen, welcke, opdat het te beter effeckt
soude mogen sorteeren alle hare heydensche supperstitin ende afgodischer reliquen het
Pausdom te exstirpeeren.
12. En om alle hindernissen, soo in desen als in alle andere deelen, beter mogen voorcomen,
wel vlijtelijck toe te sien datt oock alle samencomsten der moren werden belettet, en soo
wanneer eenighe hare samencomsten met de mooren ofte der mooren met haer soude mogen
verneemen, sulckx wel behoorende en met goede vlijt den Heer gouverneur te t'adviseeren,
onderwijlen haer zulckx met verhael van sijn dreygement over hare consideratin soeckende
te beletten.
13. Soo wanneer de gelegentheydt soude moge presenteeren, soo dickwijls als doenlijck is,
Oulaten' ende andere plaetsen te viseeteren, ende eenighen dienst doende, alle het ’tgene
hierboven verhaelt hebbe naer tijt ende ockasie mede aldaer in gelijcker voegen te obser-
veren.

Was onderteeckent: Harman van den Speult,' Sebastyaen Danckerssen.

15. BRIEF VAN DS. SEB. DANCKAERTS AAN DS. ADRIAAN HULSEBOS. Ambon, z.d. (na juni
1619).

Westfries Archief, Hoorn, Archief Hervormde Gemeente Enkhuizen 152, stukken betreffende de Oost-
Indische kerken, ongefolieerd. Afschrift. '

Extract.

Sal eerstelijck de uwe beantwoorden en daerna verhalen het gepasseerde, alsoock den
tegenwoordighen stant der kercken alhier.

Den 2 copyen van mijne brieven na patria gesonden sijn mijn wel geworden, waernevens
oock hebbe verstaen u.l. goede vermaninge van voortaen voorsichtiger te zijn in ’t seynde
van mijne missiven, wel lettende op ’tgene in consequentie wordt getrocken; neme deselve
hartelijck geerne aen, achse broederlijck en hoop die oock te achtervolghen.

De Heer Generael heeft mijn daervan niet een woort gesprocken, ben anders wel be-
reydt deselve soo voor hem alsoock voor d’heeren Majores te verantwoorden, die daerover
hebben in ’t larghe geschreven en, soo vertrouwen, wel voldoen.

Hebben oock wijders ontfanghen de 2 resolutin'’ bij den Heer Generael en ul. op ons
voorstel aldaer genomen, waerinne mij dunckt U.E. een seer goet en loffelijck werck hebt
te weghen gebracht, streckende sonderlinghe tot voortplantinge van de stichtinge Godes en
weringe soo daer voorgaende als der aenstaende abuysen. Ick hebbe tot noch toe getracht
deselve te meynteneren en te doen onderhouden, waerinne geen tegenspalt hebbe vernomen

132
13.
134

U lieve.

Ulat, op de zuidoostpunt van het eiland Honimoa (Saparua).

Herman van Speult, gouverneur van Ambon 1618-1625.

Eerder gepubliceerd in Van Boetzelaer, Correspondentie Hulsebos, 36-42.

B6 Coen, die van 5 tot 20 februari 1619 op Ambon verbleef.

57 Bedoeld zijn de resolutie van 21 aug. 1618, die de bevoegdheden van krankbezoekers regelde (gepu-
bliceerd in Van Boetzelaer, Correspondentie Hulsebos, Bijlage 2 bundel, 52-53) en, vermoedelijk,

die van 18 okt. 1618, waarin door Hulsebos opgestelde formulieren’ van morgen- en avondgebeden
voor ziekentroosters of voorlezers op de schepen verplicht werden gesteld (tekst in Grothe, Archief
OHZ V, 101-102). Een instructie voor een ziekentrooster (Lubbert Claessen)in Grothe, Archief OHZ
V, 13-14. Zie ook deel TV, Bijlagen, bijlage Instructies.

39

Led

13,
