26 juni 1723                                                                              document 160

Avonts was ik in ’t gewone gebed, daer een redelijk getal soo van mans- als vrouwsper-
soonen verschenen, en de schoolmeester zeyde dat dagelijk sodanig een getal sig ver-
thoonde.

Vrijdag den 24" waren in de school 23 kinderen, waervan 4 begonden te schrijven, 8
kinderen lesen, de overige leerden ’t A.B.C., en 10 waren absent. Ik verwonderde mij dat
dese kinderen in soo weynig tijts de vragen uyt verscheydene vraegboekjes hadden ge-
leerd en soo vaerdig van buyten konden opseggen, benevens de 10 geboden, ’t geloove
en ’t gebed des Heeren, nademael zij een weynig meer als een jaer geleden niets wisten.
In ’t avondgebed waren soo veel menschen als ’s daegs tevooren.

Saturdag den 25" july. Voor de middag doopte ik na ’t lesen van een Maleydse predi-
catie 30 kinderen en ’s avonts nog 18 in ’t avondgebet.

Sondag den 26". Na ’t laten voorlesen van een Maleydse predicatie uyt de voor-
beelden van Caron bevestigde ik in den huwelijken staet den koning van Attingola bene-
vens nog 4 andere persoonen.

Maendag den 27 afscheyt genomen hebbende van de koningen van Attingola en
Boulanga en daer latende een getal van 400 christenen, vertrok ik wederom na Gorontalo
en van daer na de chaloup, om soo de reyse voort te setten naer Manado. Edog, tot 2
malen toe onse anker ligtende en ons in zee begevende, wierden wij telkens in onse
onderneming verhindert door de continueele harde winden en vehemente stroomen, die
ons noodsaakten de rivier weder in te loopen, waerom ik eyndelijck resolveeren moeste
de chaloup te verlaten en over de Liwas naer Caudipan te gaen.

Inmiddens behaegde ’t den Albestierder mij te besoeken met een sware siekte, die mij
diermaten aengreep dat ik ten eenemael kragteloos wierde en buyten staet geraekte om de
begonne visites te konnen vervorderen, en alsoo gedwongen mij na de Manado te bege-
ven, op hoope dat ik daar bequame geneesmiddelen soude vinden en onder den zegen
van den Oppersten Medicijnmeester tot voorige gesontheyt weder herstelt. Tot dien
eynde dan vertrok ik op

Maendag den 20 augustus van de negorij Caudipan en arriveerde op sondag den
23" op de Manado, daer ik mij eenige dagen ophielt. Maer geen beterschap voelende en
integendeel hoe langer hoe swakker wordende, oordeelde ik raedsaem weder om te kee-
ren naer Ternaten, alwaer ik, den 12 september Manado verlatende, op vrijdag den 18
’s nagts te 11 uuren, God zij gedankt, ben aengeland.

(Onderstont) Aldus in waerheyt bevonden door mij (was getekent) Dominicus Sell.

(Ter zijde stond) Ternaten den 29 september anno 1722.

(Lager) Accordeert (getekent) J. d'Ree secretaris. (In margine) Door ons gecollatio-
neerd (was getekent) 1. Breeker’ en P. Gijger.

222

160. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 26 juni 1723.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 621-628.

Eerwaarde, godtsalige, seer geleerde Heeren en veelgeagte medebroederen in Christo.
U.Eerw. letteren van den 18 january deses jaars’ sijn ons op den 17 april daaraan-

volgende seer wel ter hand gestelt, waarin wij tot ons groot leetwesen hebben gesien hoe-

seer U.Eerwaarde gestomacheert schijnen te wesen over onsen briev van ’t voorleden

22 Ten rechte donderdag 20 ofwel zaterdag 22 augustus.
3 Isaac Breeker, in 1712 uitgekomen als soldaat, in 1728 diaken, overleden 11 juni 1729.
24ANRI, Archief Kkr Batavia 54, fol. 49-56.

136
