document 58                                                                                9 april 1646
Calaway staet. Voor de negorije comende, liet een slechte chits' onder de princevlagge
binden, tot vereeringe van de negorij, en sij bewillecomden ons met een eerschoot uyt een
haeck, en noch eenen als wij de negorij inquamen, alwaer Boibaty en Calaway ons seer
beleefdelijck in haer huys ontfingen, ’twelck seer groot in ’t viercant, op dicke en hooge
stijlen geseth is, van beneden en ter sijden open, daer men onder wandelen ende gaen kan,
op welcke maniere sij alle haer huysen maacken, en klimmen met een ladder daerin. Boven
sijnde, was een stoel, een voetbanck gestelt, daer sij mij ende den luytenant deden sitten,
ende schoncken ons in een schoonen roomer touwack en saguweer. Naedat een weynich
geseten waren, noodichden ons met haer te eeten, 'twelck excuseerde, seggende dat datelijck
aen boort gegeten hadden. Daermede opstaende, versocht buyten te gaen om de negorije te
besichtigen, van meynige d'andere orangcays Mayvarou en Touronbecuw meteen te begroe-
ten. Maer den tolcq Tataly derwaerts gesonden hebbende, vernam dat se van huys ende in
’t bosch waren, keerden alsoo naedat een wijle tijts langhs strant gewandelt hadden tot Boy-
baty weder in, die andermael begeerde den disch te bereyden, soodat ons lieten seggen, en
sagen met verwonderingh aen de burgerlijcke geschicktheyt en sedicheyt van dese lieden,
die in haer manieren geen heydense maer christenmenschen geleecken. Voor en naer den
eeten wiert ons hantwater gegeven uyt een porceleyne gorgelet," met een schoon serveth,
spreyden op een matte een with taffelcleet met fijnne pieringhs, servetten en silvere lepels,
en setten in fijne porceleyne schootelen een gecoockt hoen voor met witte sagou. Ick sprack
voor en nae den eeten het gebedt in ’t Maleyts, ’twelck sij de handen t’samenvoegende met
stilheyt aenhoorden. Wanneer sij ons dranck presenteerden, ofte dat het haer van ons ge-
bracht wiert, reesen met alle beleeffheyt overeynde. In fin, waren beschaemt bij onsselven
omdat ’s voormiddaghs aen boort eetende in tegenwoordicheyt van dese luyden, haer niet
hadden genodicht, noch met ons laaten aensitten, geen sulcken caresse van haer verwach-
tende.

Tegen den avont voeren weder aen boort. De tynangh gingh achter een hoeck besuyden
de negorij Wocan visschen, daer sij met de zeegen veel harder en andere visch trocken.

24 dito. Schoon weder. De tynangh voer aen landt om hout en water te haalen, ’twelck
daeromtrent in ’t bosch niet te vinden was, mosten putwater van de negorij nemen. Tegen
den middach quamen 3 groote vaertuygen met volck van Guamar aff, die dicht voorbij
Wocan naer Wagnabar liepen. De twee waren van onder tot boven met witte vaentjes be-
hangen, maer de voorste droevich en sonder eenige versiersels, haelden een doode van haer
maeghschap die op Wagnabar overleden was, daermede terstondt weder terugge gingen.

25 dito. Vuyl regenachtich weer, dat tot den avont toe aenhiel.

26 dito. Doncker windich weder met weynich regen. Op den dach ontstack de wint meer
en meer uyt den W. en W.Z.W., die de zee in ’t gadt van de kille daer wij lagen hart aen-
perste, mosten op onse touwen affrijden, niet sonder gevaer en vreese, want soo ons die
begeven hadden, de clippen aen wedersijden souden ons voorlant geweest sijn, daer wij met
laegh water niet over mochten. Dan Godt voorsach het, dat geen hinder geleden hebben.
Tegen den avont nam de wint aff, beslooten met d’eerste gelegentheyt uyt dit fuyckegadt
te sluypen en onse voorige rheede te kiesen.

27 dito. ’s Morgens in ’t N.O. swarte betrocgen lucht, met een slap windeken uyt de wal.
Pooghden in zee te loopen, maer als beyde anckers gelicht hadden gaff ’t windeken sijn
geest, en een coeltjen uyter zee, eer dat wij conden schrap raacken, hadde ons wat te nae het
lant gebracht, soodat aen een verheven clip onsen rugge een weynich crauwden, maer sonder
seer te doen, brachten het worpancker in ’t diepe en setten ’t weder op d’oude plaetse. Een

431
432
433

Sits, kleurige katoenen of zijden doek.
Haakbus, zwaar soort geweer.

Kom.

4 Piring (Mal), bord.

131
