z.d. (1 januari 1677)                                                     document 216

In de schoole van Nollot: 21 die de categismus in ’t geheel, en leezen, dog 16 daarvan
schrijven, 24 die de helft deszelfs, en lezen, dog maar 6 schrijven, 13 die de Aldegondens
vraegjens, 22 die de gebeden zeer moy hebben beantwoord, somma 80 presenten, absenten
15, veel zieckelijk.

In de schoole van Itawacka: 13 die den catechismus in ’t geheel, en ook leezen en
schrijven, 10 die de helft deszelfs, en lezen, maar 3 die daarvan schrijven, 5 die de Alde-
gondens vraagjens in ’t geheel, 5 die de gebeden zeer moy hebben beantwoord, presenten
33, absenten 10, meest ziekelijk.

N.B. Deze schoole heb altijt zeer goet bevonden en neemt daaglix toe.

Daarna gepredikt en het H. avontmaal uytgedeelt aan de ledematen van dese vier voor-
noemde negorijen t'samen, 41 in ’t getal.

Den 12" dito. Na Oulat geschept en aldaar de schoole gevisiteert in absentie van den
meester, die, niettegenstaande bewust zijnde van onze komste, na Honimoa was vertrokken,
en bevonden: 23 die den catechismus in ’t geheel, en leezen, dog maar 13 schrijven, 20 die
de helft deszelfs, 13 die de Aldegondens vraagjens, 9 die de gebeden, alles zeer slegt hebben
beantwoort, samen 65 presenten, absenten 23, zoo zieke als moetwillige, en 22 kleyne
kinderen, t'samen 45.

N.B. Deze school is slegt en blijft slegt, zijnde des meesters luyigheyt daarvan de oorzaak,
en zoo wij toekomende rijs geen beterschap en vinden zullen wij genootzaakt zijn verande-
ringe te maeken, gelijk hem met ernst ook is aangezegt.

Daarnae gepredikt, drie kinderen gedoopt en de ledematen gevisiteert, dog de helft niet
gevonden, zoodat hier kerke en school vervalt.

Vandaar na Ouw gevoeteert en de schoole gevisiteert. Hebben bevonden: 50 die de
catechismus in ’t geheel, en zeer moy schrijven en lezen, 6 die de helft deszelfs, en ook zeer
moy beginnen te lezen en te schrijven, 28 die de Aldegondens vraegjens in ’t geheel, 11 die
de helft deszelfs, 37 die de gebeden en alles zeer treffelijk hebben beantwoort, samen 132
presenten, absenten 8, dogh ziekelijk.

N.B. Deze school is in eenen zeer goeden toestant en neemt dagelijx zeer toe, zoodat de
meester over de neerstigheyd te prijsen is.

Daarna gepredikt, 7 kinderen gedoopt, gecategiseert en de ledemaaten gevisiteert, is het
eerste wel, het volgende redelijk bevonden.

Denzelvigen avonts in den duysteren nog na Honimoa vertrokken en des anderen daags
in Duyts en Maleyts gepredikt.

Den 14" dito de schoole op Sirri Sorri gevisiteert, hebben bevonden: 56 die de
catechismus in ’t geheel, en moy leezen en schrijven, 32 die de helft deszelfs, en mede moy
beginnen te lezen en te schrijven, 11 die de Aldegondens vraagjens in ’t geheel, 4 die de
helft derzelve, 30 die de gebeden alles zeer moy hebben beantwoort, t'samen presenten 133,
absenten 16, dog ziekelijk.

N.B. Deze schole is mede in een loffelijken staet.

Bij vertrek van Francisco Latoupouti, vooren ondermeester alhier, na Poorten alsvooren
benoemt, hebben wij voornoemden coopman en predikant communicatyf deze schole weder
met een ondermeester verzien, die ik ook bij provisie den 15 january als ondermeester in de
schoole heb gezonden. Zijn naam is Jan Boy, een discipel van D. Paijs eerst, en nu langen
tijd van mij, van wiens zedigheyt en kennisse goede getuygenisse kan geven.

En hebben daarmede de visitatie op ’t eylandt Honimoa geyndigt.

Onder stont: Ed. Agtb. Heere, U.Ed. onderdanige dienaren. En was geteekent: Joannes
Bartholomeus Ab Englisch eccl. ibidem en Cornelis Pietersz orangtoua.

500
