document 155                                                            z.d. oktober 1720

Oeloe

Den 5 dito na ’t avondgebed doopte nog 3 kinderen en bevestigde in den huwelijken
staet 6 paeren, soodat de gedoopte hier zijn 101 en het getal der christenen 2368. Hebbe
op versoek van den koning deser plaets den schoolmeester Andries Lessy op Saloerang
verplaets en den schoolmeester van Saloerang, Steven de Mey, geordonneert zijn dienst
in desselfs plaetse alhier waer te nemen.

Het quam mij vreemd te vooren dat ik op dit gansche eyland, daer soo veel christenen
zijn, geen een litmaet en vond, waerover ik de meesters heb aengeseyd en vermaend dat
sij de menschen daertoe moesten bequaem maken om bij de komste van een ander predi-
cant als ledematen te konnen werden aengenomen. Des namiddags quam de meester van
Lehy bij mijn, versoek doende om in gagie verhoogt te mogen werden, mits ruym tijts-
expiratie.

Tegen den avond gingen onder zeyl en quamen na veel sukkelens den 12 dito ’s
morgens op Tagulanda voor de negorij Minanga ten anker.

Minanga

Bevond alhier 25 schoolkinderen te zijn, die op de vragen haer voorgestelt redelijk ant-
woorden. Den 13 deelde het H. en hoogwaerdig avondmael uyt aen 8 ledematen,
trouwde 6 paren en doopte 16 kinderen. Het getal der christenen is alhier 2099. Den
kerkmarinjoe, Marcus Macagoleang, versoekt nederig aen U.E. Agtb., vermits al eenige
jaeren die dienst heeft waergenomen, de daertoe staende gagie te mogen genieten. Even
na de middag zeylde van hier na Tagulanda en quamen ’s nagts onder ’t eyland Pange-
sane ten anker, vanwaer den 14" dito ’s morgens door een corcor afgehaelt wierd en om
10 uuren op de negorij Tagulanda arriveerde.

Tagulanda

Besogt opstonts de school, waerin 30 kinderen waren, 10 van deselve konden leesen,
schrijven en eenige vragen redelijk wel beantwoorden, en de rest leerden de vraagjes uyt
Aldegonde en het A.B.C. Na de middag nodigde de ledematen die genegen waren aen de
tafel des Heeren te gaen tegens morgenogtend, die 19 in ’t getal waren. Den 15 dito ’s
morgens hebbe driemaal de klokke laten luyden om de gemeente bijeen te vergaderen ter
oeffening van de christelijke godsdienst, daer ik tot de klokke 10 uuren na wagten en nog
niet en quamen, soodat het scheen de christenen op dese negorij haer aen den godsdienst
seer weynig lieten gelegen leggen. En terwijl de wind volgens den stuurmans seggen seer
goed was, en dit wagten nog wel soo lange konde geduurt hebben, soo heb ik mij weder
na boord begeven om reys te bevorderen na Manado. Alhier was het getal der christenen
2089. En zijn om die reden de ledematen niet gecommuniceert, en ook nog ongedoopt tot
de komste eens anderen predicants wel 40 kinderen overgebleven. Den schoolmeester,
Silvester Pattilima, versoekt seer eerbiedig om in gagie verhoogt te werden, vermits zijn
verbonden tijt reets g’expireert is.

Den 15 dito van Tagulanda onder zeyl gegaen zijnde, quamen den 18" dito op

Manado

daer door den onderkoopman A. van Leene beleeft ontvangen wierd. Den 19 dito ’s
avonts in ’t gebed komende, bevond de bejaarde (die in de heenreyse bij mijn aenwesen
alhier versogt hadden om gedoopt te werden) tamelijk geoeffent te zijn. Sondag den 22"
dito, na ’t voorleesen van een Maleydse predicatie, doopte 28 bejaarde en trouwde 2
paeren. Den 24 dito na ’t avondgebed doopte 11 kleine kinderen en trouwde weder 2
paeren. Konde alhier door de swakke gestalte mijns lichaems niet predicen.

129
