3 april 1674                                                                                                        document 109

lilau, Kitwasser en Bolbal van het eyland Oudjer, Wolwal, Jaffoura van de negorij Wong-
ambel, Jacob Caloway, Sonay en Carbau van de hooftnegorij Wokam, Sakai, Roman en de
verdere orangkayen van ’t eyland Wammer, mitsgaders Mawelou, radja van Maykor, zijn
zeer goede vrunden, dezelve toewenschende alle heyl en zaligheyt.

Het is nu ontrent vier jaren geleden dat mijn voorzaat, den Heer gouverneur Anthonio
Hurdt, aan Uliedens heeft geschreven" van wegen het aanleren en onderwijsen in de
christelijke religie, zonder dewelke geene menschen konnen zalig worden, waarom dan ook
doen ter tijt den vromen krankbesoeker Danil Nieukerk nevens den schoolmeester Evert
Juriaansz tot Ulieden sijn gesonden, maar is tot onse droefheyt den vromen krankbesoeker
Danil Nieukerk komen te overlijden, waardoor dan al eenige veragteringe in het leren der
kinderen is gekomen, dat ons van herten leet is, ende waarom wij goetgevonden hebben den
Eerw. predikant D. Manteau tot Ulieden over te zenden om zoo veel leerlingen als bequaam
sijn den heyligen doop te ontfangen ende vorders zoodanigen ordre te stellen als tot spoedig
aanleren van Ulieder kinderen nodig zal wesen, opdat mettertijt Ulieder kinderen zelfs be-
gquaam mogen werden om andere te leeren, dat wij wel wensten dat hoe eer hoe liever mogte
geschieden. Daarom wij Ulieden ook toestaan, zoo genegen zijt, een of twee van de princi-
paalste na Banda voor weynig tijt over te zenden, om hier beter te mogen geleert werden.

Vorders recommanderen wij Ulieden goede vrede onder malcanderen te houden, alsoo
het tot Ulieder eygen welstand strekken zal. Dat wij Ulieden dan al tesamen van harten
toewenschen, amen. Onder stond: Ulieder goede vrunden. Was geteykent: Willem Maat-
suyker, C And. Visser, M. Roos, J van Wijk, Gerrit van den Berg.

Geschreven in Banda binnen ’t Casteel Nassau 3" april in den jare na de geboorte onzes
Heylants Jesu Christi 1674.

Willem Maatsuyker, sabandar daan orang besar deri tanna Banda daan appa jang souda ber-
pagang dalam ini, di bauwa jure pangoulon besar Joan Maatsuyker, sabandar mousina deri
segalla negri jang adda di bauwa orang Hollando pounja tangan, kiriman sourat ini deri
soucakan acan bri tabe daan salamat pada orangkaya Boybay, Mililau, Kitwasser daan Bobal
deri poulo Oudjier, Wolwal, Jaffoura deri negri Wongambel, Jacob Caloway, Sonay daan
Corbau deri Cappala negri Wokam, Saki, Roman, daan jang orangkaya lain lain deri poulo
Wammer, lagi Mawelau, Radja deri Maykor, daan sabatnja lain lain jang baic, tantosa daan
bedamei, bercat daan salamat datang pada djou orang samoa daan mouminan.

Sacarang souda lalou barang ampat taon jang beta ponja taman doulou, jang orang
Anthonio Hurdt, souda sourou pada djou orang adjarang acan camou orang jadi dalam
agama benar, jang courang itou manusia tida bole jadi moumin. Tagal itou dalam wactou
itou souda jadi sourou pada camou orang domine kitsjil, attau jang ibor pada orang, bernama
Danil Nieukerk, dengan gourou Evert Juriaansz. Hanja, deri wactou souda matti jang ibor
orang sakit, deri pada cami adda tsjinta, tagal cami adda dengar jang anac anac tida adjar
seperti doulou, daan tagal itou cami souda bertemou baic acan sourou pandita attau domine
besar, bername Manteau, pada djou orang, agar dia bri sarani pada jang souda adjar daan
mengarti agama Christaon, daan agar dia bri ator disanna agar anac anac mou jadi beradjar
daan mengarti cappala cappalanja deri agama Christaon, agar dalam wactou tercominedien
anac anac adda patout acan adjar pada orang lain. Itoula cami souca liat, makin lebe lacak
makin lebe cami souca. Tagal itou cami membri acan candati pada camou orang, djicalou
camou souca sourou dua attou tiga anac di Banda, deri jang zouda adjar baic, daan trous
agar diorang bole adjar lebe trous agame jang benar.

83 Zie hiervoor, doc. 98.

250
