4 april 1673                                                                                                              document 179

lijke handelingen welke met de policie gemeenschap hebben aan den Heer Gouverneur wer-
den overhandigt, wanneer en voor zooverre zijn Agtbaarheyd zulx begeert.

9. De kerkelijke schriften, voornamentlijk het kerkenboek, zullen yder maand in volle verga-
deringe alleen aan den scriba overgeleverd worden, en zal hij ’tzelve (het trouw- en doop-
boek uytgezondert) geensints vermogen imand te laten toecomen, maar zoo imand der
broederen lecture begeert, den scriba zulx toestaan alleenlijk in zijn huys.

10. ’t En is niet nodig dat alle de rapportschriften rakende de visitatin der kerken en
scholen, zoo hier als buyten, geheel en al door den scriba in ’t kerkenboek werden uytge-
schreven, maar wel de bijzonderheden daaruyt opmerkenswaardig, ter advys van den E.
kerkenraad en approbatie van zijn Agtbaarheyd, dewelke dan degeene die de visite verrigt
heeft gehouden is zelfs te ontwerpen en den scriba te geven, om zoo aan te teekenen.

2 Articul. Van de sacramenten ende de leere
1. Daar mogen geen andere getuygen tot den doop toegelaten worden als die vroom van
leven zijn en belijdenisse doen van de gereformeerde religie, of die tenminsten in onze
kerken meermalen tot het gehoor des woords verschijnende, toestemmen de 2 vrage des
doopformuliers, of gij de leere die in ’t Oude etc.’,''’ opdat zij, anders doende, haar eygen

gemoed niet en beswaren.

2. Gelijk ook geene bejaarden, ’tzij vrij-geboorne ’tzij slaven, zoo ligt tot den doop zullen
toegelaten werden dan bij dewelke, nevens de vereyschte kennisse, eenige blijken der ware
boetvaardigheyd over hare zonden bespeurt werden.

3. Hoewel eenige gewigtige bedenkingen in tegendeel vallen over den doop der kinderen
die in dootsnoden liggen ende den sondag niet en konnen afwagten, zoo kan men egter, na
behoorlijk onderzoek en omzigtigheyd, op het verzoek der ouders, dezelve buyten den
ordinairen tijd doopen onder de avontgebeden, waarhenen verscheydene lieden tezamen
vloeyen ende de gedaante eener gemeente uytmaken.'

4, Om een eenparigen voet te houden omtrent de bedieninge des H. avontmaals, alomme in
de kerken dezer provintie, dienen de praedikanten die der zijn en mogten komen het formu-
lier niet aan de tafel, maar van den praedikstoel af te lezen, en onder het zingen na de tafel
te treden.

5. Vier sondagen voor Paasschen zal voor en na de middag, alomme daar praedikanten resi-
deren, in beyde talen gepraedikt worden, met het staken van den catechismus, '' het lijden
Christi, met onderlinge communicatie der praedikanten, vervolgens en ordentelijk.

127 De tweede vraag van het doopformulier luidt: Of gij de leer die in het Oude en Nieuwe Testament
en in de Artikelen des Christelijken geloofs begrepen is, en in de Christelijke Kerk alhier geleerd
wordt, niet bekent de waarachtige en volkomene leer der zaligheid te wezen’

128 De gewigtige bedenkingen’ zijn gericht tegen de opvatting als zou de doophandeling zelf heilsnood-
wendig zijn, zodat een ongedoopt kind niet in de hemel zou kunnen komen.

12 De uitleg van de catechismus, waaraan gewoonlijk de middagdiensten waren gewijd, zou gedurende
die weken stilstaan, en in de preken zouden achtereenvolgens de episoden van het lijden van
Christus worden behandeld.

394
