document 113                                                          z.d. (december 1698)

delijcke quetsuuren tot de dood gequest hadden, sijnde den dader een van ’s coninx van
Magnitoe slaaven, dog quamen tegens den avond onverrigter zaacken wederom, sijnde
den moordenaar op de vlugt.

Dien dag besag ik aldaar het school, en bevond daarinne 26 kinderen, op de schoolrolle
loopende 34, ondervraagde deselve en ontwaarde dat deselve tamelijck in haare
leerstucken geoeffent waren. ’s Avonds doopte ik in de avondoeffeningen twee bejaarden
naar eygen belijdenisse, eenige wegens haare oncunde uytstellende, alsook 14 klijne
kinderen. Dien naght verbleven aldaar en vertrocken ’s anderen daags,

den 25 dito, naar Salourang, daar wij aanquamen naar de middag, daar wij de school-
kinderen, hoewel kleyn in ’t getal, ondervraagden, en in de avondoeffeningen doopte 22
kinderen en trouwde 21 paaren.

Den 26 dito quamen wij ’s morgens op Menaloe, daar wij aanstonts ter school stapten,
daar wij 20 kinderen in vonden, loopende 28 op de schoolrolle, waaronder sommige
lesen en schrijven konden, geene haare vraagjes, andere met spelden geadvanceert wa-
ren, waarnaar die gemeente bijeen vergaderde in de gewoonlijcke godsdienstplaats, de
gewoonlijcke godsdienstoeffeningen met deselve bijwoonende, en nae het uyteynde van
dien doopende 16 kleyne kinderen en trouwde 22 paren. Dienselfden dito vertrocken wij
van Manaloe en quamen op Coulours. In de school bevonden wij 24 kinderen, zijnde
dese schoolmeester, alsook die van Manaloe, eenvoudig, en slaven van dien coninck van
Taboukan. Waaromme sulx wel ligt van de schoolkinderen aldaar te dencken is, als niet
veel uyt sulke ongeoeffende leermeesters onderregt werden. ’s Avonds in de gewoon-
lijcke avondoeffeningen doopte wij aldaar 10 kinderen en trouwde 13 paaren, en naardat
die ten eynde met gebed en psalmsingen gebragt waren, stapten wij aanstonts in onse
schepprauw en quamen nog naar gissing omtrent ten 9 uuren ’s avonds op Couma, daar
wij ’s anderen daags,

den 27 dito, naar ’t uyteynde van de predicatie door den band des houwelijx verbon-
den 15 paaren. ’s Namiddags begaven wij ons weder op reyse naar Taboukan, daar wij ’s
avonts aanquamen.

Den 28 dito, sondag, predikte ik voor de gemeente en doopte naar ’t uyteynde der pre-
dicatie verscheyde kinderen, tesamen soo die op den 21 als op den 28 gedoopt heb 70
bedragende. ’s Naarmiddags woonde ik van gelijcke de gewoonlijcke godsdienst bij en
bragten dus dien dag des Heeren naar behooren deur.

Den 29 dito quamen den koninck mij besoecken, wanneer hem bij die gelegentheyt
voorstelde het quaat en disrespect dat voor hem selfs, als misnoegen bij de E. Compag-
nie, stont te ontstaan uyt sulk een verschil en oneenigheyt tusschen hem en den goegoe-
goe David Pandjallang, waarin door den capitain laut Gingan en Sedaha Malam, als ’s
coninx oorblaser en stoockebrander, niet weynig aangeset word, dat het ’s Compagnies
genoegen was dat sijn rijxleeden, en bijsonder een goegoegoe, yder naar haar respect
bejegent wierden, kortom doelde met mijn redenvoering om dat verschil te beslegten, de
vreede tusschen die twee te wercken en dat vier van oneenigheyt te dempen. ’t Welk
nogtans wijnig ingressie bij hem had, ook ’s anderen daags genoegsaam bleeck wanneer

den 30 dito de koninck mij liet bedancken voor de gedane vermaningen, met bij-
voeging dat dat wel was, maar dat alles wat daarvan quam sijn eygen selfs raakte en
betreffen soude. Dienselfden dito quam den coninck mij ’s avonts in persoon versoeken
om als lidmaat van Gods kercke aangenomen te werden, dog most sijn versoek in desen
affslaan, terwijl nog oncundig in de grontstucken des geloofs is, en ook niet veel goets
van sulke lieden haar wandel te wagten is, maar wel te wenschen.

Den 1 october trouwde ik aldaar nae ’t uyteynde van de predicatie, waaronder oock
den coninck, 78 paaren.

15
