document 31                                                                                                                        9 april 1630

Batsjan te reysen, om aldaar den doop en ’t huywelick (gelijc sulcx tot dier tijt opgehouden
word) te bedienen, ende op alles na eysch soo eenige ordre te ramen. D. Hendrick van
Heingelen, welcke (gelijck mede U.E. voordesen is verwitticht) is bij provisie in D. Blocgs
plaatse gesurrogeert worden, doet alles (soo wij hier hooren) beter ende stichtelicker als de
voorschrevene. God geve dat door hem mach werden gestichtet ’tgene door den anderen
ontstichtet is gebleven.

Dit is so cortelijcx tgene waaruut U.E. onse persoonele gelegentheyt met t'samen der
kercken van welcke voor desen breeder is geschreven eenichsins bemercken connen. Ver-
hope dat wij van U.E. met het naaste schip eenige hulpe ten dienst der kercken sullen be-
comen, om alhier het quaad, dat groot is, met malcanderen op alle plaatsen te helpen weeren
en Godes heylige woord der waarheyt tot de meeste stichtinge den volcke te vercondigen.

Pampier, Testamenten, psalmboecken en soo eenige andere stichtelijcke boecxkens ver-
wachten wij grootelijcx dat ons, als gantsch nodige dingen, toegesonden werden, waarmede
wij vertrouwen dat U.E. ons na vermogen genoech versorgen sullet.

Sende hiermede de namen dergener die van mij in den jare 1628 op Malleyen gedoopt
ende getrout sijn geworden, met t'samen diegene welcke van andere op ’t eyland Macqian
so den doop hebben ontfangen als in ’t huywelic bevesticht sijn geworden

Geleerde, wel lieve en eerweerde medebroeders, en blijft all te saamen Gode in sijne
heylige protectie en beschuttinge bevolen, amen.

Datum Gnoffacquia den 31 augusti anno 1629. V' totus, Petrus Scotus eccles.

31. BRIEF VAN DS. PETRUS SCHOTTE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ternate, 9 april
1630.
ANRL Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 51-53.

Genade en vrede in Jesu Christo

Eerweerdige, welgeleerde, vrome en seer godsalige medebroeders.

Ter goeder en aangenamer tijd sijn van U.E. mij alhier in de Mollucquen drie cranck-
besoeckers ten dienste der kercken met de jongste schepen toegesonden, hebbe deselve met
grooter begeerten ontfangen ende elck den hare plaatse toegeordend.

De kercken van Gnoffacquia en Taffesoho hadden eenen ruymen tijdt sonder eenige
bedieninge geweest, de ene (gelijck oock voor desen is geschreven’) door de siecte van D.
Bonnus, d'andere door den dood van Geeraard Boheem. Boheems plaatse was soo eenich-
sins, t'zedert mijn jongste schrijven, met een provisioneel bedienaar (Gerrit Clingman
geheeten, een deuchdelijck persoon) van mij versorcht, maar Bonni, als wiens gesontheyd
wij dagelicx verhoopten, was door sijn continuele siecte geheel onbediend gebleven, totdat
alsnu met Aart Jansen is voorsien geworden.

Adriaan Robbens, welcke sieck sijnde veel liever het landt als het schip bewoondt, sal nu,
den provisionelen hemselven niet langer tot sulck een dienst daar ter plaatsen willende
gebruycken laten, Taffesoho gaan becleeden.

23 In ANRL Archief Kkr Batavia 162, fol. 241-254 bevindt zich een document getiteld Copye uyt het
Kercke Boeck van Maackian’, met lijsten van gedoopten en getrouwden op de eilanden Makian en
Mothir (Moti) uit de periode 1621-1626. Hierbij bevindt zich geen lijst van Maleyo.

Vester totus: geheel de uwe.

25 Zie doc. 28.

Genitief van Bonnus: Bonnus’ (plaats.

83
