document 121                                                                                                           april 1651

Quelpipouti is mede in desen besocht, wijl op haer versoek voor enige maenden 2 school-
meesters aldaer geleyt tot onderwijs in ’t gelove in Christum. Bevonden dat het meerdere
deel van ’t volck vluchtich was, doch op het versoeck van den predicant en den gecom-
miteerde sijn sij wederom bijeen gecomen ende geantwoort dat s’ uut vrese waeren geloopen
wijl tien persoonen van haer voor corte jaren den duyvel opg’offert waren. Dese conden
geen christen worden, maer de reste, bestaende in een groot getal, souden hetgene zij belooft
hadden aenvaerden ende daerin leven ende sterven. So hebben wij die voornoemde duyvels-
dienaren den schricklijcken uutgang voorgestelt, ende geseyt dat wij haer hyrin geen licensie
geven, maer bootschappen haer Jesum Christum aen te vaerden, doch die den satan niet
willen affgaen dat s’haer van de negerij moeten sonderen, opdat wij niet tot enige tijt hooren
dat den satan omtrent hare negerij gedient wort. Dit hebben ons de orangcayen belooft, ende
hebben die gewillich waren ondervraecht van de kennis Gots ende zijnes soons Christum
Jesum, ende die ons dochten bequaemheyt te hebben het heylich teycken des doops laten
genieten. Worden also gedoopt 24 personen. Verhoopen dat de Here ons werck sal segenen
ende zijn wort bij dien niet onvruchtbaer laeten.

Den gedoopte van dit jaer worden bevonden, so oude als kinderen, so wij bevinden sijn
703. Hyrmede besluyten wij ende bevelen de seer godtsalige broederen in de genade des
Allerhoochsten ende verwachten voldoeninge ende antwoort. Vale.

Actum Amboyna den 20 augusti anno 1650. Uut last des kerckenraets Joh. Pontanus
praeses, Hendrick Hardtongh p.t. schryba, Hendrick Wijnantsz ouderling, Jacob Verheyden
ouderlingh, Harmen Jansz diacon 1650.

121. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
april 1651.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 291-294.77

Eerwaerde, wijse --

De andtwoort van d’E.E. broeders op onse toegesondene missive gedaen den 28 januwary
1651 is ons per schipper Aert Ploen wel ter hande gestelt, ende bevinden dat E.E.
broederen uut onse letteren verstaen hebben die begeerte tot behoefte ende onderhoudinge
onser kercken ende schoelen. Om onse eerste begeerte te vervullen, hebben E.E. broederen
ons toegesonden den E. gewesen predicandt Jacobus Rogerius, welcken God heeft gelieven
op de reys (naer ons toe) uut dese weerelt aff te eyschen, blijft zijn plaatz ledich." Wijl nue
onse kercke om haere verre vaneengelegenheyt vereist doorgaens een reisent predicant te
hebben, so is het dat wij wederom versoeken d’E. broeders gelieven voor ons uut te sien
ende met de eerste gelegentheyt dese plaatz met een ander godsalich derden persoon te
vervullen.

Wadt aengaet onsen E. broeder D. Petrus Apeldoorn, hadden gewenst dat hij ons met
beter getuychnis was toegekoomen," wandt wij oordelen als sulcke getuygenis medegaet,

1 Afschrift in ANRI, Archief Kkr Batavia 49, fol. 164-167.

8 ANRL Archief Kkr Batavia 49, fol. 134-137.

99 Dit overlijden ook vermeld in Van Dam’Van Boetzelaer, Beschryvinge, Vierde Boek, 123. Naast
deze Jacobus Rogerius was er echter nog een andere predikant met dezelfde achter- n voornaam,
arr. Batavia 1653, werkzaam te Ambon eind 1653 - mei 1655, nog in 1655 overleden (volgens
Troostenburg, Biographisch Woordenboek, 360 op de terugreis naar Ambon); zie hierna, aanteke-
ning bij doc. 126, en doc. 129; GM IL, 437; Mooij, Bouwstoffen II, 439; Van Dam)Van Boetzelaer,
Beschryvinge, Vierde Boek, 156.

Ds. Petrus Appeldoorn had zich fel verzet tegen zijn plaatsing te Ambon omdat deze van regerings-
wege was geschied. Van Boetzelaer, De Protestantsche Kerk, 107-108; Mooij, Bouwstoffen II, 175-
183. Te Ambon ontstond een nieuw conflict, nu tussen ds. Appeldoorn en zijn collega Hendrik Har-

271

800
