document 242                                                                    1 september 1784

bevondene) 42, gemeene christenen 315, schoolkinderen 59, dooplingen 50, getrouwde
paaren 19 of persoonen 38.

Bij deze komt relatie dat wij ons, wegens onse noch gedestrueerd leggende en niets
meer als eenige ten deele gelaboreerde materialen tot haare aedificatie vertoonende kerk,
nogh more solito genecesseerd vinden onse Gode gedediceerde vergaderingen binnen het
fortres te houden.

Op den 11 november a.p. heeft de scriba dezes zijne eerste Maleidsche proefreeden al-
hier geperoreerd. Wij twijffelen geensins of U. WelEerw. zult met ons wenschen dat door
middel van de Nederduitsche en Maleidsche taal, waarin hij tans vicissim het publique
pastoraat alhier bekleet, en door de tusschenkomste van Gods Geest, een merkelijke aan-
was aan Christus rijk mag toegebragt werden.

Wij hebben onse eisch van Maleidsche boeken Compagnies wegen hoc anno wederom
gerepeteerd, maar aangesien de verwagtinge door de vooruitsigt van manquement bij ons
frustra en ijdel word, zoo versoeken wij instantelijk dat ’er voor en ten behoeven van den
scriba dezes uit U. WelEerw. voorraad ten minsten mogen bedeeld werden:
1 ps Maleids-Nederduitsch en Nederduitsch-Maleidsch woordenboek
1 ps bekwaam quart bijbel
1 ps Caron
eenige ps catechismi van diverse inhoud etc, welke van U.WelEerw. gemist en hem in
zijne dagelijkse oeffeningen dienstig zijn kunnen. Deze gunst zal ten hoogsten verblijden
hen die, naar U.WelEerw. in criticis hisce belli diebus’ een ruim deel van ’s Heeren
licht en gratie te hebben toegebeeden, d'eere hebben zich met een gedistingueerde vene-
ratie en broederlijke confidentie te nomineeren, WelEerwaarde en zeer geleerde Heeren,
edel denkende medebroederen, U.WelEerw. parate dienaaren en medebroederen GJ.
Huther praeses et scriba, W.F. Mertsz, J.P. Eberhard.

Ternaten, ex consistorio nostro, den 6 september 1782.

242. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 1 september 1784.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 871-873.

WelEerwaardige en zeer geleerde Heeren, veel g'agte medebroederen

Tot onse blijdschap kunnen wij U.WelEerw. bij dezen notificeren dat onse vervallen
kerk wederom opgebouwd en zoo verre ter stand gebragt is, dat onse allerheerlijkste
godsdienst daarin kan waargenomen werden. Met primo augustus passato hebben wij dit
nieuwe kerkgebouw ingeweid, en aan dien die ’er ’t voorwerp van dankzegging en aan-
roepinge wezen zoude plegtig opgedragen uit II Chron. VI:2. Het getal der aanwezenden
was op dien dag ongewoon groot, en wij kunnen noch niet bespeuren dat hunne ijver
vermindert. Wij wenschen dat ’t den Allerhoogsten behagen moge den invloed dien zijne
nieuwe woonsteede op de gemoederen van onse aanvertrouwden gehad heeft meer en
meer te zegenen, en door den Geest van aanhoudenheid vruchtbaar te maken tot hunne
eeuwige behoudenis.

Schoon hieruit de presente gesteltheid onser gemeente eenigsins kan afgemeten wer-
den, zoo melden wij echter noch dat wij naar een bijzondere visitatie in hoc loco be-
vonden hebben te wezen: ledematen 44, gemeene christen 273, schoolkinderen 64, per-
soonen h.a. gedoopt 78, persoonen h.a. getrouwt 16.

6 Beurtelings.
7m deze kritieke oorlogstijd, nl. de Vierde Engelse Oorlog, 1780-1784.

381
