1 september 1757                                                                    document 214

zogten bij hun geloof te moogen blijven en gelaaten worden, belovende niet alleen voor
hunnen koning, maar ook voor de E. Compagnie alles te zullen doen en werken wat in
hun vermoogen was’. Waarop ik geen andere uitweg zag dan mij direct te beroepen op
U.Ed. Agtb. en derzelver raad en vermoogen ter beslissinge deezer zaaken, hetwelke ook
van die uitwerking was dat zij zig eyndelijk daaraan overgaaven, belofte doende dat zij
gerust en stille zouden zijn tot tijt en wijle U.Ed. Agtb. benevens de leeden van den Poli-
ticquen Raad een vast besluyt beraamt hadden.

Ziet daar, WelEd.Agtb. Heeren' den bloedraad gespannen en het vonnis zoo wreed en
zielgrievende gevelt als mogelijk nimmer in deeze gewesten door geweldenaars omtrent
eenen leeraar is ondernoomen.

Ik zal niet wroeten in mijn eygene ingewanden, nog de bloedgordijnen van dit moord-
toneel verder opschuiven, om niet tegelijk den moed te doen zinken en den iever te ver-
koelen van diegeene welke mij in deeze post en dit dienstwerk zullen opvolgen en
vervangen. Alleen wensch en bid ik nagt ende dag met een hard vol liefde, zugt en iever
voor den bloey en aanwas van het rijk mijnes Meesters, dat het God behagen mag dienst-
knegten, leeraaren, herders en trouwe leyders van zoo veele verdwaalde schaapen in
zijne oogst uit te stooten, die benevens onze dierbaare overheeden en voedsterheeren van
Gods kerk alles toebrengen wat tot welzijn en verbetering, roem en volle glorie in deezen
dienen kan.

Uyt opgemelde onvrugtbaare, tweemaal verstorvene en ontwortelde herfstboomen, en
genoegzaam afgedrevene bejaarde en volwassene schaare, kunnen U.Ed. Agtb. zelve
ligtelijk bevroeden en opmaaken de gesteltheyd hunner ranken, d.i.

3. DER SCHOOLKINDEREN EN DIE NOG BUYTEN ’TZELVE ZIJN, welke beyde op de meeste
dorpen evenveel weeten, alzoo de eerste niet eer in ’t school gegeven worden dan dat het
gerugte van een aannaderende visite doende predikant tot henlieden overwaayt. Hoeveel
dan in dat korte stont geleert kan worden is schielijk af te meeten, gelijk de droevige
bevinding mij ook geleert heeft dat somwijl geene, somtijds een twee op ieder negerij
in ’t spelden iets gevordert zijn, zonder egter van de overige voornaame deelen ietwes te
weeten of geleert te hebben, hiervan uitgezondert drie vier konings- en priesterszoonen
in het gansche district en resorte van de subalterne comptoiren Manado en Gorontalo.

Ik laat staan het terughouden en verbergen hunner dogters, die zelfs niet tot n toe ter
school, veelmin in handen der schoolmeesters ter onderwijs worden overgegeven, waar-
van geen andere redenen zijn dan overgegevene jalousie, eygenwillige godsdienst en het
overheerschend wangedrogt van superstitie, alwaar nog bijkoomt hunne zoetkoesterende
en verkwikkelijke verbeelding, waardoor zij zelve opere operato’ ten heemel steyge-
rende, meenen ook daardoor ’t vermoogen te ontfangen hunne vrouwen op dien paradijs-
weg meede te kunnen sleepen.

Met wat iever mijne leeden nu bezielt en aangedaan zijn om hunne zoo in egt als onegt
aangeteelde nakroost ter verdere beschaafde opvoeding te leyden (waartoe de Ed. maat-
schappije zulke uitneemende en heylzaame middelen laat toedienen) is overblijkelijk uit
de bovenstaande gemoedelijke betuiging omtrent hun aard, imborst en meeste neyging,
zoodat kortheydshalven zal overgaan tot

4. DE DOOPKINDEREN, die ten getaale van 6891 dat bondzegul hebben ontfangen, blij-
vende naa gissing nog per restant een groot derde gedeelte, welke zoo door mijn noodza-
kelijk kort verblijf als hun ver afweezen op de gebergtens en omleggende eylanden
verstrooyt, en behalven dat in de kwaade muson onmoogelijk hebben kunnen opkoomen,
daar de meeste zig andersints tot de bediening van dat gedeelte onzer godsdienst nogal

99 Lett: door het gewerkte werk; als vanzelf, los van de intentie, de religieuze en morele gesteldheid
van de betreffende persoon.

282
