juli 1686                                                                                            document 86

gouverneur en directeur der Moluccos, soude mogen geschieden, temeer omdat dan ook de
tijt soude vervult sijn welke den predikant Mattheus Hek die jong aangequeekte en nieuw
bloeyende gemeyntens Christi belooft hadde weder te sullen bijkomen, om deselve door den
wille Gods weder te versterken en te vertroosten aan de siele met de bedieninge des woorts
en der heylige sacramenten.

Den 5 july dan tot dien eynde in des Heren name de reyse met het jagt Naaldwijk (gedes-
tineert na Batavia over Amboina) hebbende aengenomen, ben ik onder Gods segen en veylig
geleyde den 12 dito op de rhede van Batchian gekomen. Edoch, vermits het holle water, de
seer sterke branding en de vervaerlijke plasregenen mijn het aanlanden dien dag beletteden,
was ik genoodsaakt bequamer gelegentheyt af te wachten, om de voet met minder perikel
te kunnen aan land brengen, gelijk mijn dan ook deselve door den wille Gods ten goede over
mijn den 13 dito des morgens vroeg gegeven wierd.

Denselven dito dan, nadat wij op het versoek van schipper Evert Verbrugge de scheeps-
armbus geopent en daerin tien rijcxdaalders en drie agsten gevonden hadden tot voordeel
van den armen op Batchian, ben ik behouden aan lant gekomen, mijn aanstonds bevlij-
tigende om de huysbesoeking met den crankbesoeker en schoolmeester bij de ledematen der
kerke Jesu Christi alomme af te leggen onder de Labousche christenen, en om haar met-
eenen tot het H. avondmael te nodigen.

Dewijle wij dan daarmede besig waren, vonden wij allerwegen bijsondere stoffe en oor-
sake om ons tot in het binnenste van onse siele te verheugen wegens den vreedsamen omme-
gang der broederen en susteren onder malkanderen, Gode in desen alleen de eere gevende,
die haar door sijnen H. Geest nu sodanigen hoogachting aengaande het H. avondmaal des
Heren hadde ingestort om in vrede met malkanderen te leven, opdat ook den God des
vreedes met haer wesen mochte.

Den 14 dito hebbe ik, onder de verwagting van de kragtige mede-werking van Gods
Geest, des voormiddags den godsdienst in de Nederlandsche tale vervult, na mijn swak
vermogen, en des naarmiddags desgelijkx in de Maleydsche tale, tot stigtinge van Gods
kerke, waarop de bedieninge des H. doops aan twee jonge kinderen en de bediening des H.
avondmaels aan 18 soo mans- als vrouwsperzonen gevolgt is.

Den 15 dito is ook de schoole gevisiteert, en hebbe in deselve 14 schoolkinderen bevon-
den. Lesen en schrijven ging redelijk, alsmede het beantwoorden der vragen aangaande de
eerste beginselen des christelijken geloofs. Op het versoek van den vaandrager commandant
S' Pieter Lijn, en dat van seker vader en moeder, is een discipel wegens genoegsame be-
guaemheyt in lesen en schrijven geheel uyt de schoole gelicentieert. En een ander maer ten
deelen, vermits deszelfs moeder, een weduwe sijnde, klaagde sonder hulpe van haer zoon
aan den kost niet te kunnen geraken. Voorts is den kinderen naar oud gebruyk voor een
weeke oorlof om te speelen gegeven.

De armbus na verrigte kerk- en schoolsaken in de tegenwoordigheyt van den commandant
voornoemt, krankbesoeker en schoolmeester door mijn geopent sijnde, is in deselve negen
en twintig rijkdaalders en seven agsten bevonden, welke somma tot dertig rijxdaalders
vereffent is.

Tegens den avond afscheyd van de broederen en susteren nemende, en haar wegens hare
weldadigheyt aan den armen bewesen bedankende, beval ik haer gesamentlijk Gode en den
woorde sijner genade, onder belofte dat ik haar met het aanstaande jaar door den wille Gods
weder verhoopte te komen besoeken, waarover sij haar verheugden en verblijden, in hope
van mijn aangesigte daar dan weder te sullen sien. Waarop sij mijn alle geluk en heyl en
behoudene reyse toegewenscht hebbende ik met sonsondergang na de chialoup d’Eendragt
gevaren ben, om daarmede mijne reyse na Macquian voort te setten.

230
