document 35                                                                                       14 juli 1634

cken eynde ic dan ooc van desen aan de Ed. Heer Generael volgens U.E. seer goeden raad
ootmoedelicken schrijve.

Nevens mijnen verlosser sal ’t ooc noodich sijn dat eenige sickentroosteren verordineret
werden, tot verlossinge dergener welcker tijd nu is gexpireret en voorhenen daarom hertelic
geschreven ende gebeden hebben, insonderheyd Herman Jansen op Batsjan, die sijnen tijd
tot noch toe met lof hebbende bedienet, alsnu heel begeerich is sijn huysgesin in ’t vaderlant
te gaan versoecken ende sich met hetselvige (soo ’t God belieft) weder na Indin te begeven.

D. Adriaan Robbens is, met ordre en goedvinden (als die met een overgroot verlangen na
vrouw en kinderen wierd gedreven ende niet all te wel in de Molluecquen aarden conde), op
sijn veelvoudich versoec door Cornelis Willemsen, een bequaam persoon ons jongst met het
Jacht Texel toegesonden, verlost ende mett ditto jacht geluckich (soo ic hoope) tot U.E.
gearriveret om sijne voordere reyse naa hett vaderland te nemen.

Tot des schools onderhoudinge, die op Maleyen door der ouderen onverstand qualic
eenigen voortgang nemen can, doch op Batsjan redelijck gevordert werd, sal ons wel dienen
eenich schoolgoed: borrekens, boecxkens, niet in ’t Maleysch (want die alsnoch hier ge-
noech sijn), maar in ’t Duytsch, toegesonden te werden, gelijc mede papier, schaften ende
voornamelic psalmboecken, welcker gebrec hier allomme soo groot is dat de onlangs twin-
tich ontfangene geenichsins en stoppen.

Wat onser kercken stand alhier belanget, deselvige is noch als voren. Weynich ijver tott
godsalicheyd, groote lust tot dertelheyd is en word allomme, insonderheyd bij den swarten,
bespeurt en gevonden. De Heere God geve eenmaal den tijd te comen datt sulcx door sijnen
H. Geest in alles verandere en verbetere, gelijc ic dan mede sulex in de moeyelicke ge-
schel.’ van U.E. kercke ten hoochsten wensche, als welcke ic verstaa van dage tot dage
grooter, meerder ende swaarder bij U.E. te werden. Hope een vaste ende geautorizeerde
kerckenordeninge tott beter regliment ende minder moeyte alsnu uut patria sal gecomen
ende behandicht wesen.

Hiermede, Eerweerdige, wijse, voorsienige ende seer godsalige, de namen dergener die
van mij op Malleyen in den jare 1631 en van andere soo op Macquian als Batsjan in de jaren
1629, 31, 32 sijn gedoopt en getrouwt worden, tot U.E. oversendende," sluyte desen, en
bidde den Alderhoochsten U.E. alt’samen in sijner bescherminge te nemen, teneynde onder
sijne hoede alles met een goeden ende sekeren vrede tot Godes eere ende der gemeynten
opbouw van U.E. bevoordert en uutgerichtet werde. Valete.

Datum Maleyen den 9 augusti 1632. U.E. dienstwilligen medebroeder Petrus Scotus.

35. BRIEF VAN DS. JONAS AERISZ TE TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ternate,
14 juli 1634.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 67-69.

Genaede en vreede in Christo Jesu

Eerweerdiege, vromme, welgeleerde, seer discrete medebroederen ende medearbeyders in
den oogst des Heeren.

7 Laatste letters van het woord weggevallen.
38 Niet aangetroffen; een (andere) lijst met gedoopten op Batjan in de periode 1630-1635 in ANRI,
Archief Kkr Batavia 137, fol. 176-178.

87
