8 september 1649                                                                    document 119

ingelijvet 957 sielen, waervan dat op haer publyge belijdenisse 222 personen het sacrament
ontfangen hebben, ende zijn mede tweehondert ende twaelf paren in den houwelijcken staet
bevesticht. Hoe dat voornemens waren niet alleen aen ’t Casteel alhier het H. nachtmael te
celebreren, maer oock in de Ulyassersche eylanden, hebben voordesen U.E. bekent ge-
maeckt," ende is ’tselve door onse E. collega Jan Jansz Brunt alrede met goede hope van
groter stichtinge ende opbouwinge der kercken van Ambon gepractiseert.

Edoch, gelijck wij reden hebben van blijtschap ende goede hoope, also mede en sijn niet
vrij van vrese ende becommeringen over de voorplantinge des H. evangelii op de cust van
Ceram. Die van Cabobo, welcke op nieu gesworen hadden met eede het Christendom als
voor desen met ijver te behertigen, haer propositin (vanwegen haer kinderen den duyvel
te mogen opofferen) te sullen achterlaten, en deselve den H. doop ten naesten reyse te sullen
praesenteren, sijn na de geruchten gaen geheel wederomgekeert, sommige, so men seyt, haer
negry verlatende. Doch wat daer af sij staet ons door den E. praedicant Pontanus, die met
den eersten daer na toe gaet, te vernemen. Dat dito christenen door de omliggende mooren
ten allen tijden ende nu voornementlijck seer getercht, opgehitst, ende een groten vrees haer
aengebracht werdet, blijckt dagelijckx door onse ondervindinge, waerdoor het comt dat sij
haer godsdienst niet betrachten na behoren ende de scholen, als te beduchten staet, ten
meerendeele sal comen te vervallen, soodat den onverdrietigen arbeyt, ijver ende moeyten
aldaer nu eenige jaren aengeleyt wel mochte comen haer oochmerck ende gewenste eynde
te verliesen.

Ende alhoewel die van Amahey, Amacriecka ende Swouke,'"’ welcke de uyterste ende
laetste paelen van onsen dienst sijn, tot noch toe haere volcomene stantvasticheyt in de
aengenomen religie betoont hebben ende in haer professie noch dagelijckx, alsmede in ken-
nisse, toenemen, sijn evenwel beducht dat de mooren, voornamentlijck die van Hia-Mahu,
seer haest haer fenijn sullen onder dese menschen gesaeyt hebben om deselve wederom ons
te ontrecken. Hiertoe geeft geen kleyne aenleydinge de wedercomst van den quimalaha
Magiero, die in Ternate, om den nieuwen koninck te begroeten, geweest is, medebren-
gende van dito koninck nieuwe propositin ende pretensin aengaende de cust Ceram ende
de inwoonders van dien, oock selve over alle degene welcke oyt onder des koninkcx gebiet
geresorteert hebben, hoewel met weten van haer vrienden ende ouderen over langen tijt met
christenen getrouwt, kinderen voorgeteelt ende t'samengeleeft hebben. De proeve daervan
hebben nu onlanghs gesien in die van Hia-Mahu, die uyt last ende ordre van dito quimalaha
een vrou uyt de negrij Ou, nu lang getrout ende 5 kinderen voortgebracht hebbende, weder-
om comen eyschen, om, so waerschijnlijck is, tot het Moorsdom te dwingen ende van haer
man af te separeren, welcke diergelijcke terginge, ophitsingen ende dreygementen der
mooren, ende andere listigheden, vresen seer veel op dese arme swacke menschen daerna
sullen vermogen, doch verhopen door nodige voorsichticheyt daerin haest sal voorsien sijn.

De E.E. broederen des kerckenraets, dese swaerigheden alsmede de nootsakelijckheden
tot verder opbouwinge ende verbreydinge der kercken alhier nodich insiende, alsmede hoe
onsen medebroeder Jan Jansz Brunt, die over eenige maenden in het doen van de Ulyasser-
sche visiten aen een miserabel accident’’ geraeckt is, sich gewillich ende bereyt toonde om
een keer nae Batavia te doen ende te sien of aldaer conde gecureert werden, dewijl sijn E.
den kercken alhier noch eenigen tijt genegen blijft te dienen, goetgevonden ende geordineert
hebben, met approbatie van onsen Ed. Heer Gouverneur Arnold de Vlamingh van Outs-
hoorn, dat U.E. onsen Eerw. medebroeder eens toecome om met U.E. door mondelijcke

787

786 Zie hiervoor, doc. 118.

781 Makariki en Soahuku.
88 Kimelaha Madjira.
9In het afschrift staat: blindheit’.

a

268
