1 april 1626, 20 april 1626                                                    document 11, 12

11. BRIEF VAN SCHOOLMEESTER ABRAHAM JANSZ AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 1 april 1626.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 7-8.

Eerwaerdige, beminde broeders in den Heere Jesus Christo der kerckenraet Battavia, genade
ende vreede sij met U.L. van Godt den Vader ende onsen Heere Jesoum Christom, Ammen.

Vooreerst de groetenisse an U.L. alsammen, vrede sij met U.L. Soo mijn scrivens niet
veel bijsonder en is dan de geeleegentheit dat in de Meeluckes gepasseert is. Soo vorders
het tegenwordich een goet begien in de Meeleuckes heeft tot stychtinge van Gods kercken,
want daer te voorren ettelicke waerren die in hoerdom leefden, soo Dussen ende Moor-
dieckers ende oock Seenesen, maer wij de Dussen ende Seenesen angesprocken hebben tot
verscheiden reysen, soodat se tegenwoordich meest al geetrout sijn, maer de Moordickers
noch noyt vermant en hebben overmids dat wij sagen dat sij vanselfs 4, 5, 6 op eenne weck
gammen om te trouwen, maer ons nageegeven dat wij den oorsaeck waerren dat 3 ofte 4
Moordickers wechgeloppen sijn ende daer en bouven dat daer een van ons kerkenraet sou
g’seit heben, soover als sij niet en begerde te trouen dat men de mans an een kette sou slut-
ten ende de vrouen in het watter smijtten, hettwelck wij geen vermaen af geehadt en hebben.
Soo heeft men de heer gouverneur geevracht wie de man sou sijn, soo heeft hij geeantwoort
dat hij de man wel wiste maer die niet en begeerde te nommen. Soo hebben wij gemerct dat
het maer een praet en was, ouvermys dat daer onder haerleiden waerren die selfs liefhebbers
van vrouen waerren ende soo vorder. Wij gaerren geesyen hadde dat den predickant daer
geebleven hadde, maer het niet en heit keunnen wesen, want den heer gouverneur heeft sijn
ganssen raet geestuert dat dommeni Candie sou hem vervougen an schip Mourisses te gaen
om daermeede na Battavia te vaerren, om sijn daer te verantwoorden om seeckerre woorden
die sij tussen haer beyde geehadt hebbe, hetwelck ons onbekent sijn, want wij daer niet en
waerren, maer soo wij verstaen van ons medebroeders den bottelier en den vandrick die daer
ter taffellen waerren, als dat den gouverneur den kerkenraet uutgeescolden heeft voor
casemalessen.

Soo vorder is Davet Gorrisse daer geebleven totdat het eerste schip na dit vertreckt, na
Mourisses, om noch eerst na Macjan ende Basjan te trecken om U.L. geelegentheit daerof
te brengen wanneer hij bij U.L. coomt. Soo vorders is onsen broeder Cornelis Jacopsse op
Maleyen commen lechgen in de plasse van Daveidt Gorrisse, ende onsen broeder Gerret
Bohem op Mackjan geeleidt.

Niet meer op dit pas dan Godt bevollen. Abraham Janse, scolmester ende ouderlinck van
de kerck op Meeleyen op d'eylant Ternaten.

12. EXTRACT UIT EEN BRIEF VAN GOUVERNEUR JACQUES LE FEBVRE AAN GOUVERNEUR-
GENERAAL PIETER CARPENTIER BETREFFENDE DS. GEORGIUS CANDIDIUS. Ternate, 20 april
1626.

ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 191, fol. 135-142. Afschrift.

 Afzender: Abram Jansz schoolmeester op Maleyen A. Dom. 1626 Apr. i. Dese bryef sal men

bestellen an den eersammen kerckenraet der stadt Battavia’.
3 Duytsen, Nederlanders.
4 Mauritius, zie ook hiervoor, doc. 9.
Rechts van de naam staat een merk, bestaande uit een vierkant met daarin diagonale lijnen, en
eromheen, van bovenaf met de klok mee, de letters A, b, L, v.
6 Een ander afschrift in NA, VOC 1088, fol. 146r-148v, als onderdeel van de missiven d.d. 20 april
(fol. 142r-149r). Hierin ontbreekt de laatste alinea van de ANRI-tekst.

14

65
