3 maart 1666                                                                        document 148

ordinare gebeden door eene der grootsten en ervarentsten schooljongeren in sijn negrij
woonachtig, ofte oock door den schoolmeester bij gelegentheyt des tijts, geschieden.

5. Moeten de voorschreven meesteren in ’t gemeyn en in ’t bijsonder de luyden opwecken
en aenmaenen tot neerstige betrachtinge van de religie, en hiertoe aensoucken de hulpe der
orangcayen en haren outsten in alle voorvallende gelegentheyt, mitsgaders met haer ordre,
en mede met eenige boete van de nalatige affvorderen.

6. De schoolkinderen commen dagelijcks 2 malen ter schoolen, en blijven van ’s mergens
te 8 uyren tot 11 uyren en na de middach van 2 tot 4 uren, uytgesondert woensdaegh en
saturdach, wanneer se na de middach vaceren.

7. In de schoolen werden de kinderen onderwesen en geoeffent, boven de genoemde ge-
beden en gronden, in de vragen van Aldegonde, den Wegh na de hemel, een kort vraeg-
bouckjen door Spiljardus overgeset, en verder gecomen sijnde, gehouden aen ’t lesen, schrij-
ven, singen en opseggen van den Heydelberchsen Catechismus. Werdt oock in ’t sitten
onderscheyd gemaeckt tusschen de neerstige en ervarentste, tusschen de middelmatige, en
tusschen de aencomelingen, die vervolgens achter malkander plaetse nemen.

8. Volgens statuten van de Heer Vlamingh,’ welcke in dit stuck noch werden onderhouden,
sijn de ouderen verplicht van 2 3 kinderen 1, en van 4 twee ter school te besteden.

9, Wie den halven dach het school heeft versuymt wert met 2 placken, die den geheelen
dach met 4, en die 2 dagen verwaerloost met de roede getugticht.

10. Niemant vermach sijne kinderen voor een tijt off geheel en al uyt het school te houden
dan met medeweten en toestaen van de curateurs, mogen oocq geene scholieren werden
vrijgelaten dan die behoorlijck leesen, schrijven ende singen verstaen, ten ware de dringende
armoede en ouderdom harer ouderen anders quamen te vereysschen ende de bijstant der
kinderen behoefde.

11. Wanneer de nagelooghst is verscheenen, worden de schoolkinderen gelicientieert voor
een maant te vaceren, hare oudren dan te helpen, en na verloop des tijts verplicht gesament-
lijk sich na ’t school te begeven.

12. De schoolkinderen aen ’t Casteel Victoria examineeren de curatoren eens ter maendt in
de kerke, ende die op ’t gebergte Lijtimor en andere affgelegene strantnegrijen woonen alle
drie maenden eens, wanneer de visitatin aldaer geschieden.

Aenmerckingen op de gestelde poincten
Op den 1" articul: dat voorhenen 2 discipulen van de E. Compagnie ten huyse van ieder
predicant, nu 1 gegagieert werdt, onaengesien den toestant der negrije en veelheydt der
huysgesinnen ten minsten 2 vorderen om, bevorens onderreght sijnde, met fondament oocq
langs de huysen te gaen onderwijsen.

Op den 3 articul: ’t ware te wensen dat eenmael verscheyde predicatin over ’t gebedt
des Heeren, ’t geloof ende de wet in de Maleytse tale overgesett en in ’t vaderlant mocht
werden gedruckt, om die doorgaens in absentie der predicanten in affgelegene negrijen den
inlanderen voor te houden, sijnde onses erachtens de beste methode om de gronden der
religie ordentlijck in te planten, gemerckt in de 3 stucken alles wat tot wel bidden, geloven
en leven bondigh werden vervat, ende meest alle Ambonesen deselven van buyten connen
opseggen.

Op den 4 articul staet aen te mercken dat aen ’t Casteel Victoria, daer twee inlandse
schoolmeesteren werden beloont, noch wel een 3 ten hoogsten nodich sij, gemerckt de
negrije hier, behalven de christen Macassaren, een getal van 9 uytmaecken, en die niet alle
bequamelijck door 2 can werden waergenomen. Indien in de affgelegene plaetsen de
kleynste negrij een schoolmeester heeft, hoeveel te meer dan in de negrije ontrent het fort.

96 Vgl. doe. 117; deze bepaling aldaar niet aangetroffen.
320
