6 september 1644                                                                    document 103

february ende marti is de visite wederom in de Uliasserse eylanden gedaen door den predi-
candt Hendiryck Pontcasen, welcke het oock overal redelijcken bevonden heeft. Heeft oock
mede gesien dat verscheyde negerijen besich sijn met nieuwe kercken te maacken, heeft
oock in de visite gedoopt 53 kinderen ende 35 paren in den houwelijcken staedt bevesticht.
In den voorleeden maendt augustus is oock mede de visite gedaen op de Passo, alwaer dat
ghedoopt sijn 11 kinderen met vier volwassene persoonen, ende 12 paeren in den houwe-
lijcken staedt bevesticht, soodat van dit jaer hier in de quartieren van Amboina, soo aen ’t
Kasteel als oock mede in de eylanden ende in het gheberchte, in alles gedoopt sijn 861 kin-
deren met 65 volwassene persoonen, ende 308 paren in den houwelijcken staedt bevesticht.
Die van Halongh ende Lilleboey en hebben noch geen kinderen laeten doopen, blijven noch
sonder schoolmeesters ende pleegen oock geen uyterlijcken godtsdienst. Vertrouwe dat se
oock niet lange sullen wachten ofte sullen om een schoolmeester comen versoecken, hebben
haer een seven ofte acht jaren tegen d’E. Compagnie rebellich bethoondt, eenighe het
Christendom verworpen ende het Moorsdom aengenomen. Hoedanich wij het daer met het
Christendom sullen vinden, sal ons den tijdt leeren als men daer comen sal.

Onse Kaybobose reyse, om te sien off aldaer die blinde heydenen tot het Christendom
soude connen ghebracht werden, hetwelcke sij selfs verscheyden male seer ernstelijcken
versocht hebben, en heeft tot noch toe geenen voortganck connen hebben, alsoo de Tarna-
tanen nu maer uyt de quartieren van Amboina vertrecken sullen, ende hoope dat het nu in
den toecomende maendt october sijnen voortganck hebben sal. Den predicandt Jan Jansen
Brundt is van den E. kerkenraedt vercoren om derwaers te gaen, met een inlandtschen
ouderlingh ende noch een diacon, medeneemende twee ofte dry ghehoefende school-
meesters, hetwelcke onsen E. Heer Gouverneur Geraerdt Demmer oock voor ghoedt heeft
gheoordeelt ende toeghestempt.

Den predicandt Hendiryck Pontcasen, van dewelcke wie de E. broederen in de voor-
gaende missive gheschreven hebben, welcke met toestaen van den E. Heer gouverneur nae
Banda was vertrocken om sijn dingen die hij daer te doen hadde te verrichten, ghelijck hem
daerop oock het voorleeden jaer verbonden heeft, is op den 28 juyni ons wederom uyt Banda
over de Uliassers, alwaer dat sijn E. met een sloep uyt Banda wierde ghebracht, hier in
Amboina wederom toegecomen. Hebben hem in de consistoriale vergaderinge voorgheleydt
die lelijcke ende vuyle gheruchte die met de overcomende fluyt uyt Banda van hem sijn
uytghestroeydt, welcke gheruchte wij U.E. in de voorgaende missive oock bekendt ge-
maeckt hebbe, hetwelck sijn E. oock seyde van anderen sulcx alhier ghehoordt te hebben,
maer verklaerden met hooge ende duyre woorden daervan onschuldich te sijn ende noeydt
een soodanighe ghemeynschap met dieselve vrouw ghehadt te hebben, ende dat oock
suleken geruchte hem in Banda noeydt ter hooren is gecomen.

Verklaerden oock mede dat den tijdt dien hij daer gheweest heeft den godtsdienst op
Lontor waergenomen heeft, ende dat op de laesten sondach op Nera ghepredickt heeft, ende
can niet weeten van wien ofte door wien dat sulcken geruchte van hem is uytghestroeydt.
Ende wat aengaedt het schip dat men seydt moedtwillichlijcken laeten ontvaren te hebben,
verklaerdt oock mede onwaerachtich te sijn, maer seydt dat het onmogelijcken was soo haest
met hetselfde schip wederom te comen, dewijle hij sijn saecken in sulceken corten niet
verrichten conde.’' Ende alsoo der geen voorder blijck noch beschuldinge gecomen is, ende
dat oock sijn E. met de eerste overcomende burgers uyt Banda sal doen blijcken dat hij
valschelijcken beloogen is, soo is ’t dat daerop bij den E. kerckenraedt goedt gevonden is
dat sijn E. sijnen dienst alsvooren beneffens den predicandt Jan Jansen Brundt sal waer-
nemen.

18 Zie betreffende Pontcasens verblijf op Banda deel III, doc. 45, 48, 49, 55, 56.
242
