document 55                                                                  20 augustus 1644

hier vertrocken is, ons wel cunnen spreecken en d’acte verthoont hebben, en dien avondt
vrouch genouch op Poulou Ay cunnen coomen.

Dat met domine Pontcaes voor ons niet heeft willen verschijnen (waertoe door diverse
versocht is geweest) blijct dat 10 a 12 dagen naer sijn vertreck alhier gecoomen is, doch
(gelijcq vooren verhaelt) sonder ons aen te spreecken weeder vertrocken, daer tevooren bij
de predicanten van Poulou Ay gebruyckelijck is geweest, wanneer vandaer vertrocken, recht
toe op Neira eerst bij d'heer gouverneur te coomen.

Daerenbooven vertrect den voorn. Marinus van Poulou Ay sonder de coopman sijn
vertreck te verwittigen, waerover ’s avondts naer gewoonte de clock om ’t gebet te doen
geluyt geweest, d'officieren en soldaten alreede bijeenvergadert waeren, alsdoen den
coopman door domine Marinus slaef wierde aengedient dat van ’t lantt vertrocken was.

Op ’t vierde articul, waerom den luytenandt Bovet met sijn vrouw aen de taefel des
Heeren niet genoodicht heeft, antwoort D. Marinus eens geweest ende tweemael aen hem
gesonden heeft, waerop den luytenandt antwoordt, voor het nachtmael eenmael van hem
ontbooden is, en dat om reeden dien tijt niet heeft gegaen, en seyt wel expresselijck dat geen
boode daernaer bij hem, noch bij sijn vrouw geweest is, daerenbooven dat niet van noode
waere geweest een boode om hem te senden, alsoo des avonts nae ’t gebet t'samen uyt ’t
Casteel gaende wel hadden cunnen aenspreecken. Deese oneenicheyt tusschen D. Marinus
en den luytenandt is meest ontstaen doordien ditto Pontcaes bij den luytenandt geloogiert
is geweest.

Op ’t seste articul antwoordt domine Marinus dat door sijn subyt vertreck Frederick
Joosten schoolmeester belast hadde den coopman aen te seggen dat van ’t landt vertrocken
was, en d’voorn. schoolmeester ’tselve niet gedaen heeft, 'twelcq niet aennemelijck is, maer
door de groote haet ende nijt tusschen hem, sijn vrouw, en den coopman met sijn vrouw, is
waerschijnelijcker d’selve niet heeft willen erkennen. Echter moet D. Marinus meerder
geloof als den schoolmeester meriteeren. Maer dat hij den coopman weynich acht, can
genouch beweesen werden, want diverse maelen naer het luyden om ’t gebet te doen, en
d’officieren en soldaeten alreede vergadert waeren, heeft door sijn slaeff laaten aenseggen
dat sieckelijcq was en geen gebet dien avondt soude gedaen werden, niettegenstaende den
meesten dach door d’negorije wandelende waere gesien geweest.

Wij hebben meede goetgevonden seecker extract (uyt d’kerckelijcke acte op Neira den
2 augusty 1644 gehouden, van gelijcken seecker geschrift verleeden jaer door D. Marinus
ons ter handt gestelt noopende de bedieninghe van de diaconye op Poulou Ay, door D.
Pontcaes gehouden) hierneevens bij te voeghen, alwaer ’t in ’t geschrift van domine Marinus
groote belastinge voor Pontcaes aengeroert wert, en daernaer in presentie van D. Pontcaes
in d’kerckelijcke vergaderinghe den 19 april passato gehouden veele gelochendt ende
contrarye bevonden werdt, gelijck uyt d’kerckelijcke acte te sien is.

Waerdoor men naectelijck can speuren het ongerust gemoet van ditto Marinus, want ons
oordeels behoorde denselven, bijaldien ditto Pontcaes sich ergens in vergreepen hadde,
gelijcq wij gelooven inderdaet wel wat te vinden soude sijn, als een broeder alleen, en uyt
een broederlijcke liefde, vermaendt, en niet met het eene op het ander uyt te soucken de eere
desselfs soucken te quetsen, maer veel eer voor te staen. Gelijck sij daernaer maelcanderen
in de kerckelijcke vergaaderinghe den 19" april gehouden daerop de hant gegeven hebben,
doch hoe ’tselve bij domine Marinus gehouden is, blijct genouch uyt d’acte van den 26"
may, bij domine Marinus ingestelt ende bij Pontcaes onderteeckent.

Dit voorige met d’'neevensgaende schriftuyren hebben wij goetgedacht haer Ed. over te
senden, opdat haer Ed. D. Marinus ongerust gemoet claerlijcq daeruyt sullen connen or-
deelen.

30 Hiervoor, doc. 48.

109
