document 41                                                                                                                        8 april 1633

10. Maer aen de sijde van de borgers ende Mardijckers is de meeste swaricheyt. Hoe
souden sij haere slaven constringeren willen tot de religie, also se over haer eygen
vrouw ende kynderen salicheyt niet becommert sijn2 ’t Is waer dat beneffens de
register der christene slaven, die wij houden, ijverige ecclesiastycke vermaningen
geschieden moeten. Maer hoe werden se beherticht ’t Ware de gewenschte sake dat
door politycke en kerckelijcke aendringingen van de borgerij dat te verwerven ware,
dat sij hare bequamere slaven, die alrede ofte gechristent waren off die wel daertoe te
animeren waren, op een sekere bestemde uyre eenmael ’s weecks op ’t clockegeluydt
in de kercke sonden, om aldaer, naer een yders begryp, door ’t beleyt eens predicants
onderwesen te worden.’

2. Van de Mardijckers

1. Wat de Mardijckers belanght op Poulou Ay, deselvige sijn ofte christenen ofte mooren,
want 2, 3 heydensche Chinesen ende 3, 4 oude heydensche wijven en hoeven in dese rang
naeuwelijcks gestelt te worden.

2. De vrije mooren sijn weynich op Poulou Ay, de manspersoonen en sijn niet boven 4 5
sterck, moorsche vrije wijven konnen naeuwelijcks het getal van 14 15 uytmaecken.
Dese sijn van haere superstitin niet te brengen, ten ware dan sij nu en dan met christenen
trouden, gelijck oock met de moorsche slavinnen toegaet, dat se daertoe niet sullen
verstaen ofte sij moeten van haer eygen meesters, oft van andere, die haer met intentie
van trouwen vrijcoopten, tot vrouwen aengenomen werden, alsdan sullen se met de man
oock de doop aenvaerden, ende dat om wereltsche consideratin van vrijdom, van meer
gerespecteert te worden, van eenige besittinge weder te crijgen etc, sonder grote verande-
ringh der herten, gelijck de ervarentheyt leert.

3. De christene Mardijckers (ick spreke van geen Duytsche, die oock niet alle een linie
trecken) sijn off Bandanesen oft Chiauwers of Manylhers of Soloresen, of Javanen etc.
De Chiauwers, Soloresen, Manylhers sijn bij de Portugiesen gedoopt, alsoo dat aen veel
den paepschen suyrdeessem hanght, van dewelcke nochtans eenige op de ijverige onder-
wijsingen afwijcken. De Chiauwers sijn selfs onwetende van de pauselijcke superstitin,
als welckers gemene genegentheyt tot de religie cleyn is geweest, soodat vele van de-
selvige neffens vele andere gene gebeden op mijner aencomste konden, soodat wij
(neffens de visiten en trouhertige aenspraecke) oock de maniere hebben van niemanden
onder haer te laten trouwen, hoe lange sij oock gedoopt sijn geweest, voor ende aleere sij
haer gebeden connen.

4. De Javanen, Bandanesen, ende etlijcke van verscheyden natin, sijn bij ons gedoopt, van
dewelcke ick ontrent de 18 tot den christelijcken gelove gevordert hebbe. Hebbe oock uyt
de swarten alleen wel 20 lidtmaten.

5. Ende om van de eygen inwoonders wat nader te spreecken, ick achte dat, gelijckerwijs
de Asiatische end Africaensche christenen, door de Saracenen overweldicht sijnde, door
schrick en vrese etc. het moorsche gelove hebben aengevaerdt, sonder nochtans dat sij ’t
van herten meynden, dat also de Bandanese mooren haer om wereltsche consideratin tot
het christengelove begeven sonder dat het hert recht verandert wordt. Hierbij comt dat
haer ouders of susters etc, bitter moorsch blijvende, sij om deselvige medehuychelen.
Waertoe sij seer worden gestijft door de comste van eenige bittere aensienlijcke mooren
uyt Ambon off dees omleggende contreyen, daer vele van de aensienlijcke Bandanesen
gevlucht sijn ende nu en dan onder de Key-Arousche haer vermengende, in Banda
afkomen. Van de kinderen deser aller Mardijckers sijn de beste vruchten te verwachten
so se ter scholen gehouden worden.

2 Dit werd doorgevoerd, zie Niemeijer, Calvinisme, 181-184.

83
