18 augustus 1694                                                               document 103

Ben dienselfden dag in de kerk geweest nadat alvorens de meester hadde geordonneert
om een predicatie voor te lesen, bevond aldaer 49 mans, 37 vrouwen en 43 schoolkinderen.
Na het eyndigen van de predicatie hebbe het volk nader ondervraegt, als wanneer gewaer
dat vele van het volk de Maleytse tael geheel onkundig waren en dat zij, in de kerke ko-
mende, daer sitten, stocken en blocken. Dog andere, die de Maleytse tael kundig waren,
toonden haer seer dom en bot te zijn in de beginselen van de lere Christy, bleve sitten met
haer mond vol tanden, en de beste onder haer konde zoo eenige vraegjes uyt de gemene
vraegboekjes, dog ’t was maer exterklap, alsoo zij niet verstonden wat zij seyden.

Sondags daeraenvolgende, nadat in ’t Maleyts hadde gepredikt, heb ik 50 paer in den
huwelijken staet bevestigt en 14 kleyne kinderen beneffens 35 schoolkinderen na voor-
gaende beleydenisse door den heyligen doop Christy kerke ingelijft, bevond op die tijd in
de kerk 280 toehoorders, en daeronder 104 mans, 99 vrouwen en 77 schoolkinderen.

In ’t gebet verschenen doorgaens 100, 120, 150, ook wel 200 menschen, dog in absentie
van de predicant zijn zij soo neerstig niet, men moet dan den predicant zoo wat blindhocken.

En alsoo den coning versogt, ik soude nog 4, 5 dagen vertoeven, alsoo hij zeyde nog eens
naukeurig te sullen vernemen wat persoon nog ongetrout, en wie van deselve genegen waren
te trouwen, off niet.

Den 9" october ben ik met de chialoep meergenoemt van Bwool na Tontoly geseylt,
quamen den 13 daeraenvolgende voor de revier van Tontoly ten anker, dog na een verblijf
van 1 2 etmael de stuurman van de chialoep zijn commissie verrigt hebbende, zijn wij
wederom den 16 dito van Tontoly vertrocken.

Den 10" dito’ ben ik wederom op Bwool aengekomen. Als wanneer vernam off nog
eenige personen genegen waren te trouwen, wierd mij doenmaels nog 6 paer opgegeven, en
5 paer die niet wilden trouwen, welke aenstonts door de coning en de rijxgroten wierden van
den anderen gescheyden, welke 6 paer bovengenoemt sondags daeraenvolgende, nadat de
predicatie geyndigt was, door mij in den huwelijkse staet wierden bevestigt.

Den toestant van het school alhier op Bwool is redelijk, bevonden dagelijx 60, 65, 70,
80 kinderen in de schole, en onder die waren 10 12 die, behalven alle de ordinaire dage-
lijke gebeden, ook de vragen van Caron en het vraegboekje genaamt de Weg des Levens en
konden ook lesen en een weynig schrijven, 25 30 die de ordinaire dagelijke gebeden, de
vragen van Caron dog zonder texten hebben geleert, 17 18 die eenige van de gebeden en
ontrent de helft van de vragen uyt het boekje van Caron hadde geleert. De rest, alsoo niet
lang in de schole waren geweest, leerden de 10 geboden, het vader onse, de 12 articulen des
geloofs en eenige vragen uyt Caron, dog de schoolkinderen overtroffen doorgaens de be-
jaerde en oude luyden.

Den 24" dito van Bwool vertrocken en zijn den 26 daeraenvolgende op Caudipan aenge-
komen.

Dauw op Caudipan
Aldaer zijnde nog 13 paer in den huwelijkse staet bevestigt, waervan 3 paer, alsoo een van
die ziek, op haer versoek in haer huysen hebben getrout, stapte van daer voort na de negorij

Boelan Itan

alwaer een bejaerd persoon na voorgaende beleydenisse, benevens 6 kleyne kinderen, door
den heyligen doop de christenkerke hebbe ingelijft, en bovendien nog 11 paer in den
huwelijken staet bevestigt.

4 Waarschijnlijk is hier te lezen: den 18 (of: 20) dito (oktober).
358
