20 april 1626                                                                         document 12

Eenige weynige dagen’ hiernaer was ’t Mardijckers quartier in sulcken oproer dat veele
van haer hun goet gepackt ende van meeninge waren elck sijns weechs te gaen met vrouw
ende kinderen,’ waerom ick de principale boeven ondtboot, oock eenige selffts quamen,
seggende sij waren met haren vrije wille onder ’t gebiet van de Hollanders gecomen ende
alreets veele jaren bij haer gewoont, men nu haer vrempde en noyt voordesen gehoorde
dingen wilde te laste leggen, mij vragende off ’t waerachtich was den Prins van Hollant met
nieuw gecommen brieven expresselijck geboot dat alle degene die bij malcanderen onge-
trouwt saten van den anderen scheyden, d'een d’ander verlaten, oft trouwen mosten, soo niet
dat men haer in een pijp waters verdrincken soude nevens andere diergelijcke scherpe
dreygementen meer.’ Veele van haer vermochten niet te trouwen om redenen boven ver-
haeldt, en conden oock van malcanderen niet scheyden. Ingevalle het soo was, sij waren in
vriendtschap bij ons gecomen ende souden op diergelijcke maniere naer d’overkust off
eenich ander plaetse vertrecken. Sij vertrouwden ick haer geen gewelt doen soude, sijnde
altsamen soo gealtereert dat nauwelijcx spreken conden, waerover haer tevreden stelden
ende belasten yedereen naer sijn huys te gaen: daer soude niemant wesen die haer eenich
ongelijck doen soude, ende die praetgens niet achten, soo haer leeth geschah bij mij te con-
nen clagen. Dit is door d’huysvrouwe van Abraham Janssz, ouderlingh ende schoolmeester
onder de Mardijckeren, uytgegeven, van waer het compt is wel aff te meten. Dit is ’t wech-
loopen van eenige Mardijckers om redenen als verhaelt."

Hebbe tot dieversche malen Candidius in alle vriendtlijckheyt voorengehouden dat men
doch sivielijck, met cristelijcke vermaning en gelijck ’t betaemt, de luyden onderrechten
ende vermanen soude. Daerop den 14" mart antwoorde gelijck bij de nevensgaende attes-
tatie soo daervan belegt’" te sien staedt, waeraen gedrage. Voorwaer een trotse ende verme-
telde antwoorde, willende daermet bethoonen dat hij met sijne kerckenraet dede dat souden
sij verantwoorden, ende hadden metten gouverneur in sulcx niet te doen.

Hij heeft niet affgelaten’ voor en aleer hem toestonde, alsoo ’t sijn respect ende qualiteyt
te nae ginck, soo hij seyde, ende sijn werck niet was, voor men Abraham Jansz van Delff
corporael (om des avonts ’t gebeth te doen, voor te singen, de school te houden daer pas 10
 12 kinderen connen ende voordesen bij de voorlesers waergenomen is geweest) aenge-
nomen heeft, oock dat men op alle plaetsen schoolmeesters nevens de voorlesers stellen
soude, daerbenevens noch andere persoonen die dagelijcx in de swarten huysen souden gaen
om t'ondersoecken watter passeerde ende daervan aen hem rapport en den kerckenraet te
doen. Sij hebben volcomentlijck besloten ende bij haerlieden geresolveert, gelijck bij hunne
resolutie aen mij overgelevert in dato 6 maert blijckt (hoewel daerin van 6 vrouwen
vermaent staet, maer den toeval is veel grooter geweest), men deselve op Compagnies
costen souden onderhouden, dat maentlijek over de hondert reaelen bedragen soude soo den
hoop niet grooter wierdt dan se alreets was. Dit waren vrije vrouwen ende souden haer
mettet tractement van een slaeffinne niet laten genoegen. Dit hebben niet willen toestaen,
dat men de Compagnie met dusdanige onnoodige lasten beswaren soude. De voorlesers
hadden soo veel niet op andere plaetsen te doen oft conden lichtelijck de school, alsoo der
maer 6 7 kinderen comen, gelijck voordesen geschiet waernemen, uutgesondert Batsjan,
daer altijt een schoolmeester geweest is, hoewel oock niet veel om ’t lijff heeft. Wat
aenginck de vrouwen daervan seyden, stont toe dat men deselve eenigen weynigen tijdt

In margine: TV’.

In margine: Wert weerleidt door de attestatie van de vrijlieden in de Molucques’.
In margine: Werdt weerleidt door David Goris’ (zie hiervoor, doc. 9).

In margine: Dient tot verclaeringh van de I attestatie’.

Hiervoor, doc. 6.

In margine: V’.

80 Resolutie PR Ternate d.d. 3 maart 1626, in NA, VOC 1088, fol. 164r-v.

16
