document 72                                                                  24 augustus 1680

haastigt, alwaar met ’t expireren van february jongstleden in red’lijke gesontheyd aanlan-
dede en door ons hertlijk verwellekomt werd.

Met deszelfs aankomste dan is met de eerste gelegentheyd de kerkelijke vergadering ge-
legt en, gelijk boven verhaalt, een ygelijk lid zijn eygen advys afgevordert rakende de
versendinge van meergemelte leeraren, en zijn de stemmen eenpaarlijck op D. Zach. Ca-
heing gevallen, dewelke daarop deze versending, als godlijk zijnde, met een volkomen gene-
gentheyd geaccepteert heeft, en meteen alsdoen beslooten den Eerw. D. Corn. de Leeuw in
gedagte Caheings plaatze op Manado te zullen succederen en D. van der Sluys op Maleio
in ’t Casteel ten dienste der kerke Christi te verblijven, al ’tgene d’agtbare Politia alhier bij-
zonder wel haar ook heeft laten gevallen.

Aangaande den krankbezoeker P. Bremis, ter dezer gelegentheyd mede opgekomen
zijnde, is dezelve in de vergadering verscheenen, zoo om zijn versoek te hooren als preuven
te geven van eenige taalcunde, mits bijna een jaar op de buyten eylanden Tagulande en
Chiauw hebbende geremoreert, maar hebbende tot ons leetwezen bevonden zijn slegte
voortgangen in geen van beyde talen, gelijk nog Sangireesch of Maleyts, gedaan te hebben,
blijvende evenwel zijn ernstelijck aanhouden om tot proponent te werden gevordert, tgeen
de broeders wegens zijn geringe taalkunde alsdoen te prematuur oordeelden, mits zijn E.
niet in de Hollantse, maar voornaamlijk in de tale des landaarts of in de Maleytze ’t Zion
Christi op de plaatzen alsdan zijn E. te beurt vallende zoude moeten dienst doen. Derhalven
werd zijn versoeck voor eenige maanden uytgestelt en ondertusschen de kerke en schoole
van Taboekan, om een nauwe toeversigt daarover te nemen, hem aanbevoolen, met een ern-
stige recommandatie om zig wat neerstiger voortaan in ’t aanleeren van de tale des land-
aarts, of indien zulx mogte te swaar wezen, de Maleytze tale te evertueren, kunnende daar-
door zijn avancement wat te geruster op een bondige en grondige toestemming van U.Eerw.
ende de Hooge Regeering op Batavia na dezen aangevaardigt werden.

Edog, als in ’t voorbijgaan dunkt het ons dienstig U.Eerw. voor te houden of zodanige
persoonen, als reets den krankbezoecker Bremis en mogelijk schier of morgen anderen, ons
op zoodanigen wijze mede voorkomende, door de leeraaren van onze vergadering, ’tzij
twee, ’tzij door vertrek of afsterven maar een, tot proponenten zoude mogen gevordert wer-
den, met een volkomene geruststellinge aan onze zijde, wat ons aangaat Schijnt dit ons een
zake van een bijsonder gewigte te wezen, en wenschten van gantscher harte liever dat dus-
danigen persoonen in voorschreven qualite op Batavia of elder onderzogt, te weten als pro-
penenten ons toegezonden werden, want zouden alsdan onszelven uyt veel bekommeringen
gereddet zien, en een weg gebaant om zekerder in des Heeren akkerwerck te arbeyden.
Zullen U.Eerweerdens rijp en wijs oordeel in het antwoord op dezen onsen met de hulpe
Gods in het toecomende jaar tegemoet zien.

Gelijk alsboven van ons in ’t korte is aangehaalt, bloeyt het Zion Christi in deze gewesten
nog na wensch. Die van Tomini hebben zelfs een wijdtloopig geschrift zoo politicq als
kerkelijk overgesonden,' waarin zij op een bijsondere uytstekende wijse haare genegent-
heyd tot het Christendom hebben betoont, ernstelijck versoeckende, vermits bij de 2 jaren
in de fondamenten onzes christelijken godsdienst onderwezen zijn, door den H. doop de
christelijke zigtbaare gemeynte ingelijft te werden, waar na toe den Eerw. D. de Leeuw met

8 Niet aangetroffen onder de inkomende brieven Ternate over de twaalf maanden voorafgaand aan de
datum van deze kerkenraadsbrief (NA, VOC 1357 en 1366). Betreffende de kerstening van de
Tomini en de activiteiten onder hen, zie de brief van Anthony Adriaensen, posthouder te Gorontalo,
aan Gouverneur Padtbrugge, 16 november 1679, NA, VOC 1357, fol. 54-57. Deze brief meldt dat
op 16 november 1679 vijf vorsten van de Tomini en hun volkeren’ het gereformeerde Christendom
hebben aangenomen en dat reeds 80 kinderen ter school gaan. Zie ook hierna, doc. 74 sub 7 en 8,
en doc. 95.

175
