document 82                                                               z.d. (3e kwartaal 1684J

mochten verblijd hebben, willende God alle tijd voor haar bidden dat hij haar wil instorten
een dubbele portie van die wijsheyd die van boven is, welke onder andere die eygenschap-
pen heeft dat se is bescheyden en niet partijdiglijk, ja ook niet voor den tijd oordeelende. En
darom ben ik schuldig aan de minste twistgierigheyd, en kan ymand med waarheyd tegen
mijn betuygen dat ik in den eersten twist tusschen mijn en D. Vos, over den voorrang in
opsichte van de verseynding na Honimoa, of in de saken die ten huyse van D. Vosmaar’'
even voor de komste van de Heer commissaris zijn afgedaan, of in dit geschil over de
bewuste verkiesing, niet gestaan hebbe na vreedelieventheyd. Men legge mij van mijnen
schuldigen plicht op wat men wil, ik sal mijn alsnoch onder de allerminste, het zij selfs
matroos of soldaat, vernederen. Maar wat was mijne vergeldinge als pasquil op pasquil door
mijn deur te krijgen, die onder mijn noch, tot dry toe, seer schandelijk zijn berustende

En darom: wel moogt gijlieden in uwen anderen brief, aan onsen kerkenraad in ’t gemeyn,
seggen dat den dienst Christi een strijd is, en dat daar strijd is ook vijanden zijn, en dat men
daar vijanden zijn ook tegenstand vind. Dit heeft mijn in tegenstellinge van den anderen
besonder vertroost en versterkt, vermits ik de waarheyd daarvan niet alleen ondervinde in
die vijanden die buyten ons zijn, maar ook in diegeenen die binnen onder ons zijn, hoewel
se den naam van broederen of medebroederen dragen, en wat wondert, aangesien het
onkruyt op den akker des Heeren onder de tarwe moet blijven tot den dag des oegstes,
wanneer het in busselen gebonde en in het vyer geworpen sal worden.’"’ So dan is het seker,
gelijk het is, datter onder ons zijn die med Judam den duyvel hebben,’ so stemme ik ook
med ulieden toe dat men ook in so een gelegentheyd moet geduld hebben, als wij maar
onsselven daarin hebben gesocht te oeffenen, om altijd een onergerlijke conscintie te be-
houden bij God en de menschen, en dat men tegen haar teweer gaande alleen med de geeste-
lijke wapenen, die krachtig zijn door God, tot nederwerping van alle sterkte en hoogte, geen
oordeel van lasteringe tegen haar voortbrenge, maar wachte totdat de Heere haar bestraffe,
die gesegt heeft: en wreekt uselve niet, mijn beminde, maar geeft den toorne plaatse, want
mijne is de wrake, ik sal ’t vergelden’.’'

De kerken op Macquian, Batsjan en aan ’t Casteel Orangie nevens desselfs scholen zijn
voor soveel ons bekent is tegenwoordig in een goeden toestand. Hoedanig het dienaan-
gaande gelegen zij daar D. de Leeuw zijn opsicht over heeft, kunt gijlieden uyt dit sijn
nevengaande rapport’ selfs best beschouwen.

D. de Leeuw heeft ons ernstelijk gebeden ulieden gedienstelijk te versoeken dat hem doch
bij de Hooge Regeeringe wilt begunstigen med Ulieder ernstige en gunstige voorsprake, ten
eynde hij van hier verlost mogt werden om med de eerste gelegentheyd te mogen
repatriren. En daartoe wil ik ulieden ook om Christi wille gebeden hebben, temeer omdat
het eynde van mijn eerste verband reeds staat vervult te werden, en besonder omdat den
dienst in Godes kerke alhier, gelijk een ygelijk uyt ulieder brief genoegsaam kan bespeuren,
dat se niet soseer is een dienst voor een Pandita,’ als wel voor een booswicht en Bandita,
’twelke mijn sulken smerte aan de ziele heeft toegebracht dat ik liever ledig wil repatriren
dan mijnen dienst in dit Nederlands India onder so veel suchtingen langer te bekleeden.
Niettemin, ik ben altijd genegen mijn te verbinden aan den wille Gods en desselfs wijse
voorsienigheyd, die altijd med mij kan doen so als goed in sijne oogen is.

718
71

Alternatieve lezing: Vos maar. Zie voor beide namen de lijst van predikanten in de bijlagen.
Mattes 13:33-43.

720 Vgl. Johannes 6:70, 13:2.

PL Romeinen 12:13.

722 Hiervoor, doc. 80.

78 De term pandita’ als vertaling van dominee’, predikant’, komt in de 17e eeuw reeds voor; ze staat
o.m. op de titelpagina van Carons prekenbundel (1678).

211
