document 31                                                                                                             7-8 februari 1625

ghedoocht nochte getollereert wert. Daerbeneffens dat den christelijcken sabbath van alle
natin, onder U.E. gebiet ofte gehoorsaemheyt staende, mach ofte moet geviert worden.

Opdat dit alles bequaemelijcken mach in ’t werck ghestelt mach worden, hebben mede
met de kerckenraet van Batavia ende toestemminghe van den Ed. Heer Generael goetge-
vonden dat op yder plaetse, als te weten Neira, Lonthoir ofte Groot Banda, ende Poulou Ay,
yder met een marinjo ofte toesiender (begagieert van de Compangie) versorght sal worden,
die dagelijcx onder de Indische natie verkeere, sichselven bij haer gemeyn makende op
haere relegie, ende maniere van leven acht neme.

Welcke marinjas ampt dusdanigh wesen sal:

1. Sal hij gehouden sijn famieliaerlijcken ende stichtelijcken dagelijcx te verkeeren onder
d’onduytsche natie.

2. Naerstelijck te verneemen wat huysgesinnen christenen ende onchristenen sijn, om sich
daernaer te reguleeren, alsmede om te weten wanneer ende hoeveel christenen kinderkens
gebooren werden, opdat se tijtelijcken aengeteekent ende ter doope moghen gepresenteert
werden.

3. Wel regaert te neemen waer eenighe ergernisse in leere ofte leven gegeven worden, om
die tijdelijcken te weeren ende te corrigeeren.

4. Het volck aen te porren dat se des sabbaths tot het gehoor van Godts woort, ende tot de
catechizatie coomen.

5. Goede corespondentie te houden met de kerckelijcke persoonen, ende haer van alle
ghelegentheyt der onduytschen bericht te doen.

Ten anderen,
also wij dagelijcx bevinden, ende tot noch toe genoechsaem bespeurt, dat door de schoole
seer heerlijcke vruchten ende groote nutticheden bevonden werden, wanneer de kinderen
van jonghs op in de christelijcke relegie ende de kennisse Godts onses salichmakers Christus
Jhesus opgebracht werden, ende door het warachtigh gelove uyt de waere wijnstock het sap
der genade ontfanghen,’'

hebben goetgevonden dat op Salammen, beneffens de schoole op Lonthoir, mede een
schoole opgerecht sal werden, ende dat alsdan door de schoolmeester, ofte die uyt de
schoole van Poulou Ay tot behulp van hem geleght wort, de voorlesinge so in Duytsch als
in de Malaysche taele sal gedaen worden, opdat se, door ’t langh ontbeeren van de ware oef-
feninghe des godtsdiensts, sij die nu christenen sijn, door vergetinghe van haere christelijcke
plicht ende onderdanicheyt Godts, niet van de christenheyt tot het Moorschdom coomen te
vervreemden.

Achten derhalven ’t verhaelde seer hoochnodich te sijn, ende recommandeeren tot de
schoole Cornelis Symonsz, litmaet der gemeinte ende vrijborger, nu onlanghs van Batavia
gecoomen, ons bedunckens bequaem sijnde tot de schooldienst.

Ende also wij bevonden hebben seer noodich te sijn dat een bequame ordre geraemt
worde hoe ende op wat manieren de kinderen in de schoole best onderwesen moghen
werden, hebben geraden geoordeelt dat een bequaem persoon, ervaren in de schooldienst,
tot opperregent sal gestelt worden, om acht op alle de schoole ende schoolmeesters in Banda
te neemen, dat de kinderen in alle goede seden, lesen, schrijven, cijfferen, singhen der psal-
men, ende andere godtsalighe oeffeninghe onderwesen moghen werden. Dit’s also mede in
t 6 artyckel van de Ed. Heer Generael voornoemt op den sesten augusty passado aen de
kerckenraet van Batavia schriftelijcken overgelevert.''

0 Vgl, Johannes 15:1-5,
UL D e tekst van dit artikel in deel TV van deze uitgave, bijlage Kerkorde voor de kerken in Oost-Indi
(1624).

61
