document 44                                                                     3 september 1635

U.E., dien oock d’Heere in dien staet gestelt heeft, ende dien ick achte oock in denselven
met ervarentheyt geleert hebben dat, gelijck een voortreffelijck man onser eeuw wel seyt:
Het is een swaere last, den menschen opgeleyt
Wanneer een verre reys twee lieve sielen scheyt.

Diens verstandige ouderdom mij oock (soo ick hoope) sal in ’t goede ’tselve afnemen,
gelijck oock billijck doen souden alle menschen die niet, gelijck Paulus van de godlosen
spreeckt, sonder natuyrlijcke liefde ofte genegentheyt sijnde, aenmercke onse junge
bloeyende jaeren, die als wij van malcanderen scheyden omtrent twee en twintich tweemael
uytmaeckten, ende onse corte t'samenwooninge, ontrent van eeven so veel dagen, daer de
goedertierentheyt Godes selve in den Ouden Testament den nieu gehoude tenminsten een
gansch jaer vrijheyt gaf in sijnen huyse sich te vervrolijcken met sijnen wijve die hij ge-
nomen hadde, sonder gehouden te sijn het heyr des Heeren te volgen, dat andersints nie-
mant nalaten conde sonder eenen vloeck des Heeren over hem te haelen Wij sijn oock,
E. Heere, menschen, gelijcker beweginge onderworpen als oock andere menschen.

U.E. dit alles in gunste overwegende, sal (gelijck ick ootmoedelijck bidde ende ver-
soecke) een toestemmende antwoordt hierop verleenen, ende den heer gouverneur deser
plaetsen daervan verwittigen, ’twelck ons troostelijck ende op het hoogste sal aengenaem
sijn ende in toecomende tot waere danckbaerheyt verbinden, welcke, Ed. erentfeste, acht-
baere, wijse, voorsienige Heer, in ons vermogen niet sijnde, metterdaet te bewijsen sullen
soecken te betrachten met het wenschen van des Heeren gunste ende zegen over U.E. na
siele ende lichaem beyde in desen ende den toecomende leven.

Gegeven in Banda op ’t eylant Neyra, den 6 septembris anno 1633. Onder stonde: U.Ed
onderdanigen dienaer. Was ondertekent: Wilhelmus Holtenius.

298

44, VERSLAG OVER DE STAAT VAN KERKEN EN SCHOLEN OP BANDA. Banda Neira, 3 septem-
ber 1635.
NA, VOC 1118, fol. 375r-375v. Afschrift.

Genade ende vrede in Jesu Christo onsen Heere

Alsoo de Ed. Heer Artus Gijsels, Raedt van Indin ende commissaris van de Ed. Heer
Generael ende Raden van Indin, op d'Eerwaerden kerckenraet in Banda is versouckende
den standt der kercke ende schoolen alhier in Banda, en connen sijn Ed. hetselve niet
naerlaten met weynich letteren te comuniceren.

Vooreerst, soo wort yder sonnendagh op de plaetsen Nera ende Pouleay twee mael ge-
predict, eens in Duyts ende eens mede in Maleyts. Antonius van der Hagen, bevesticht pre-
dicant op Lonthor, meynt cortelick met de hulpe Godts sijn dienst in Maleyts te doen. Alle
hoochtijden, als Paesschen, Pincxteren ende Carsmisse, plach den eersten ende tweeden
dagh vier predicatin gedaen te werden. Heeft d’'Ed. kerckenraet goetgedacht daer noch twee

8 Jacob Cats, Houwelick, in Alle de Werken van Jacob Cats, I, Amsterdam 1828, 331.

29 vgl. Deuteronomium 24:5.

300 In de marge: Jud. 5.22’ (Judicum, Rechters’Richteren 5:22).

301 In de marge: Act. 14.15’ (Handelingen 14:15).

302 Ds, Holtenius vertrok in september 1634 van Banda en bevond zich augustus 1635 te Amsterdam.

305 In de bundel is de volgorde van de folio’s ontregeld. Folio 346 volgt direct gevolgd door 351-374,
waarna 376-382, 347-350, 375 en vervolgens weer 383 enz.

34 Eerder gepubliceerd in Archief OHZ VI, 308-309. In een brief van dezelfde datum aan kkr Batavia
draagt de Bandase kerkenraad de proponent Pontcasen voor om geordend te worden tot predikant
(vermeld in notulen kkr Bataviad.d. 18 oktober, Mooij, Bouwstoffen II, 469v, zie ook 490 en 491).

89

8
