7 september 1747                                                                     document 204

kerke, zijnde de naevolgende: gemeene christenen 429, ledemaaten zoo van de Hollandse
als Maleitse gemeente 39, schoolkinderen 40, bejaarde gedoopte 28.

Behalven dit hebben we thans niets bezonders meer aen te merken als dat den Eerw. Joh.
Casp. Wittchenhoff hier gezond is beland, neemende sijnen dienst in de Hollantse ge-
meente met den Eerw. Heer Gervordingh waar, gelijk de Eerw. J.C.T. Fernant den 4
augustus a.c. sijne kerkelijke dimissie van hier nae Banda verzogt en verkregen heeft,
egter is sijn Eerwaardens vertrek tot nog toe om zekere reden uytgestelt, continueerende
ondertusschen in de Maleitse gemeente als leeraer. Voor ’t overige beveelen wij U.E.
Eerw. Gode ende den woorde sijner genade en onderschrijven ons - - - de predikanten
en ouderlingen alhier en uyt derzelver last, Henricus Carolus Gervordinck praeses, Joh.
Caspar Wittchenhoff p.t. scriba, S. de Mey.
Ternaten den 9 september 1746.

204. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 7 september 1747.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 79, fol. 115-117.

WelEerwaarde godsaalige seergeleerde Heeren en medebroederen'

U.E.WelEerw. geerde missive van den 30" january 1747 is den 12 junii desself-
den jaers in onse kerkelijke vergaadering geproduceert en geleesen. Gelijk we met de-
selve de communicatie van den Indischen kerkstaat benevens de toegesondene 20 stuks
Maleitsche Catechismussen met Arabische letteren gedrukt - welke overtuigende
blijken van den godsaaligen ijver en neerstigheid van de Heeren Broederen dier gemeinte
ons doen hoopen dat den H. Bijbel mitsgaeders het woordenboek met bovengenoemde
characteren’ haast zullen volgen - ontfangen hebben, zoo hebben we teffens ook de eer
van U.E.WelEerw. met desen hertelijk daarvoor te bedanken en noopens onsen tegens-
woordigen kerkstaat mede te deelen eensdeels dat thans de reden dewelke ’t vertrek van
den Eerw. J.C.T. Fernant voor een tijdlang hebben opgeschort, weggenoomen zijnde,
U.E.WelEerw. hoop in desen nae verwachting is uitgevallen, aangezien sijn Eerw. reeds
den 18 mey van hier naa sijne lieve nieuwe gemeinte op Banda Neira, die hem al zeedert
eenen geruimen tijd met groot verlangen tegemoet gezien heeft, vertrokken is, en dus de
gewenschte occasie van desen haaren nieuwen leeraar met veel teederheid te verwel-
komen zal gehad hebben - anderendeels dat ’t den Almoogenden Heer oover leven en
dood dusdaanig behaagt heeft om onsen stichtelijken en ijverigen mede-arbeyder den
Eerw. Henricus Carolus Gervordingk op den 7 junii anni currentis uyt dit aardse Egipten
door eene zaalige ontbinding te verlossen en in sijn Hemelse camer te verplaatsen. Wel
eene zaalige verlossing en gelukkige verplaatsing voor hem, egter droevig voor ons en
ons Ternaatse Zion, gemerkt het swaarwichtig werk des Heeren nu alleen op de schou-
deren van den scriba deses is rustende, weshalven wij U.E. WelEerwaardens gunstige en
krachtdaadige voorspraake bij haare HoogEdelhedens op ’t oitmoedigste verzoeken, op-
dat we wederom met een nieuw herder en bijaldien ’t eenigsins mogelijk der Maleitse
taale kundig mogen geassisteert werden, want andersins is te dugten dat door den tijd die

4 Zie GM 11, 646.

5 ANRI, Archief Kkr Batavia 56, fol. 279-280.

46 Uitgave van de Heidelbergse Catechismus in Arabische letter, verschenen in 1746 (Landwehr 675).
Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 28.

De Maleise bijbel in Arabische letter verscheen pas in 1758 (Landwehr 720-721). Zie bijlage Maleise
Geschriften, nr. 31. Met woordenboek’ wordt vermoedelijk de verklarende woordenlijst bedoeld.

268

EN
5
