document 51                                                                                       17 juni 1657

een ander seer hertelijck is aenhoudende.’ Dit onse soo noodige versoeck dan gelieven die
broeders in overdenckinge te nemen, ende ons met die aenstaende schepen, soo het can
geschieden, met eenige psalmboecken te besorgen.

Om Maleytsche Catachismi ende eenige andere schoolbehoeftigheden souden wij mede
wel versoecken. Doch alsoo wij sorgen dat daeraf geen voorraet op Batavia zijn sal, willen
tot nader gelegentheyt daervan swijgen, maer om van papier een weynigh versien te worden
begeeren wij ten hooghsten. Hetgeen jaerlijcx herwaerts voor het gemeen overcomt is soo
weynich, dat onse noot daerdoor niet ten vollen can te hulpe gecomen worden.

Hiermede - - - Joannes Warmeloo ecclesiastes, Joan van Hammen ouderlingh, Jan
Huybertsen Rooman ouderlingh, Pieter d’Graeff diacon.

Ternaten op Maleyen desen 10" augusto 1655.

51. BRIEF VAN DS. FREDERICUS ABBEMA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ternate, 17
juni 1657.
ANRIL Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 125.

Eerwaerde Heeren ende seer lieve medebroederen.

Alhoewel wij in het voorledene jaer, door mijne onkundicheyt van den toestandt deser
gemeynte, U.Eerw. geen volcomen bericht hebben connen oversenden, so hebben wij nu
voor dit tegenwoordige goedtgedacht het voorgaende gebreck door desen te vervullen.

’t Is dan sulcks, Eerwaerde Heeren, dat wij God Almachtich vooreerst niet genoechsaem
connen dancken voor de goede eendracht welck wij in onse gemeynte bespeuren in het
gemeen, alsmede voor de lieffelijcke harmonie der ledemaeten onder malcanderen in het
bijsonder. Wat belanght den aenwasch derselver, wenschten wel tot uwer en onser aller
vergenoeginge dat deselve grooter en overvloediger waere. Evenwel bevinden echter noch-
tans dat oock onsen arbeyt niet geheel ijdel en is geweest in den Heere, want ervaeren uyt
ons register, ten dien eynde gehouden, dat bij ons door den christelijcken doop de kercke
Christi sijn ingelijft vierenvijftich personen, meest bejaerde persoonen, op haere belijdenisse
gedoopt. Belangende de ledematen deser gemeynte, die in dese quartieren seer verstorven
sijn door overval van sieckte, sijn wederom, God zij gelooft, boven het voorgaende getal
van 60 vermeerdert.

Wij twijffelen oock niet dat, indien door U.Eerw. ijverigen voorsorge hier ter plaetse
jonge predicanten, insonderheyt cranckbesoeckers waeren van tijdt tot tijdt toegeschickt,
soude oock en buyten alle twijffel oock den oogst onder desen natie overvloediger sijn
geweest. Doch vertrouwen wanneer d’insamelinge der heydenen, na Gods voorschickkinge,
in dese gewesten sal gecomen sijn, alsdan oock onsen arbeydt overvloediger sal gesegent
ende begunsticht werden. Wij sijn doende met planten ende natmaecken, maer ondervinden
dat den wasdom van boven comen moet.

Wij willen oock U.Eerwaerdicheden bij desen gantsch gedienstelijck versocht hebben
eenige huyspostillen over te senden per naeste gelegentheydt, dewelcke so hier als op
andere onderhoorige plaetsen seer noodtsaeckelyck sijn.

Wij willen - - - Datum Ternate desen 17 juny 1657. Uyt name des E. kerckenraedts,
Fredericus Abbema ecclesiae Ternatanae pastor.

1 Gouverneur Hustaerdt aan HR, 10 aug. 1655, NA, VOC 1211, fol. 897r-903v, nader 901v.
Beedoeld is de Heidelbergse Catechismus.

9 1 Korintirs 3:6.

De huyspostillen van Bulaeus, zie de bijlage Beschrijving contemporaine publicaties.

119
