2 juni 1706                                                                         document 132

Op de andere noorder-eylanden werden niet als christenen gevonden, behalven op de
negorij Candhaar op ’t eyland Sangyr en op Cabrouwan, op welcke eerste plaatse de
koning met het grootste gedeelte van sijn onderdanen nog moorsch sijn, de rest sijn
christenen. Op de laaste genoemde plaatse is een vermenginge van christenen en hey-
denen. Op Tagulanda sijn 1920 christenen, op Chiauw 3740, op Sangyr 10000 en 200, op
Cabrauwan 2000, welcke alle tesamen gerekent uytmaken een getal van eenentwintig
duysent negenhondert en seven christenen.

Op yder der plaatsen alwaer christenen sijn is een leermeester, behalven op Cabrou-
wan, alwaer twee christen negorijen van n meester werden waargenomen.

Wat nu aenbelangt den aenwas van dese christenvolkeren in een christen betaeme-
lijcken wandel en kennisse der waerheden van onsen redelijcken godtsdienst, wij kunnen
tot ons leetwesen daerop niet veel roemen. Oock kunnen wij ons niet beklagen dat den
arbeyt die daeraen besteet wert gansch onnut en vruchteloos souwde sijn. ’t Grootste
getal van dit inlansch Christendom sijn menschen welcke, uyt dese of geene insicht
eertijts christen geworden sijnde, tot nog toe tot kennisse van de dierbaerheyt van ’t
Evangelium niet sijn gekomen. Dese onkunde doet haer desselfs jock, als strijdig tegens
haere natuyrlijcke driften en begeerlijckheden, waeraen sij als verslaaft sijn, verwerpen,
en haer oude liefde tot haer heydensche en moorsche bijgeloovigheden wederom her-
leven, waervan sij somtijts genoeg blijckbare tekenen geven. Dog dat het saat van Godts
woort gansch en gaar in steenachtige plaetsen souwde vallen sonder eenige vrucht of
wortel te geven, kunnen wij van Godts goedtheyt niet dencken. En den wandel van som-
mige, en de redelijcke kennisse van onsen waeren godtsdienst die in sommige bespeurt
wert, doet ons gelooven dat onder het onkruyt nog goede tarruwe gevonden wert,
welcken den grooten Lantman in sijn schuere wil t'samenbrengen.'"’ Wij willen hoopen
en bidden dat Godt, die machtig is uyt steenen Abrahams kinderen te verwecken,'' sijn
kercke hier en alomme meer en meer van het steenachtige wil suyveren, en deselve meer
en meer doen aenwassen in geloove, kennisse en heyligmakinge, opdat den roem en lof
van sijnen naam mag doorgaan tot aen het eynde der aerde.

In de jongst gedane kerck- en schoolvisite op Talauwt is D. Brants voorgekomen een
versouck van een sekeren Rion, goegoegoe of opperhooft op ’t eylant Lirong,' om
beneffens sijn medegrooten en een groot getal sijner onderdanen, tot nog toe blinde hey-
denen, christenen te mogen werden, en door den doop tot onsen alleen waren godtsdienst
te mogen overgaen, schijnende dit versouck, volgens haer eyge belijdenisse, nergens van
voor te komen als uyt een suyvere beweginge van gevoelen bij haer eygen selfs om haer
heydensche superstitin te verlaten en onsen saligmakenden godtsdienst tot haer eyge
welstant te omhelsen,' welck versouck wij aen de Achtb. Polity alhier voorgedragen

1 Mattes 13:30.

5 Mattes 3:9.

1D Zie hiervoor doc. 130, sub 7 oktober.

20 Vit een eerder rapport van opperkoopman Sebastiaen Keller en boekhouder Hendrik van der Burg
d.d. 4 aug. 1703 (NA, VOC 1675, fol. 386) blijkt dat gemelte goegoegoe Riong en sijne verdere
bobatos .J, buyten dat hare landen aen d’E. Comp. wilden opdragen, hun ook seer genegen getoond
om onse christelijke godsdienst te aenvaerden, maer aengesien wij vaststellen dat het een soowel als
het andere eenelijk geschied om van den overlast der Sangirse coninkjes ontslagen te zijn, soo sullen
U.E. bijaldien het eerste versoek komen te renoveren, dat na alle apparentie geschieden zal, haer tot
voorkominge van alle opschuddinge onder die landheertjes, daerop eenelijk ten antwoord dienen,
dat ons op derzelver terugkoms dierwegen behoorlijk rapport sult doen, en dewijl het tegens ons
vermoeden egter wel soude kunnen wesen dat het tweede versoek door de bestieringe der Alder-
hoogste en uyt een opregter ijver tot onse waren godsdienst hervoort kwam, soo zullen U.E. daerna
almede grondig dienen te ondersoeken om ons op hun retour daervan een grondige openinge te
konnen doen, ’tgeen wij den nu jongst na derwaerts ter kerk- en schoolvisite vertrocken Eerw. predi-

82
