16 mei 1679                                                                           document 115

Wij wenschten oock well met meer van diergelijcke nieuwelingen (indien men desen,
hem nu ontrent acht jaer, als van ’t jaer 71 af tot heden, hier in India in sijne hem aenver-
trouwde kerckelijcke bedieningen, volgens desselfs vertroude documenten, onberispelijck
en stichtelijck gedragen hebbende, en oock nu allrede in ’t derde jaer sijnen tijdt van ver-
bandt aen de E. Compagnie gexpireert zijnde, met recht dus magh noemen) hier in Banda
versien te wesen.

Den christelijcken aenwas der kercken van Batavia is ons een hertelijcke vreugde geweest
om te vernemen. De onse belangende, leven wij, Godt zij danck, in goede ruste en vrede,
en is deselve niet minder in ’t floreeren en aengroeyen, uytgesondert Poulou Ay, hetwelcke
nu ontrent een jaer langh met heete koorsen en andere swaare sieckten en elendigheden op
een besondere wijse van Godt is besocht geweest, soodat van het kleyne getal van menschen
aldaer all vrij over de hondert christenen, behalven slaven en andere onchristenen, uyt dit
leven weggeruckt zijn. Zijnde aldus door dese sieckte, alsoock het verongelucken van
sommige ter zee, sulcke voor weynig jaeren aensienelijcke gemeynte binnen 12 13
maanden tijdts gebracht tot een seer kleyn getal, als blijvende van Hollandtsche vrijborgers
noch overig in ’t leven maer 3 persoonen, waeronder een ledemaet, dewelcke met de andere
leden van Godts kercke, zijnde in dienst der E. Compagnie als cranckbesoecker, school-
meester etc., uytmaken het getal van 4 Hollanders, 2 mastizen, 9 10 mardijkers en eenige
weynige inlandtsche vrouwens, soodat te bevreesen staet, indien Godt de Heere niet in ’t
korte zijn straffende handt van dit eylandt af en trecke, en merckelijck met sijn geneesende
handt te hulpe kome (waerover wij dan in dese provincie in onse allgemeyne vast- en bede-
dag de barmhertigheydt Godts aengeroepen hebben), hetselve geheel in decadentie sal
raecken. Doch wij verhoopen de Heere sal alles in genade versien ende ten besten wenden.

Verderen toestandt en voorvallende gelegentheden, alsoock andere noodtsaekelijckheden
van dese kercken en schoolen, sullen de Eerw. broeders van onsen E. broeder D. Alex. Car-
pius mondelingh, oock bij de komste van ’t laetste schip van hier, uyt onse volgende missi-
ven hebben te vernemen.' Alleen is dit noch mits desen ons broederlijcke versoeck aen
U.Eerw., onse jaerlijckse correspondentie letteren aengaende de behoeftigheden en noodt-
saeklijckheden onser kercken, dewelcke van andere soo well niet als van ons, zijnde hier
present, konnen gesien werden, wat beter te considereren en te behertigen, gelijck dan ons
hertgrondige versoeck is dese provinci noch met twee medearbeyders in den diergekochten
wijnbergh des Heeren te versien, aengemerckt door sieckte of impotentheydt der broederen
den predickdienst somtijdts hier of elders moet blijven stille staen, gelijck voorleden jaer
alrede gebleken, wanneer wegen sieckte en swackheydt van D. Carpius en D. van der Lin-
den op eenen tijdt den dienst van Neira en Lonthoir, alsoock niet langh daerna, D. Stevens
van een vehemente heete koors aengetast zijnde, op Poulou Ay den ordinarissen kercken-
dienst heeft voor eenige weeken cesseren moeten.

Doch wij en sullen niet naelaten den Heere onsen Godt van herten te smeeken en te
bidden dat hij ons alle nae ziele en nae lichaem gelieven wil te zegenen, opdat wij aen beyde
versterckt zijnde, door het woord der genaden veele vruchten voortbrengen mogen.

Daermede sluytende, beveelen de Eerw. broeders in de protectie des Alderhoochsten. Uw
WellEerw. dienstwilligste medebroeders in Christo Jesu, uyt aller last en in den name des
kerckenraads van Banda, geteekent H.A. van der Linden pt. praeses, Joh. Christoph. Ste-
vens p.t. scriba, Jacob Alberts’ ouderlingh, Barent Anthonisz, Jan de Keyser, Thomas
Brants.

Neira, den 16 may 1679.

leed in november van hetzelfde jaar.
71 Zie notulen kkr Batavia d.d. 26 juni 1679 (Mooij, Bouwstoffen IIL, 429).
82 Jacob Albertsz Edingh.

262
