31 augustus 1752                                                            document 224

Op Maykor: 36 christenen, 29 bejaarden, en nog 5 heydenen zijn begerig om gedoopt te
werden, 7 kinderen alsook verder nog over 25 den H. doop versogt

3395 christenen als voormeld.

U.Eerw. den kerk- en schoolstaad bekend gesteld zijnde, zoo is meede ter U.Eerw. commu-
nicatie dienende dat de laatste kerk- en schoolvisitie om de Z. Wester eylanden in den jaare
1744 gedaan is.

Inmiddens zulle wij deze bekorten. --- U. WelEerwaardens heylwenschende dienaren
en meedebroeders, F. Versteegh, A. Keegel.

Banda Neira ady 5 juny 1751.

224. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 31 augustus 1752.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 141, fol. 71-79.

WelEerwaarde, hooggeleerde, godsalige heeren en meedebroederen in Christo.

U. WelEerwaardens minsaeme en aangenaame letteren sub dato 10 january courand'
zijn ons op sijn tijd inhandigt, annex den staat der kerken en scholen in dit veraf geleegen
gewest door de groote goedertierentheyt Gods geplant, waarvoor wij U. WelEerw. met een
opregte genegentheyt komen te bedanken, gelijk ook voor de condulatie' van onsen ge-
weesen herder en leeraar den godsaligen Harmanus Sanders Sijlsma.

Wijders met een overgroote vreugde ontwaarende dat het de Hooge Illustere Regeringh
van Nederlands India door toedoen van U. WelEerw. behaagt heeft ons met een herder en
leeraar te versien alsmeede van drie krankbesoekers, waerover wij alsnog geen klagen maer
genoegen hebben, dierhalven U.WelEerw. nederigh bedankende. Maar aengaende onsen
leeraar en herder der kudde D. Hermanus Haiko van der Veen zaagen wij bij P.S. met
overmaate droefheyt en veragteringh van Gods gemeente dat op zijn Eerw. versoek door de
Hooge Regeringh geaccordeert was tot in ’t najaar  costy te verblijven, dat ons al wederom
doet sugten, en voornamentlijk ontrend de H. bondsegelen van ’t nagtmaal des Heeren en
het doopen der jonge kinderen, dewelke veel in ’t getal, en twee van den eerstgetekende
daaronder zijn, buyten die van hem ongedoopt gestorven is, zoodat wij alwederom de novo
U. WelEerw. met Jobsklagten te vooren komen en smeeken om U. WelEerw. adjude, dat wij
met twee drie herders en leeraars voorsien mogen werden, opdat dese aensienlijke ge-
meente tot geen totaal verval en komt, mitsgaders dat de zeegeningen des Heeren over dit
land niet af en laat.

Op het versoek van den krankbesoeker Johannes Gabrilsz hebben wij denzelve op na-
dere approbatie van deese Ed.Agtb. regeringh verlost, alsoo men aen dezelve niet veel had,
dat hij ook van Haar Agtbaerheedens geobtineerd heeft, en met den bodem Schellag na
costy vertrokken is. Dog wij hebben niet kunnen treeden tot de afgave van zijn kerkelijke
attestatie, als hebbende zigh na zijn verlossingh zeer brutael aengesteld. Egter, zoo hij zig
tamelijk wel draagt, zoo versoeken wij dat U.WelEerw. hem onder U.WelEerw. goede op-
segt en voorsorge gelieft aan te neemen, als een behoeftigh man met vrouw en kinderen
zijnde.

BOL Alle totalen correct. In de meeste plaatsen of eilanden zijn de getelde ongedoopten meegerekend.
B ANRI, Archief Kkr Batavia 56, fol. 444-445.
B03 Condoleance.

422
