10 juli 1691                                                                                                document 96

en sijn geen slaven van den koning van Limbotte die hij met kruyt, loot, gout ofte silver
gewonnen heeft, maar wij zijn op Gorontale uyt eygen wille ende genegentheyt als vreem-
delingen komen woonen, alwaar wij ook altijts thuynen hebben gemaakt ende beplant, dog
de volkeren van Limbotte komen in deselve sonder oorlog alsof het hun eygen waren en
nemen alles weg, ja selfs de spijs uyt de potten, en hoenders uyt de hocken, en wanneer wij
iets daartegens zeggen, so geven se ons nog wat slagen toe, 'tgeene wij niet langer hebben
konnen verdragen, maar zeyden tegens den koning van Limbotte: bijaldien sulx sijn voort-
gang sal nemen, so willen wij liever met vrouwen en kinderen sterven. Nadat den koning
van Limbotte sulx verstaen had, gaf hij ons goede woorden en seyde: komt laten wij alle met
onse vrouwen na de qual' gaan vermaken en vrolijk wesen. Edog, wij en wouden niet, also
wij des konings voornemen wel wisten, want wij daar niet weder levendig van souden
komen. Weshalven versoeken wij de meester om een teeken.

So heb ik hun een hoet en een kleen briefje gegeven, waarin geschreven was dat, bij-
aldien den koning van Limbotto geen schult en heeft, so kan hij so lange gedulte hebben tot
dat er Compagnies afgesondene komt, als wanneer de zaak na behoren sal ondersogt wor-
den, maar en doet geen overlast aan de volkeren van Tombelo.

Ten derden: op een seker tijd sijn des konings kinderen en alle de bobatos van Tombelo
beneevens 50 man op Attingola in de kerk gekomen. So is dan goegoegoe Male, radja
Bonda en kitchiel Ligata aldaar mede gekomen en hebben genoemde Tombelers weder met
den eersten na Gorontale geschept, als onderentusschen den koning van Limbotte en
desselffs volkeren tegens de volkeren van Tombelo zeyden: wilt gijlieden het christengeloof
dat een heydens geloof is, aannemen, so sullen de Hollanders morgen ofte overmorgen al-
hier alle vrouwen en kinderen dagelijk komen overlast aandoen.

So mede, bijaldien het seker is dat de volkeren van Tombelo dienaars van den koning van
Limbotto sijn, waarom sent dan den capitan laout van Gorontale den imam Boulanga bij mij,
met aansegging bijaldien ik dese saak voor de Compagnie woude verborgen houden, soo
soude hij aan mij een slaaf schenken Daarop ik ten antwoort gaf: al woude hij mij gout
daarbij geven, so en sal ik de saak van de volkeren van Tombelo voor de Compagnie niet
verswijgen. En van gelijken heeft den koning van Gorontale een persoon bij den marinjoe
van de kerk gesonden, ten eynde den selve aan mij soude bekent maken dat, so wanneer ik
dese saak wilde swijgen, hij koning aan mij alsdan so veel slaven als ik zelfs begeerde te
hebben tot loon schenken. Edog ik antwoorde daarop: al woude mij den koning 10 stux
slaven geven, so sal ik egter sulx niet verswijgen.

Onder stond: dit sijn de handtekeningen van de negorijen Attingola en Boulanga, en was
gemerkt Poutri Attingola, Jacobus goegoegoe, Marcus hoecom, Lucas Andudu, Jacob
Jancati, Lucas Boubanga en Abram Sanjandati.

Ter zijden stont: aldus gedaen den 18 may 1691. En nog lager was getekent: Jan Pays.

96. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 10 juli 1691.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 298-301.

Eerwaardige, godzalige - - -

81 Kuala’, riviermonding.

852 Modern Indonesisch cepiau’ (van Frans chapeau), hoed met brede rand, symbool van verbond met
de VOC.

853 Zie ook de lijst met namen in doc. 97, sub 24 september (hierna, p. 275).

264
