document 216                                                     z.d. (1 januari 1677)

Daarna gepredikt, 7 kinderen gedoopt, de categisatie aangehoort ende ledematen gevisi-
teert, het eerste redelijk, het laatste slegt.
N.B. Deze kerke is verrot zoodat mij in toekomende daar niet in vertrouw te prediken.

Deszelvigen avonts nog na Poorten vertrokken en aldaar vernagt.

Den 8 dito. De schole van Harien en Porto gevisiteert. Hebben bevonden: 23 die de
categismus in ’t geheel, en leezen, dog maar 19 schrijven, 21 die de helft deszelfs en leezen,
dog nog niet schrijven, 22 die de Aldegondens vraagjens in ’t geheel, 11 die de helft des-
zelfs, 26 die de gebeden alles maar redelijk hebben beantwoort.

N.B. Deze schoole is redelijk slegt, presenten 93, absenten 11, dog meest ziek.

N.B.2. Alzoo den meester van Poorten en Harien in begin van january 1677 overleden is,
en dienvolgende de school vaceert, zoo hebben wij, naamlijk coopman en predikant, bij pro-
visie de school verzien met de ondermeester van Sirri Sorri, Francisco Latoupouti genaamt,
die den 15 january op plaatze voormelt provisioneel is voorgestelt van den coopman etc.

Des namiddags de voorbereydinge gepredikt, 8 kinderen gedoopt, vier paar getrout, de
categisatie des avonts aangehoort, de ledematen gevisiteert, dog zoowel het een als het ander
zeer slegt bevonden vermits het gebed langen tijd om des meesters swakheyd, die zeer lang
ziek is geweest, door een jongen is waargenomen, weynig bequaamheyd hebbende, waarin
in toekomende bij continuatie van deze slegtigheyd zal moeten voorzien worden.

Den 9" dito. Het H. avontmaal uytgedeelt aan de ledematen van alle de voornoemde
negorin, t'samen 34. Deszelvigen daags om den sterken wind niet kunnende voortschep-
pen, zijn na Honimoa wedergekeert en aldaar vernagt hebbende, zijn

den 10 dito na Hatouane vertrokken en in de schoole van Paperou en Touhaha be-
vonden:

In de schole van Paperou: 22 die den catechismus in ’t geheel, en lezen, dog 15 daarvan
maar schrijven, 4 die de helft deszelfs, 13 die de Aldegondens vraagjens, 11 die de gebeden
alles redelijk hebben beantwoort, samen 50 presenten, absenten 10.

In de schole Touhaha: 30 die de catechismus in ’t geheel, en lezen, dog 24 daarvan schrij-
ven, 9 die de helft deszelfs, 19 die de Aldegondens vraagjens, 26 die de gebeden alsvooren
hebben beantwoort, samen 84 present, absenten 9. Deze school is redelijk en heeft zedert
de jongste visitatie toegenomen.

Des namiddags de voorbereydinge gepredikt en 16 kinderen van alle de vier negorin
gedoopt en de ledematen gevisiteert, hebben twist tusschen den radja Touhaha en Cornelis
Pietersz ouderling bevonden, welke twist des avondts heb gexamineert en ondervonden dat
dezelve is ontstaan omdat den radja voornoemt Cornelis Pietersz had verweten een hoeren-
kint te wezen, ’twelke den radja in presentie van mij en den oppermeester Francisco Mole
staande hielt. Daarbij komt nog een beschuldinge ten laste van den radja, door Cornelis
Pietersz en andere bijgebragt, dat naamlijck den radja Touhaha, zoo dronken dat hij nauw-
lijx staan kon, op een zondag onder het leezen van een predicatie in de kerke was gekomen
en met een luyde stem in ’t midden van de kerke hadde geroepen en met deze woorden den
meester, die in ’t leezen van een predicatie was, toegeroepen: diem diem djouga, appa
baicki histori banja de sini’,’' dog dit ontkent den radja meermaal genoemt.

Zoo het een als het andere inziende, heb deze bijde voorschreven persoonen van het
avondtmael gesuspendeert.

Den 1 1 dito. Des morgens hebben de scholen van Nollot en Itawakken gevisiteert en be-
vonden:

1571 Hou je mond toch' Waar is al dat gepraat goed voor'

499
