document 235                                                                         27 april 1781

Taboekan

Een bekwaeme rustplaets was bij mijn daerzijn het voorwerp mijner eerste omzigt, eens-
deels wijl de donkere nagt immineerde, andersdeels en wel voornamentlijk wijl de onge-
makkelijke en met zwaere affaire gepaert gaende prauwstogt mijne gesondheid gekrenkt
hadde. Des volgende morgens resumeerde ik niettegenstaende mijne nog aenhoudende
onpasselijkheyd d’inquisitie van den kerk- en schoolstaet en bevond dezelven te zijn:
ledematen 1, gemeene christenen 685, schoolkinderen 84, buyten schools kinderen 396,
dooplingen 393, trouwpaeren of verloofde persoonen 80, summa 1639.

Berustende boeken: bijbel 1, psalmboeken 7, vraagboeken 6, summa 14, en nieuw af-
gegeven: psalmboeken 2, vraagboeken 2, risalet 3, summa 7.

Vervolgens gaf ik aen mijn aldaer bescheiden zijnde schooldienaer, Hendrik Macca-
pal, last de verleegenen te convoceeren, en opinie van binnen twee opus operatum te
krijgen.’ Maer mits ik door de jonge koning en zijne rijksgrooten om een particulieren
dag voor hunne houwelijksbelangens gesolliciteert wierde en van buiten de tijding ont-
finge dat eene onbepaelde menigte der g’interesseerden zig in verre afgeleegene boscha-
din ophielden, zo veranderde ik van voorneeme, deed op maandag de aenwesende, hen
die in den bosche zwerfde op dingsdag, op woensdag zijne hoogheid en deszelve rijksbe-
stierders mijnen godsdienstige verrigtingen bijwoonen, en heb door dese driedaagse ar-
beid mij dermaten gefatigeert dat ik den volgende dag wel gaerne tot mijne recreatie zou-
de bijgevoegt hebben, maer gemerkt ’s morgens een onverwagt afgesant van den schip-
heer aen wiens bodem ik gecommitteerd was mij over het gebergte kwaem een spoedig
opkomst belaste, zoo heb ik na toewenschinge van de beste der goddelijke zegeningen bij
mijne Taboekansche gemeente afscheid genomen en ben des voormiddags om 10 uuren
met eene nieuwe prauw vertrokken en op dienzelven donderdag den 28 dito ’s avonds ten
5 uuren aengeland tot

Koema
Wijl ik bij mijne aenkomste nog indagtig was der bootschap welke ik te Taboekan van
mijn schipheer obtineerde, zoo liet ik aenstonds de gemeente mijne haest aenseggen, re-
quireerde midlerwijl de roll van den schoolmeester, Fredrik Maccapal, welke behelsde:
ledematen - gemeene christenen 212, schoolkinderen 15, buiten school kinderen 72,
dooplingen 68, trouwpaeren of verloofde persoonen 12, summa 399,

Heb de boeken nagezien, en bij de exteerende: bijbel 2, psalmboeken 4, vraagboeken
5, summa 11, verstrekt: psalmboeken 1, vraagboeken 1, risalet 1, summa 3.

Begaf mijn hierop na de kerk, leerde, doopte en klonk door wettig huwelijk de trouw-
paeren of verloofde persoonen te samen, en remigeerde met die prauw met welke ik
was g'arriveert bij laten avond nog op de nabijleggende negorije

Culur

’s Anderen daags maakte ik geen minder spoed als te vooren, nummereerde volgens rap-
port van den daer zijnde schoolmeester, Johannes Morozi, te samen: ledematen 1, ge-
meene christenen 350, schoolkinderen 23, buitenschools kinderen 50, doopkinderen 165,
trouwpaeren of verloofde persoonen 10, summa 599.

Verafwonenden.

Mogelijk is in het afschrift dagen’ uitgevallen. Zo ja, dan staat hier dat de predikant binnen twee
dagen zijn werk gedaan (operatum) wil hebben; opus operatum’ kan een zinspeling zijn op een
bekende theologische term.

8 Ten rechte 379.

9 Roeide.

365
