document 31                                                                                                                          einde 1625

17
Wat de schole belangt, sullen de meesters d'ordre op Batavia beraempt gehouden sijn nae
te volgen.

18
Alle kinderen sullen gehouden wesen t’sondaechs ten acht uyren in de schole te compareren,
om aldaer de gebeden ende catechismum op te seggen, 'twelck gedaen sijnde sullen twee
ende twee, den meester achtervolgende, in de kercke gaen.

19
Overmidts den sabbath-dach soo schrickelick ontheylicht werdt, isser goetgevonden den
Heer te bidden alle handtwercken ofte tappen der herberchiers op ’t alderhoochste te willen
verbieden.

20
Aengemerck de groote traecheyt der Amboinesen van te comen tot het gehoor van Godts
woordt, isset goetgevonden bij d'Heer te versoecken dat alle diegene die sondaechs in ’t
bosch gaen, gelijck mede die t’huys sonder oorsaecke blijven ende ter kercke niet en comen,
op seeckere boete mochte gestelt werden, opdat de Heere sijne eere gegeven werde.’

21
Alsoo daer groote abuysen geschieden, soo onder onse Nederlander als Amboinesen, in
matrimoniale saecken, isset goet gevonden bij den Heer Gouverneur te versoecken dat sulx
met placaet mochte verboden worden.

22

Het gebruyck onder d’ Amboinesen soodanich sijnde in de matrimoniale saecke, dat degene
die met seeckere dochter soeckt te trouwen, accorderen moet met haer vrienden hoeveel
goets hij daervoor geven sal, waervan met malcanderen overeen gecomen sijnde, den
jonckman de dochter overgegeven werdt ende tot sijne vrienden in huys gebracht, met de-
welcke hij, indien sij tot hare jaren gecomen is, converseert, sonder nochtans datelick te
trouwen, ende dat om te sien of sij oock kinderen procreren sullen, waeruut dat verschey-
den reysen sware inconvenientin spruyten, geene swaricheyt maeckende van naer haer
belieft te scheyden ende dadelick een ander nemende, deselfde indien sij haer oock niet aen
en staet op deselfe maniere verlatende, ende dat tot drie ofte vier toe.

Aengemerckt dat dese abuysen het meestendeel haren oorspronck nemen soo uut den
man, dewelcke altemets een afsinnichheyt van de vrouwe krijgende, deselfe seer qualick
tracterende is, waerdoor geschiet dat sij sulx siende ende proevende haer op den loop
begeeft, alsmede uut den noot ende giericheyt van haere vrienden, dewelcke vernemende
dat een ander meer goets voor deselfde is presenteerende, haer sinnen van den eersten
soecken af te keeren, niet jegenstaende dat sij van den voorigen alreets bekendt is geweest,
ja selver bij malcanderen kinderen hebben gegenereert, soo is ’t dat den kerckenraedt, om
soo veelderhander twisten, difficulteyten, divortin, overspel ende oncuysheyt uut te weeren
die daer uuyt rijsen, dese naervolgende articulen voorgedragen hebben.

56 De bepalingen ter zake in de Bataviase kerkorde van 1624, sectie Het ampt des schoolmeesters’,
zie de betreffende bijlage in deel IV.
27 Zie resolutie PR Ambon d.d. 10 maart 1626, in NA, VOC 1088, fol. 213r-215v.

85
