1 augustus 1635                                                               document 37

om met het eerste schip te vertrecken, maer opdat de plaetse niet en soude leedich staen,
heeft hem door erentstiege persiuaetie laeten bewiliegen om noch eeniege maenden te
continiweeren, tot der tijt toe dat de plaetse met een goet persoon versien is.

Belangende den godsdienst alhier op Maleyien, is tot dese tegenwoordiege tijt van de
Heer Presedent wel gemeyntieniert geworden, waertoe ook alle weecken des sondaechs voor
den midach eerst den Duytschen ende een half ure daernaer den Maleytschen dienst wert
verrichtet, tot welckers gehoor en bijweesen sijn Ew. met sijn tegenwoordicheyt tot het
gehoor van Godes woort hemselven altijt gepresenteert heeft, den gemeynen volcke ook
neevens onsse vermaeninge uuterlyke heeft aengeporret, hopende dat de Heer governeur ook
sulx continiweeren sal.

Hier een kercke te formeeren en is niet wel doendelijck," door oorsaecke dat ons stichte-
lijcke persoonen ontbreecken. Daer is eertijts in de aencomste van Domene Schot een begin
van een kerckelijcke regeeringe gevonden, die van Domenes Candydius was opgeheeven
ende door Domenes Bonium ten deellen gevordert. Bestont deselve bij een propenent ende
twee ouderlingen, ende twee diaeckenen, door haere begaene fouten al over eeniege tijt van
de bedieninge ontslaegen, welcke in der waerheyt swacke beginssellen waeren, niet weynich
onheyls veroorsaeckte, welcke dan oock noch van een meerder wierden gevolcht, want nae
soo eeniege daegen Domenes Schot aencomste is een ouderling, sich gevoechlijcke voor de
werrelt connende veynsen doch ondertuschen sijnes vlees lusten seer lieffelijcke weetende
in te volgen, in een grouwelijcke spetie van sodomoteryie vervallen, waernaer ook naer
recht met sijnen medepleger openbaere schandaelle ende straffe heeft geleeden, ende dit was
alsoo de vooriege foute.

Daernaer eerlange noch een ander bijnae niet minder heeft vertoocht, want de maryne'
der kercke neevens andere sijn bedieninge ook als des sondags als den dieaeken onder den
Maleytschen dienst ommegink om de allemoesen te versaemellen, heeft sich, onaengesien
die een echtevrouwe hadde, noch met een ander door vleeselijcke welusten eenen tijt lanck
heymelijcke vereenicht, ende vreesende sijn vuylicheyt door dese ofte die geleegentheyt aen
den dach gecomen te weesen ende veellicht het utsterste met de hoer wilde waegen, is tot
de mooren overgeloopen, uut welcke handen hij wederomme op het eerste versoeck is door
de overicheyt in aprentie gestelt, daernaer wel streyngelijcke aen een pael gegeeselt ende
voor thien jaeren in de keten geslaegen. ’t Welck alles van mij aldus ten geen ander
fyne wert verhaelt dan om dieswille het een open bericht der oorsaecke geeft waerome de
oprechte forme van kerckelijcke regeeringe is achtergelaeten gewoorden, want altijts voor
hetselve ofte diergelijcke onheyl bevreest sijnde, is het met behoorelijcke advys beter ende
stichtelijcker geoordeelt sonder consistoriaelle vergaeringe te weesen ende den plicht der
godtsaelicheyt op het nauste bevorderen.

De cocobijnschap, het waere te weynschen dat het wat beeter onder de Mardijckers toe-
ginck, ’twelck ik in ’t voorgaende jaer in mijn misive’ in ’t breede hebbe vertoont de-
welcke qaelijck schijnt geweert te connen worden, bijaldien sij op het alderegurste aen
den lichaeme gestraft wierden, sij alsdan meest alle nae den bijgeleegenen vijant tot groote
schaede ende intrest der E. Compangie souden overloopen, soodat de cocobijnschap gaelijck
schijnt geweert te connen worden, tensij daertoe een begaeme resolutie van de E. Heeren

9 Vgl. met het volgende de tweede alinea van doc. 35.

350 Vgl. doc. 23.

31 Marinjo, oppasser.

32 Apprehentie, gevangenschap.
33 Vgl. doc. 25.

34 Einde, doel.

35 Zie doc. 35.

36Op het aller-rigoureuste.

0 2

94
