23 september 1654, 17 september 1655                                 document 128, 129

128. BRIEF VAN DS. HENRICUS HARTONGH AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon, 23
september 1654.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 295-299 .

(Deze brief handelt over het theologisch conflict dat ds. Hartongh had met ds. Petrus
Appeldoorn inzake het stuk van de erfzonde. Ds. Appeldoorn verkondigde van de Am-
bonse preekstoel dat Godt den menschen straft om enes anderen sonden’ voort-
spruitend uit zijn gevoelen van de erffsonde dat die onse eygen niet is’, terwijl ds.
Hartongh daarentegen in het publiek verkondigde 'dat God niemandt straft om enes
anderen sonde, oock dat de erffsonde waerlijck onse eygen is’. Ds. Hartongh vraagt de
kerkenraad van Batavia om hulp om een einde aan dit dispuut te maken en de
twistmaecker’ Appeldoorn de mond te snoeren.)

129. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
17 september 1655.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 338-341.

Eerwaerde, godsalige - --

Wij hadden met de laeste gearriveerde schepen U.E.E. gewoonlijcke kerckebrieven
alsoock der kercken ende scholen nootwendicheden, waeromme al diversche maelen
geschreven hebben, verwacht, doch hebben noch brieven van U.E.E., noch yets van ’t
geyschte ontfangen," waerover wij ons seer verwonderen, en weten niet wat de oorsaecke
daervan mach sijn als alleene dat wij verleden jaer misschien niet, so als ’t wel behoorde,
U.E.E. toegesondene missiven hebben beantwoort, en der kercken en scholen toestant
gelijck als tevooren niet hebben bekent gemaeckt. Wij willen vertrouwen dat D. Jacoby
Rogery (dien wij hoopen door ’t geleyd des Almogenden tot Batavia gearriveert te sijn) ons
bij U.E.E. sal hebben gexcuseert, en U.E.E. genotificeert dat sulx niet bij gebreke van
genegentheyt en neersticheyt, maer bij manquement van gelegentheyt is geschiet, dewijle
de schepen subitelijck vertrocken sijn, en alle leden des kerckenraedts (utgenomen een 2)
in den oorloch met den E. Heere superintendent Arnold de Vlaming van Outshoorn naer
Laala getrocken waeren, ’twelck U.E.E. hebbende verstaen en overwogen, willen niet
twijffelen off U.E.E. sullen ons volcomentlijck houden verontschuldicht omme oversulx
goede correspondentie en eenicheyt met malcanderen te houden (als welcken wij niet liever
in onse kercken en soecken).

So maecken wij U.E.E. door desen bekent dat wij alle, gelesen en verstaen hebbende de
toegesondene sententie van den Raede van Justitie over D. Hartongh saliger gefelt ende uyt-
gesproken, geordeelt hebben dat D. Hartong ten hoogsten censurabel was en wel behoorde
so niet geheel gedeporteert, ten minsten voor een wijle tijt gesuspendeert te werden. Edoch,
sijnde onderricht van de E. Heere superintendent Arnold de Vlaming van Outshoorn dat D.

9 Fol. 301 bevat een korte bijlage met daarin een beknopte weergave door ds. Hartongh van Appel-
doorns preek over de derde zondag van de Heidelbergse Catechismus. De kerkenraadsbrief van
september 1654 niet aangetroffen; ze wordt wordt vermeld in notulen kkr Batavia d.d. 9 nov. 1654
(Mooij, Bouwstoffen II, 409). Bij deze brief was ingesloten een reactie op de Maleise vertaling van
de Heidelbergse Catechismus door ds. J. Roman (ibidem, 410), zie hierover ook hierna, doc. 129 en
Bijlage Maleise Geschriften, nr. 44.

550 Over 1655 geen brief kkr Batavia aan kkr Ambon aangetroffen in ANRI, Archief Kkr Batavia 50;
de kerkenraadsnotulen maken alleen melding van een brief aan Banda (Mooij, Bouwstoffen IL, 419).
Over de periode 1653-1674 is de archivering van de uitgaande brieven kkr Batavia in het kerken-
raadsarchief zeer lacuneus; zie ANRI, Archief Kkr Batavia 50.

288
