document 207                                                                           9 maart 1676

verselt, t'haren huyse gekomen, haar samentlijk ernstig weederom vermaanende om met
dese nieweling in ’t Christendom in gebeeden en andere christelijke onderwijzinge te
verschijnen, maar ’t was weederom ’t oude antwoord: zoo haar man daartoe verstond, zij
meede hem te sullen navolgen. Vermerkende niets te vorderen, zijn van haar gescheyden.
Dient mede tot dese stoffe hoe eenen Maireeuw, Nanou Zita, Pattimahua, Pattiaron, haar
namen meed’ vooraf hebbende opgegeven om kristenen te werden, ja zulx door belofte ver-
seekert, nu terugdeinzen, geensins daar na willende luysteren, maer met spijtige reedenen,
met haar daarover aan te spreeken, mij bejegent hebben.

Den 27" dito quam Balthasar, des Natahoedis zoon, op den middag alhier per orembay
van ’t Casteel, dewelke mij de missive van Uw Agtbaarheyt' behandigde, ’t antwoord op
mijn voorige behelzende. Tegens den avond verscheen alhier desgelijk weederom den
voorgaande nieuwen meester Paulo Miskita, om in des ouden meesters Francisco plaats
geplaatst te werden.

Den 29 of ultimo february d’onderwijzing als vooren gecontinueert, en op dienzelven
dag 1 paar, na Cabobbo-Lamma willende scheppen, na een ruym verloop harer gebooden
op Haroeko alhier op Camarin door den egt aan den anderen verknogt.

’z Avonts na ’t gebet is den nieuwen meester Paulo in des ouden Francisco’s plaats den
orangkaja, orangtuaas ende de verdere gemeynte voorgestelt, op ’t antwoord van Uw Agt-
baarheyt gevestight, en is denzelven bij haar aangenomen. Denselven dag na de stigters van
gedagte duyvelshuyskens ernstig gezogt en ondervraagt, maar konde niet wel tot mijn voor-
neemen geraaken.

Zondag, wezenden den 1 martii, met behoorlijke tijt de gemeynte vergadert ende meester
Jan Claasz, na ’t lesen eens capittels, de 10 gebooden, de 12 artikulen des geloofs in de
Cabobbische spraak haar seer verstandelijk voorgehouden, hebbe haar kortelijk, na de gaven
mij van den Almagtigen medegedeylt, de kragt des gebedts uyt een nedrigen verslagen hert
geschiedende, verkondigt, bestaande de vergadering zoo mans als vrouwen in meer als 40
perzoonen, de schoolkinderen uytgenomen, geschiedende den ganschen godtsdienst met alle
behoorlijke geschicktheyt. Tegens den avond bragt ons de patty en eenige orangtuaas van
Roumakay tijding als dat de Alphoereesen zouden bestemt hebben na 2 3 dagen verloop
gezeyde negorij vijandiglijk aan te tasten, zeggende meede tot ons een prauw na ’t Casteel
daarom gesonden te hebben om zulcx aan Uw Agtbaarheyt meede te verwittigen. ’z Avonds
wederom gebed gedaan al vooren.

Den 2 martii en 3 dito. Zoo voor- als namiddags wederom onderweezen, 3 dito als vooren.
’s Namiddags verstont van den orangkaj Tommattalla, verscheydene orangtuaas haar
kinderen eertijts mede in ’t Christendom te sullen laten opqueeken belooft, van zints waaren
van U.Agtbaarheyt te versoeken hare kinderen met haar in ’t heydendom te mogen
verblijven, willende daarom spoediglijk na ’t Casteel vertrekken. ’z Avonds na gebed hebbe
de vergadering bekend gemaakt dat, vermits bemerkende de groote schaarsheyt van
mondkost doorgaans in de negorij, eens een keer na huys soude doen, zij ondertusschen haar
wat meed’ te konnen versien van noodsaaklijk onderhoudt, ’twelk bij haar meest, als ’t
bewust is, uyt ’t bosch moet gehaald werden, en indien de noodzaaklijkheyt vereyschte ik
nevens den ouderling weederom in de negorij te moeten verschijnen, zoude zulx op ’t
believen van U.Agtbaarheyt als U.Eerw. volvoeren. Daar beneffens hebbe haar bekend-
gemaakt, ’s morgens zamentlijk weederom te moeten vergaderen om bequaamlijk aan te
teekenen ’t getal haar tot nog toe hebbende laten onderwijsen, ende meteen hoeverre dezelve

B38 Zoon van het dorpshoofd van Mardika.

539 Gouverneur Hurdt aan ds. Van der Sluys, 24 februari 1676, NA, VOC 1317, fol. 616r-616v. Hurdt
eiste dat de bewoners van Kamarian de nieuwe meester zouden accepteren, en prijst Van der Sluys
omdat hij de duivelshuisjes’ had afgebroken en een banier’ had vernield.

481
