document 179                                                                                                              6 april 1729

huwelijken staat bevestigen die er sig onder die tijd mogten opdoen wanneer ik wederom
van Bwool en Limbotto soude gekomen sijn.

Saturdag den 21" dito. ’s Morgens den schoolmeester en bobatos de sorge van de kerk
en school aenbevoolen hebbend, ging ik langs strandt na

Caudipan

alwaar ik van den coning ontfangen en in ’t huys van den schoolmeester geleyd wierd.
Daer sijnde maakte ik den coning bekend dat ik graag overmorgen, sijnde maandag, sou-
de willen vertrecken na Bwool, en versogt hem dat daertoe een bequaam vaartuig mogt
klaergemaakt werden, ’twelk hij mij beloovde.

Tegen 4 uuren na de middag liet ik de gemeente bijeenroepen, en omtrend die tijd in
de kerk komende vond ik daar wel 250 soo mans als vrouwen bijeen. Ik lied door den
schoolmeester vooreerst de manspersonen ondervragen, waervan wel omtrend de helfte
van diegeene die daer vergaderd waren antwoorde op de vraegjes uyt Aldegonde, dog de
meeste seer gebrekkelijk, waarna ik haer bestrafte over haar onkundigheyt en traagheyd,
en verder leerde en vermaende om niet alleen selvs te komen en haer te laeten onder-
wijsen, maer ook haer kinders, zoowel meysjes als jongens, in de school te geven om
onderweesen te werden, ’twelk sij beloofde van te sullen nakomen, waarop ik den
schoolmeester belaste de naam der kinders op te schrijven om in de school, en der be-
jaarde om elk op sijn tijd in ’t gebed te gaan om onderweesen te werden. Eyndelijk seyde
ik haer dat ik den anderen dag voor de middag prediken en haere kinders doopen wilde,
en ook in huwelijken staat bevestigen die daertoe genegen waren, waertoe ik haer ook
vermaende, waarmeede deese bijeencomste na ’t gewone avondgebed gescheyden is.

Sondag den 22 dito. Voor de middag, na gedane predicatie, besprengde ik met het
water des H. doops 101 kinders. Tegens den avond bij den coning gaende soo stelde ik
hem voor hoe dat ik na ondersoek gehoord had dat hier selvs eenige van sijne bobatos
haere dogters met mahumetanen hielden, en dat die mahometanen reeds voor twee jaren
aan den Eerw. predicant Molt beloovd hadden christen te willen werden, dog dat het daer
maar bij bleef en sij haer ondertusschen niet onderwijsen lieten, waarom ik den coning
recommandeerde om daerin te voorsien, waarop hij alwederom antwoordede dat sij
christenen werden of dat sij haare christene bijsitten verlaten soude.

Maandag na de middag omtrent 4 uuren begaf ik mij na strand, alwaar een corre-corre
klaar lag, waarna ik mij lied brengen om daarmede na Bwool te scheppen, na alvoorens
aan den coning en den schoolmeester aanbevolen te hebben om tijdig een boode met een
briev’ te senden aan de coningen van Attingola, Gorontalo en andere, om haer te ver-
wittigen dat ik mijne terugcomst van Bwool, dewelken ik staet maekte 8 dagen te sullen
duuren, over de Lijwas na Attingola soude gaan, opdat sij er tegen die tijd genoegsame
manschappen mogten senden om mijn en mijn goed over te brengen.

Vrijdag ’s morgens omtrent 3 uuren quam ik tot

Bwool
En dewijl den coning reets den 19" maart deses jaers overleden was, wierd ik van den
goegoegoe en andere bobatos ontfangen en in ’t huys van den schoolmeester geleyd. Dog
dewijl ilk door koude en ongemak die ik in dat vaartuig geleden had buyten staat was, so
vertrokken zij voort na huys en quamen omtrend 8 uuren wederom bij mij. Wanneer ik
haar dan ook den inhoud van ’s Compagnies briev bekend maakte en recommandeerde
om dog sorge te dragen dat geen christenen zig met mahumetanen vermengden.

Hierna klaagden den schoolmeester over de kerkmarienje, en beschuldigde hem van
nalatigheyd in zijn dienst, en dat hij hem selvs tegens den meester opgesteld hadde

195
