document 208                                                                    26 augustus 1738

(De kerkenraad dankt voor de de missiven van 1737 en 1738.' De broeders in
Batavia zijn van mening dat ds. Mensing ten onrechte door de Bandase overheid en
kerk is gesuspendeerd en opgezonden. Maar de Bandase kerkenraad gelooft niet dat
het brave predikanten in Nederland zal afschrikken naar Indi te komen als zij horen
dat de naam van leraar niet verdienende predikanten van de broederschap worden
afgesneden. ')

Hoopen dierhalven dat U.Eerw. ons in ’t vervolg van sulke bitse mannier van schrijven ge-
lieven te verschoonen, als desulke geensins meer van U.Eerw. sullende verwagten, alsoo wij
niet weeten dat den Bataviasen kerkenraad het character heeft de gedoentens van de ver-
gaderingen der buytencomptoiren te censureeren, maer wel in dank sullende .) bijaldien
wij dwaalen .).

(Woorts is de Bandase kerk is niet in gebreke gebleven inzake de berichtgeving naar
Batavia. Haar vorige brief is via de Compagnie verzonden, en door welke oorzaak dan
ook verlaat afgeleverd.)

Wat verders betreft den staat der gemeentens alhier, die tot nog toe door den predikant al-
leen moet worden versorgt, soo konnen U.WelEerw. derselver verval ligtelijk begrijpen,
alsoo de geleegentheyt genoegsaam bekent, die dikwils ’t overvaren in ’t besonder na ’t
afgeleegene Poelo Ay niet toelaat.

Het getall der christen op Neira: 88 ledematen, 566 christen en 30 schoolkinderen.
Op Lonthoir: 39 ledematen, 168 christenen, en 32 schoolkinderen.

Op Poelo Ay: 23 ledematen, 167 christenen en 22 schoolkinderen.

Op de Laotang: 13 ledematen, 86 christenen en 10 schoolkinderen.

Hoe sterk het verlangen der christenen zij om de Zuyt Oster en Wester eylanden is welligt
te begrijpen, alsoo door het uytblijven der gewoonlijken kerkvisite het getal der ongedoop-
ten meede sterk aangroeyt.

Voor ’t besorgen der twee krankbesoeckers blijven wij U.Eerw. verpligt en sijn genood-
saakt opnieuws wederom .) anderen van U.Eerw. te versoeken, alsoo de jongst allhier
aangekoomene David Nieuwmans mits tijtsexpiratie zijne verlossing versoekt.

Wijders - - - Den kerkenraad alhier, en uyt aller last ende namen Samuel Masius h. t.
praeses et scriba, C van Surker,' Lucas Claasz de Jongh.

Banda Neira, den 26 augustus 1738.

241 Kkr Batavia aan kkr Banda, 11 februari 1737 en 20 januari 1738, ANRI, Archief Kkr Batavia 55,
fol. 197-199 en 257-261.

22 Abraham Mensing, in 1734 naar Azi gekomen, 1735 naar Banda, maar in 1736 door de Bandase
overheid naar Batavia opgezonden, waar hij weer tot de dienst werd toegelaten en voor Ceylon werd
bestemd. Maar vervolgens werd hij wegens drankmisbruik toch naar Nederland teruggezonden
(1737). Twee jaar later keerde hij als matroos onder een andere naam naar Indi terug; in 1741 werd
hij op verzoek van de Bataviase kerkenraad in het armhuis geplaatst (d.w.z. onder curatele gesteld).
Zie GM 9 en 10, s.v. en Troostenburg, Biographisch Woordenboek, 293-294. In zijn brief van 11
februari 1737 constateert de Bataviase kerkenraad dat zowel de politieke als de kerkelijke raad op
Banda inzake Mensing onrechtmatig heeft gehandeld en dat dit ertoe zou kunnen leiden dat predi-
kanten niet meer bereid zullen zijn naar Banda, ja zelfs naar Nederlands-Indi te vertrekken.

23 Carolus van Surker, mixties burger, eigenaar van het perk Raning op de Voorwal van Lonthoir, in
1735 burgerluitenant op Neira.

401
