document 76                                                                                                                september 1655

Wij mogen evenwel ook niet voorbijgaen U.E.E. te kennen te geven datte stijl van D.
Roman vrij wat hooghdravend ende hier swaerder te verstaen is, ende dat al die Arabische
ende verscheidene woorden daerin gebruikt, hier in geen gebruik sijn, ende seer moeyelijck
en tot achterdeel deser gemeynte sou sijn deselve woorden hier in te voeren, ja men soude
haer die saken met Nederlantsche woorden veeleer inscherpen. Dient dan onder veele
anderen genoteert dat de woorden machelo, chelak, kanum, moesehat, kalam, gamak, fikir,
perimpoenan, tartib, resul, shabida, mismor, bakim, nestjaja, mukaddir, alledaw, masjourat,
chalik, tsjeroutjok, soupaja" etc. hierin gansch geen gebruik en sijn. Mou en angkau of
ongko en magh men tegen Godt niet seggen, dewijle dat hier so in Ambon als Banda seer
verachtelijke woorden sijn, en niet anders als tegen slaven ende scheldenswijse gebruykt
worden. Men gebruikt hiervoor ghij of uwe, al voste of pacanira, of Tuan. Miara en jadiakan
is hier seer gebruikelijck en wel bekent voor scheppen, daerom niet geraden sulks hier te
veranderen, en als men miara ook al sou veranderen, waerom dan niet alsoo lief ’t
Hebreusche woord N92’ als ’t Arabische chelak gebruikt, alsoo dat veel meer gemeen-
schap mettet woord miara heeft, en men moght ook wel geloven dat miara van bara
gesproten is.

’t Woord ganti is seer goet gebruikt voor in plaets; kondali is een toom en ’t werd hier wel
verstaen. Amsayya of sobatnja of sobat, is alle goet, berloutut is knielen en bateloc is nogh
gebruikelijker als berloutut, irotken’ en toudo loutut kan ook geseght worden. Coucou-
roukou is murmureren, en niet songot of ouruhara. Artic. 21 fidei Athanasii daer is
menjadi goet, maer Psalm 2.7 en magh ako jadiken niet geduldet worden voor ick heb
geboren’ (want jadiken of jadiakan seght men van schepselen), maer moet sijn ako ber-
annak. Mou is al vooren geseght dat van Godt of sijn soon niet magh geseght werden, ten
waere als een aenhanghsel, gelijck als candatimou, alammou, anack-mou, nammamou etc.

Tiga-sawatouan of tiga-satouanja is beter als tiganja; tiganja is alle drie, of ’t kan ook
voor drieheyt gebruikt werden, maer niet voor drieenigheyt; ebadan en ebadat’’' werden
verstaen, maer verdienen seght men menang, menangh (..J verdienen, en dit is hier seer
gebruikelijck, en ) verdiensten, en menangnja is sijn verdiensten’.

Het 31 artic. Athanasii fidei sou bequaemelijck aldus kunnen ende moghen overgeset
worden: Derri bappa pounja fael dia souda menjadi Deos derri segala kakal, daen derri
ibounja pounja fael dia pada wactou souda jadi berannak manusia, dia adda Allah, of: Deos
menjadi etc. Dhaulou derre segalla wactou’ en magh hier niet geduldet worden, want daer-
uit sou schijnen te volgen of de tijden ook uittet wesen of uitte substantie des Vaders gege-
nereert waeren. Want ’t is even alsof men seide: de Soon is uittet wesen of substantie des
Vaders gegenereerd eer als al de tijden. Daerom ’t is hier en allesints van noden, wil men
aenders de rechte sin behouden (daer onses bedunkens meer is aen gelegen als aen de woor-

4 Vertaling: schepsel, schepper, persoon (in de christologie), list (2), Woord, aarzelend, denken, ge-

meente, orde, apostel, , psalm, eeuwig, vast en zeker, lotsbepaler, vr (of: de duivel), roem,
schepper, palissade, opdat. Romans vertaling van het gereformeerde kerkboek bevindt zich in SAA
379 (Archief Classis Amsterdam), inv. nr. 198; de psalmvertaling is niet aangetroffen.

Bara.

6 Vriend.

7 Letterlijk: krommen (zie Danckaerts, Vocabulaar, s.v. irot).

Van de Geloofsbelijdenis van Athanasius, een formulering van de orthodoxe leer aangaande de drie-
eenheid, niet van Athanasius zelf afkomstig.

Vertaling: uw welbehagen, uw wereld, uw Zoon, uw naam.

N.l. als weergave van drie-eenheid'.

Ibadah, ibadat: eredienst.

En woord onleesbaar

Twee woorden onleesbaar

Vr alle tijden.

585

3

588

589
590
59
592
593
594

e

177
