document 106                                                                                                       september 1672

2. Omdat se seer gebreckelijck valt, ja een rapsodium van talen is, dewelcke van reghte Ma-
leyers heel niet en soude konnen verstaen werden, gelijck oock dese inwoonders geen ware
Maleyer, als bleeck onder anderen bij request door d'Eerw. kerckenraadt anno 68 mey 30
aen de achtb. regeringe van Banda verthoont."

3. Dewijle daer geeneen eenige school - die noghtans de aenqueecksters der talen ende
plantsoenhoven der kennisse en godssaligheyt zijn - in de gantsche provintie is die de jeught
ofte de reghte ofte de hier soo genoemde Maleytse tale leert.

4. Maer wert alleen door de politie de Nederlantse gehanthaeft, in dewelcke nu met de jong-
ste jaren meer als oyt te voren progressen zijn geschiet, sulcx dat men ja slaven haer
kinderen hoort prompt Nederlandts spreecken, schrijven ende werdende in gecathigiseert,
en sommige verre g’avanceert, blijckende bij de ordinare driemaentelijcke lijsten van aen-
leeringe, door de respective kranckbesoeckers aen kerckenraade overgelevert, en bij rapport
der visitatoren.

5. Waerop gevolght is dat meest alle bejaerde over de geheele provintie, soo mixtisen als
swarte christenen, meer Nederlandts verstaen als ’t Maleyts, soo als uyt die gemene onop-
houdelijke claghten, dat se naemlijck sonder begrip uyt de voornoemde predicatin te kon-
nen vatten de bijeenkomsten altijt verlaten, blijckt, ende d’ondervindinge genoegsaem
bevestight, d’wijle men de Duytse predicatin bij d’selve alleen siet gefrequenteert en den
toeloop hebben, ja yeder schijnt daer eer in te stellen Duyts te kennen ende tot het gehoor
derselver predikatie te komen. Ter contrarie de Maleytse dienst, hoewel weecklijcks maer
eens werdende bekleet, is het auditorium uytermaten kleyn, schamens te seggen, sulx nogh
in tijde als de boeten der nalatigheyt door placcaet vernieut zijnde, g'executeert werden, en
zijn dan nogh meest onlangs vrij geworden slaven, soeckende den christelijcke naem door
den H. doop, om vervallende schier off morgen tot armoede te gereder van de diacony
onderhouden te werden, te ontfangen, en laten alsoo haerselven vergenoegen met de presen-
tatie haerer lichamen. ’t Geen verder aen de particulieren door die tale te verrighten staet
kan alleenlijck aen wijnige mooren ende slaven plaetsgrijpen, waertoe de cranckbesoecker
en inlantse leermeesters gestelt zijnde haere debvoiren aenwenden.

6. Overmits dat in geheel India niets onse hooge overheyt soo subject ende als patrimonieel
eygen heeft en vervolgens den natuur schuldiger gehoorsaemheyt verplight als nu dese pro-
vintie met derselver inwoonders, door welcke zij in haer loffelijcke stijl der regeringe niet
en behoeven te reguleren na den aardt en slordige costumen der inlanderen, gelijck wel in
de nabuirige provintie, aengesien d’selve off vervoert off fugitieff blijven, maer aen de-
welcke wel gemackelijck konde gethoont werden, met het blijven invoeren en waer ’t mo-
gelijck met meerder iver voort te setten de ijgen Nederlantsen tael, dien ouden roem en loff
 gelijck als na ’t exempel der Romeynen, alsoo oock niet weynigh heden door de industrie
der Portugesen en Castilianen, niettegenstaende haere heerschappijen in veele plaetse heeft
een eynde genomen, haere tale evenwel alsnogh in swangh gaet tot een seecker en eeuwigh
bewijs van haer eertijts floreerende possessie dierselver landen, met d’welcke d’ Almaghtige
haere Hoogheden, de voornoemde kostelijcke provintie soo absolutelijck in handen stel-
lende, mildelijck heeft begenadight - ten eynde oock niet eens de regeringe devolverende,7
’twelck Godt genadelijck verhoede, niet eens alle voetstappen derselver verdwijnen, den
boom met den wortel uytgeroyt werde, ende alle hoope van recuparatie, tot geen kleyne
hoon van sulcke strijdbare christelijcke natie en onderlatinge der schuldige danckbaerheyt
tot verduysteringe van Godts eer, werde t'eenemael afgesneden.

7. Maer om niet heel tot politiecq consideratin te vervallen, ’t is een van de grondtregels
dat de politie door de religie ende de religie door de politie gestabuleert werden ende haere

786 Niet aangetroffen.
781 Het bewind op anderen overgaande.

241
