z.d. oktober 1720J                                                            document 155

meester en de negorijs volkeren, soo hebbe op approbatie van U.E. Agtb. aengestelt
Christiaen Taide van Ternaten als kerkmarinjoe. En den schoolmeester Jan Pattilima,
winnende 6 rds per maend, versoekt seer nederig om een rd in gagie verhoogd te werden.

Den 27, 28, 29 en 30" moesten wagten na het afbrengen van een nieuwe giek. Wan-
neer die eyndelijk den 1 july bequamen en nadat deselve gemaekt en in gereetheyt ge-
bragt was, soo zijn den 4 july ’s morgens weder van de Manadose rhede geseylt, en den
6" dito op Amoerang gekomen.

Amoerang

Visiteerde de school en vond daerin 39 kinderen, 15 leerden de vraagjes van Aldegonde
en 24 het A.B.C., en dewijl deselve slegt antwoorden, soo vroeg ik de meester na de
reden, dewelke mij antwoorden dat se door haer heydense ouders mede na ’t bos wierden
genomen en niet in de school gestuurt. Sprak de bobatos daerover, die mij beloofden dat
se haer best souden doen om de ouders aen te setten van in ’t toekomende haere kinderen
vlijtiger in de school en ’t gebed te senden. Den 7" dito liet een predicatie voorleesen en
doopte 6 bejaerde en 11 kinderen, latende alhier een getal van 92 christenen.

Boelang

Na de middag ten 2 uuren gingen onder zeyl en quam den 9" dito op Boelang. Wierd van
den koning en rijxgroten beleeft ontvangen, besigtigde de school en bevond 24 kinderen
daerin, waarvan 3 schrijven, leesen en eenige vragen konden beantwoorden, 4 de kleene
vraegjes uyt Aldegonde en de Ichtitsaer, 3 Aldegonde en 16 eenige gebeden en het
A.B.C. leerden. Den 10" dito deelde het H. hoogwaerdig avondmaele uyt aen een man en
2 vrouwspersoonen en doopte 22 kinderen. Het getal der christenen is alhier volgens de
rol van de meester 184. ’s Namiddags gingen weder onder zeyl na

Caudipan

Alwaer wij den 12" dito arriverende, wierd door den koning en zijn bobatos vrindelijk
verwellekomt. Traden opstonts na de wooning van den schoolmeester. Na de middags
besogt de school, waerin 69 kinderen waren. 14 Van deselve konden redelijk wel lesen,
schrijven en alles beantwoorden, 20 wisten de vragen van Aldegonde op te seggen en 35
leerden A.B.C. Den 13 dito nodigde de ledematen, ging ’s avonts in ’t gebed en onder-
vraegde de bejaerde, die tamelijk konde antwoorden, doopte ook 35 kinderen. Den 14
dito ’s morgens, na het voorlesen van een Maleydse predicatie, deelde het H. avondmael
uyt aen 3 mans- en een vrouwspersoon, waeronder de meester van Boelang Itam was, die
ik hier had ontboden omdat daer geen andere ledematen waren. ’s Avonts na het gebed
doopte wederom 34 kinderen.

Den 15" dito'’ na ’t eyndigen des avontsgebeds doopte nogmaels 30 kinderen. Ver-
mits de meester deser plaets, Mattheus Maccasihy, sijn verbonden tijd g’expireert is,
versoekt seer ned’rig aen U.E. Agtb. om verhoging van gagie, gelijk mede den koning
van Caudipan is versoekende om een meester coeliling in zijn negorij te mogen hebben.

Boulang Itam

Den 16 dito ’s morgens vroeg vertrok ik, vergeselschapt van den koning, na Boelang
Itam. ’s Namiddags visiteerde het school, daerin ik 39 kinderen vond, waervan een
gedeelte op alles redelijk wel wisten te antwoorden en 7 begonden te leeren leesen, 17
die het A.B.C. leerden. Onder het getal van dese kinderen waren geen meysjes, en die
van Caudipan maer 5, soodat de meesters versogten off ik de koning daerover wilde

98 Het afschrift heeft als datum 25.
124
