20 september 1689                                                                    document 251

Wij bedanken U.Eerw. voor de broederlijke communicatie, soo van den stand der afgelege
kerken als van ’t preparatoir examen van den kranckbesoecker Nicolaus Hodenpijl, van
welken de Amboinsche of andre Oostersche kerken, wegens sijn Eerw. ervarenhijd in de
Maleytsche tale, bijsondre dienst sal konnen genieten.

Om U.Eerw. nu eenige notificatie wegens de stand der kerken alhier te geven, soo vinden
wij ons, tot onse groote droefhijd, genoodsaeckt te seggen dat, na scherp ondersoek, inson-
derhijd op de buiten leggende eylanden, bevonden hebben hoe de Inlanders aldaer, ten
meesten deelen onervaren in de gemeene Maleytsche taal en bijgevolg sonder kennis in
saken van godsdienst, alles sonder eenig begrip van ’t herte der saecke te hebben maar van
buiten leeren.

Sij betoonden echter, soo lang ’'er nog eenige schrick van die onbehoorlijke boeten, nu
afgeschaft, was, eenige ijver tot de verkeering in ’t huis des Heeren en lust tot ’et betre-
den van sijn voorhoven te hebben, maar soo ras sij de losse toom en relaxatie van den on-
betamelijken eysch der boeten vernamen, betoonden sij opentlijk ’tgeen sij uyt wereldsche
insichten ontvijnsden, te zijn. Men siet haer bijna in geen kerken meer verschijnen, en de
plaetsen des dienstes, self daer krankbesoeckers leggen, bijna als ontvolkt. Christelijke
vermaningen werden van haer in de wind geslagen, de tael dergene die nog iveraers in ’t
werck des Heeren onder haer zijn, veragt, en den godsdienst of als onnoodig of als een al
te moeielijke verpligting en te harde dienst, soo sij er geen voordeel bij sien, van haer aen-
gemerckt.

Wat redenen hebben wij dan niet om over haer te suchten, en te seggen dat wij, en soo
veel Eerw. mannen voor ons, onder haer bijna als tevergeefs schijnen gearbijd te hebben
Och of ’et den oppersten Herder behaegde dese sijne dwalende schapen weder op de rechte
weg te brengen' door sijn Geest in hare herten te werken, hare oogen soodanig te verligten
dat sij diegene eens mogten bevonden werden waervoor sij overlang bij ons, na ’tgeen ons
uiterlijk bleeck, aengenomen zijn' Och of ’t hem behaegde te dien eynde in sijnen wijngaard
alhier meer arbijders uit te stooten en sijn kerke van een grooter getal herders te versien, om
aldaer gestadig sijn schapen te wijden, gade te slaen en een waeckend oog over haer te
houden' Soo souden wij redenen hebben om te hopen van mettertijd een bloeiend Christen-
dom in die gewesten te gemoet te sien. Maer ’t getal der herderen, tot 'et bewaecken van
soo’n groote en versprijde kudde, is te klijn, onse schouderen bevinden wij te swack om dien
swaren last alleen te dragen, die visiten, die, op sijn beste, maer twee maels ’s jaers der-
waerts, om d’afgelegenhijd der eylanden, geschieden, zijn te veel.

De christenen aldaer bewaken wij wel met onse herten, en sij betoonen oock in ons aen-
wesen aldaer wel yverig te zijn, maer bij ons vertreck verdwijnd oock aenstonds hare ijver,
en alsoo betoonen diegene die de zaak onder haar nog eenigsins verstaen dat sij alleen door
de tegenwoordigheyd van een predikant op den regten weg gehouden en andre, door haer
voorbeeld, meer en meer daarop gebracht konnen werden.

Hieruyt sullen U.Eerw. genoegsaem konnen begrijpen hoe seer dese kerken, en wij voor
de selve, om leraren en dienstknegten moeten roepen.

Dat wij dan een rommeling over den elendigen stand van Gods Zion alhier in U.Eerw.
ingewanden konden voordbrengen, teneinde U.Eerw. medelijden sig insonderhijd over dese
soo sigtbaer noodlijdende kerk mogt uitbrijden, om nevens ons den Allerhoogsten tot’et uit-

56 Boetes opgelegd bij resolutie PR van 2-6 juni 1667 (zie hiervoor, aantekening bij doc. 160), volgens
Valentijn afgeschaft door gouverneur De Haas (AZG, 88v), volgens De Haas zelf per missive HR
aan PR Ambon d.d. 25 februari 1688 (gouverneur De Haas in zijn Instructie, Knaap, Memories,
280). In NA, VOC 914 echter geen missive van die datum aangetroffen (ook niet 25 febr. 1687 of
1689); in de wl aanwezige missive van 3 maart 1688 (fol. 1377-1457, nader fol. 1417-1418) wordt
wel aangemaand tot terughoudendheid in het opleggen van boetes, maar slechts in algemene zin, in
het kader van maatregelen tegen de verarming van de bevolking.

572
