document 126                                                               22 september 1653

begonnen gebraght te worden door goede ordere van catichesatie onder de volwassene."’
De scholen sijn ook in redelijcken standt, dogh seer ontledight van ende benodight om boe-
ken ende alle schoolbehouften, temeer alsoo D. Ringius seer onvoorsightelijk ende tegens
ordere ende tegens belofte aen D. Brouwerius gedaen, onse kas met boucken, door d’eene
of ander fluyt par abuis in Banda gecomen ende aen D. Ringius behandight, in Banda
gehouden ende gedistribueert heeft, soodat wij dit jaer niets ter werelt van schoolbehouften
ontfangen hebben. Behoort tegenwoordigh de provisie van Banda ook aen ons te senden
ende wij sijn hier wel benodight 2000 catechismusboeken, 2000 Aldegonden, 1000
evangelisten, 2000 Maleitsche ABC bouken, 500 Psalmbouken, 8 groote Psalmbouken met
nooten, een grote kerckenbijbel mette annotatin," 8 postillen, 30 riemen papier, 4000 of
5000 schachten, eenighe dosijn pennemessen, lak, stoffe tot inct, want ’t getal der school-
kinderen is in de jonghste visite over gansch Ambon bevonden 1680 en de jonge luiden die
catechiseeren omtrent 1000, ende nemen daglijx toe.

Dominus Brouwerius, ons uit Banda bij leeninge toegecomen, is met gemene stemmen
der kerckenraed ende approbatie der hoge overheyt geordineert alhier aen ’t Casteel ende
D. Frisius in de Uliassers sijn dienst waer te nemen. Hoopen dat D. Frisius sigh aldaer in
de Maleitsche tale, in welke hij nogh weinigh ervaren is, wat beter sal oeffenen als hier aen
’t Casteel gedaen heeft, opdat hij mettertijt beguaemheyt ende kennisse om in voorseide tale
te prediken magh erlanghen, waertoe hij tot nogh toe weinigh wijse geset heeft.

Dat seker collegie binnen U.E. stadt Batavia in sodanigher wijse als U.E.E. aen ons be-
kent gemaekt hebt tot bijlegginge ende finale oordeeling aller kerckelijker quaestin en ver-
schillen hier in Indin geresen, opgereght conde worden, sou ons aengenaem wesen, over-
mits wij sulx ook stightelijk ende dienstigh oordeelen, wel verstaende dat over sware ende
gewightige saken ’t oordeel dier kercken van waer sulx bequamelijk kan ingewaght worden
mede versoght, gehoort ende behoorlijk gestimeert worde.

Bevinden dat t'sedert de comste van D. Apeldoorn tot sijn vertrek geen kerckelijke acte
door hem te boucke gestelt is als alleen die groote onbehoorlijke historische beschrijvinge
aengaende de quaestie tusschen hem ende D. Hartongh, welke hij, sonder kennisse van
iemant uitte kerckenraed, in ’t kerckenbouk geschreven heeft, waeromme wij ook met een-
parige stemmen geoordeelt ende besloten hebben dat se uittet kerckenbouk uitgesneden ende
aen Dom. Hartongh soude gegeven worden, gelijk ook geschiet is.

Dat ons metten eersten 2 predicanten toegesonden worden is de noot van Godts kercke
alhier grotelijx vereisschende, ende soo ’t immers doenlijk is, gelijk wij in allen deelen, ge-
loven, hopen, oordeelen ende vertrouwen, ja, dat ons D. Hartongh dogh weder magh toege-
sonden worden, alsoo sijn dienst, vermits ervaerentheyt ende kennisse beide der tale ende
des lants ende des volks, hier grotelijx vereist wort, ende bijsonder voordeel ende stightinge
aen dese gemeinte sal cunnen doen, ende dan nogh een ander daernevens, dewelke Domini
Brouwerii verlosser, soo hij na Banda weder te keeren moght resolveeren, sou kunnen
wesen, of anders van hier na Banda gesonden worden.

Hiernevens niet meer hebben de waerdigh U.U.E.E. te communiceeren, breeken af, ende
bevelen U.U.E.E. Gode ende den woorde sijner genade, blijvende nevens onse broederlijke
groetenisse, Eerwaerde, wijse, bescheidene, hooghgeleerde, godtsalige Heeren ende mede-
broeders, U.U.E.E. seer toegeneghen ende dienstwillighe medebroeders ende medearbeiders

837 Nadere gegevens betreffende de staat van de Ambonse kerk in 1653 in Mooij, Bouwstoffen II, 327
(mondeling verslag van ds. Hartongh aan de kkr Batavia). Hier wordt vermeld dat niemandt en wort
gedoopt dan diegeene die haare gebeeden en het cort begrijp weeten van buyten op te seggen, en
voorts connen leesen ende schrijven’.

88 De aantekeningen in de marge van de Statenvertaling.

899 Ds. Philippus Joannesz de Vries.

285
