document 243                                                                    24 september 1685

H. avondmaal deelagtig geworden zijn, moetende ondertusschen den predikdienst in beyde
de kerken en talen hier aan ’t Casteel voor die tijd stil staan, en hoe smertelijken zulx de
gemeynte valt konnen U.Eerw. genoeg bezeffen en gedenken.

Wat de schoolen in ’t gemeyn belangd, en hoe door onse voorzorge en toeverzigt dezelve
gevisiteert zijn, kan blijken uyt onse kerklijke rapporten, dewelke volgens ouder gewoonte
jaarlijx door d’Agtb. Politia alhier aan de Hooge Regeering tot Batavia overgezonden
werden. Maar ’tgeen ons ook, onder and’re, bijzonder ter herte gaat, is dat de kerken op
Boero, Manipa, Bonoa, Pieroe-Tenouno, Caybobbo, Hatosoua, Camarin en Roumakay in
geen anderhalf jaar, na ons onthoud, zijn bezogt geworden, ’tgeen eensdeels de verr’afge-
legentheyd der plaatzen, anderdeels ’t bekende groote gebrek van leeraars veroorzaakt heeft.
Want hoe is ’t mogelijk dat n praedikant, die zeker meer als werx genoeg in ’t prediken,
catechiseeren etc. hier aan ’t Casteel te doen vind, alle die voorschreven gemeyntens be-
quaamlijk zoude konnen bedienen Derhalven ’t onse onagtzaamheyd geenzins is op te
dragen dat alle christendorpen juyst zoo volkomen niet gelijk eertijds, doe nog 3 4 leeraars
ten minste tot dienst dezer kerken hadden, zijn bezogt geworden, en wij verbeelden ons dat
U.Eerw., de zaak na waarheyd in deszelfs pit en merg overwegende, met ons zult toe-
stemmen ’t onse, zoo veel in ons is, ten beste van dese kerken toegebragt hebben en nog alle
dagen toebrengen.

Uyt ’tgeen dan hebben aangehaald zullen zeer ligt U.Eerw. konnen oordeelen hoe zeer
dese kerken om leeraars benoodigd zijn, opdat ’t goede werk, duslang in den Heere begon-
nen, in denzelve nog verder vrugtbaarlijck mogte voortgaan. Want, wat nare duysternissen
staan anders over dees’ provintie en tedere gemeyntens op te gaan, indien door meerder
leeraars met d'eerste gelegentheyd niet geholpen en bijgesprongen werden En daarom is
onse ernstigste en ootmoedigste bede, om de liefde onses zaligmakers Jesu Christi, op
U.Eerw. dat dog door U.Eerw. voorspraak, hulpe en kragtig aanhouden bij haar Hoog-
Edelhedens, kan ’t geen ses zijn, dan ten minsten vier wakkere, kloeke en godvrugtige man-
nen, bij overkomst van bequame stoffe uyt het vaderland of elders, mogten toegezonden en
bijgezet werden.

Wij hadden gehoopt dat de Bandasche kerke een harer dry leeraren, maleytskundig zijnde,
op ons serieuse verzoek door de E. Heer gouverneur en raad alhier aan de E. Agtb. Politia
aldaar ons of te leen voor een wijle tijds toegestaan of t’eenemaal zoude overgelaten hebben,
maar zijn van onse hoope in dese verstoken geworden. Wel is waar dat ze ons den leeraar
D. Gisbertus van Brakel' aangeboden hebben, indien ons genoegen tot zijn Eerw.
inclineerde, maar wij onderling met malkanderen overwegende D. Brakel een man te wesen
die, behalven dat al redelijk veel jaren teld en daarom ook de sterkste niet meer en is, bijna
geen of weynig kennisse in de Maleytse tale heeft, ja met die hoope van haastig dezelve te
zullen leeren ons niet zoude konnen voeden, hebben wij het daarom best en heylzaamst
gedagd dese onse tegenwoordige groote nood U.Eerw. voor te dragen.

Hier komt nog bij dat in twee maanden niet wel eenig vaartuyg na Banda bequaamlijk zal
konnen stevenen, en dese tijd voorbij loopende, begind de bezending na d’oostersche
quartieren op Batavia voor de deur te staan. Dit bij ons, nevens ’t voorgaande, in remarcque
genomen zijnde, hebben wij liever U.Eerw. heylzaam besluyt ten beste van dese kerken
willen afwagten.

Voorders hebben wij ook ’t noodwendig geagt dese onse meyning U.Eerw. meede te
deylen dat, in gevallen d’Eerw. D. Carpius op Batavia zig nog mogte ophouden, en mogelijk
mits dese onse zeer groote nood in consideratie komen om wederom herwaarts aangezonden
te werden, oordeelen wij, mits ons genegentlijken en vrund-broederlijken onderwerpende

152 Ds, Gisbertus van Brakel, predikant in Nederland, schreef zich in 1650 in aan de Utrechtse univer-
siteit en arriveerde in 1682 te Batavia. Hij overleed op Banda 1 oktober 1686.

559
