document 100                                                                   6 september 1643

100. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
6 september 1643.
ANRIL, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 238-241.

Genade ende vrede in Christo Jesu

Eerwaerde, voorsienige -- -

Naer onse hertgrondighe groetenisse, met toewenssinghe des goddelijcken zeghens over
U.E.Eerw. persoonen, dienst ende regieringhe, dient dese om U.E. te communiceren den
tegenwoordighe standt onser kercke. Wij bemercken dat deselve t’sedert onse laetste schrij-
vens van den 25 april eenichsins alhier aen ’t Kasteel verbeterdt is. De Amboinesen die
omtrent het Kasteel woonen comen nu alle sondagen in redelijck groot getal tot ghehoor van
Godes Woordt, ende dat door het instantelijck aenmaninghe onses E. heer gouverneurs,
waertoe sijn E. met sijn exempel goede aenleydinghe geeft, niet alleen in de Duytschen,
maer oock in den Maleytschen godtsdienst present sijnde. Hier aen ’t Kasteel sijn van dit
jaer wel sooveel kinderen ende volwassene ghedoopt als wel in dry off 4 volle jaren niet
ghedoopt en sijn, te weten 354. Die van Nossenive, welcke wel in ses ofte seven jaren geen
kinderen uyt haer negerin hebben laeten doopen ende oock tragelijck tot het ghehoor van
Godts woordt quamen, hebben nu uyt haere negerin wel 150 kinderen laeten doopen,
comen oock beter tot het ghehoor van Godts woordt. Uyt de negerij van Halou sijnder 41
kinderen ghedoopt. Het is te gelooven dat de heerlijcke victori die Godt de Heere ons hier
in Amboina tegens onse vijanden verleendt heeft door den E. Heer admirael Anthonio
Caen een groodt middel wesen sal dat de kercke Christi alhier sal groyen ende toeneemen,
waervan wij alreede de vruchten beginnen te genieten. De Heere wil Zyon wel doen, en nae
sijne genade wederom opbouwen de vervallene mueren Jerusalems. Hier aen ’t Kasteel sijn
twee schoolen, d’een staedt aen de kerck ende d’ander in het Mardiekers quartier, welcke
schoolen versien sijn, elek met een goedt schoolmeester.

In de Ulyassersche eylanden staedt het met de schoolen en de kercke seer slecht, alwaer
dat in den maendt desember 1642 door den predicandt Jan Janssen Brundt de visite gedaen
is. Heeft bevonden dat in verscheyde negerin, als op Samet, Hoeladt, Touaha ende
Papere, geen godtsdienst ghepleecht noch schoole ghehouden wierde. Op denselven tijdt
sijnder 279 kinderen ghedoopt ende 45 paren in den houwelijcken standt bevesticht, ende
Samadt ende Touaha met een ander schoolmeester versien, d’oude meesters affgeset. Op
Papeere is oock een schoolmeester bij provicie gesteldt. Ende alsoo de meeste negerijen een
Duytsche schoolmeester versoecken, soo is ’t dat met aprobatie van d’E. heer gouverneur
op Hoeladt, sijnde wel de voornaemste negerie op het eylandt Ulyasser, een Duytsche
schoolmeester bij provicie gesteldt, een man van goedt leven voor soo veel ons bekendt is,
ende in de Maleyse tale wel ervaren.

In february is door den predicant Jan Klaesen Bakus de visite ghedaen in ’t gheberchte
op Hatala, Nacou ende Kylangh, heeft daer redelijck bevonden ende 85 ofte 86 kinderen
ghedoopt. In deselve maendt is oock mede de visite ghedaen door den predicant Jan Janssen
Brundt op de Passo, heeft daer mede de kercke ende schoole wel bevonden, doopte (. 1’
kinderen, ende bevestichde 7 paren in den houwlijcken standt. Hope dat met d’eerste
gelegentheydt de visite wederom sal gedaen worden, soo in het gheberchte als oock mede
in de Ulyassersche eylanden, wachten maer nae den droogen mouson.

Document 99.

94 Gerard Demmer, 1642-1647.

Zie hiervoor, de aantekening bij het slot van doc. 97.
96 Ulat.

Getal onleesbaar door papierbeschadiging.

233
