document 39                                                                     3 september 1629

Tot redressement van de schoolen isser goet gevonden enighe curateurs te stellen die
opsicht op alle in ’t gemeyn mochten hebben, ende sin deselfde D. Wouter Melchiorsz,
Emanuel Castanja, S" de Mayer ende S' Pietter Christien, dewelcke met volckome commis-
sie ende alle goede order versterckt sinde, sin ock dadelijck in ’t werck getreden, soodat wij
verhoopen dat de meesters voortaen wat beter in den toom sullen gehouden werden.

Alsoo wij tot nu toe geen bequaemen boecken hebben gehadt, ofte die enichsins is ’t oock
waeren om alle onse kerckelijcke resolutie ende andere dinghen de kercke toucherende,
wenschen daervan te mogen versien werden, alsmede van een generaele kerckelijcke
order’ die U.E. uyt het vaderlandt sijt verwachtende, gelijck ock van de Malaysche over-
settinghe ende van enighe bibels, indien deselfde te bekomen sin.

Aengaende d’Uleassers, sin deselfde voor desen tijdt seer quaelijck versien door gebreck
van stoffe, sullen dienshalve de E. broeders op ’t alderhoochste moeten sorghe draeghen dat
wij met 3 ofte 4 Nederlanders mochte versterckt werden, ’tsij soldaeten ofte anderen, als sij
maer vroom ende sedich van leven sin, desgelijckx ock van eenen sieckentrooster om alhier
het sieckenhuys waer te nemen, alsoo hetselfde wat verre van der handt is.

Opdat den H. dach des Sabbaths soo veel te beter mochte geviert werden, isser voorge-
nomen ende geresolveert den catechismum ’s naemiddachste leeren, hetwelcke sal beginnen
soo haest onse generaele visite sal gedaen sin, dewelcke bij der handt is.

Wat belangt de convocatie van eene bijeenkomste op Batavia volgens de resolutie aldaer
getrocken voordesen," waervan dat onse E. broeder D. Hurnius aen onse broeder J. de Praet
is schrivende," vinden alhier noch geen groote reden ofte swaericheyt die ons soude move-
ren om sulx toe te staen, veelmin om sulx te versoecken, tensij dat den E. broeders yets van
gewichticheyt ende importantie waer overgecomen, ofte enighe andere kercken, dat den
noodt sulx waer verheyschende, ’twelck sinde, sullen advis verwachten.

Voorts, alsoo wij niet versien en werden noch van schoolboecken noch ock van pampier
naer dat wij van noodt hebben, bidden U.E. andermael daer op te willen letten, ende ons
naer behoore daervan te willen versorgen, indien men alhier van de kinderen soeckt te ver-
wachten eenighe vruchten.

Dit is waervan wij U.E. voor desen tijdt hadde te verwittighen, verwachtende andtwoort,
sullen daerentuschen, Eerwerde, achtbaere, godtsalighe, seer beminde medebroeders, den
Alderhoochsten bidden dattet hem believe U.E. alle te saemen ende een yegelijck in ’t parti-
culier verrijcken met alderhande gaven ter eere sijnes H. naems, opbouwinghe sijner kercke
ende veeler menschen salicheyt.

Actum op Amboyna den 8 september 1628. U.E. dienstwillighe, beminde ende lieve
broeders de predicanten ende kerckenraedt van Amboyna, ende uyt aller naeme Wouter
Melchiorsz Vitriarius p.t. praeses, J. de Praet scriba, Isaacus Ruttenius proponent ende
ouderlingh, Pieter Christien ouderlingh.

39. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
3 september 1629.
ANRL Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 51-53.

Eerwerde, achtbaere, godtsalighe, beminde broeders in den Heere.

1 Zie het hiervoorgaande document.

PE Kerkorde. Het is niet duidelijk welke kerkorde hier wordt bedoeld.
29 Resolutie GG en Raden van 26 juli 1628 zie NA, VOC 1095; het extract is gepubliceerd in Callen-
bach, Justus Heurnius, 282-283 (Bijlage F), ook 152; Mooij, Geschiedenis, 146.

300 Niet aangetroffen.

103
