30 april 1629                                                                                         document 38

Door de catechisatie van de schoolkinderen op Poulou Ay (twelck sint het vertreck van
D. Wouter Melchiorsz altoos in de kercke geschiet is) bespeuren wij alrede geen cleyne
vrucht, want sij daerdoor niet allene wel toe en nemen in de kennisse van de fondamenten
des geloofs, maer oock de oude luyden die haer comen horen in hetselve daerdoor oock seer
versterckt worden. Wensen van ganscher harten dat sulx op Lonthoir en de andere plaetsen
daer kercklijcke personen sijn, mede conde geschieden.

Indien eenige brieven van de kercke uyt het vaderlant aen U.E. gesonden worden, wilt
doch de copye van dien aen ons senden, ende laet ons beneffens dien oock den stant uwer
kercke ende schole weten. Ende bidden U.E. eyndelijck goede sorge te dragen dat ons pam-
pier, pennen, inckt ende voorts daer wij in de voorgaende om geschreven hebben, gesonden
worde, want wij anders met de schrijfkinderen seer soude verlegen wesen. Ende dewijle vele
schoolkinderen redelijck de Duytsche tale verstaen, ende oock spreken, maer nochtans het
onderscheyt der woorden niet wel en weten, willen de broederen doch sorge dragen dat niet
weder vergeten en wort ons een goede pertije dictionarissen Duytsche ende Maleytsch toe-
gesonden worden, alzoo deselve ons in desen dele seer nodich sijn. Alsoock psalmboeken
met noten ende andere daer wij seer sijn om verlegen.

Hiermede, Eerwaerde, wijse, voorsienige medebroeders in Christo Jesu, niet sonders heb-
bende, sullen ’t hiermede eyndigen, ende uwer altsamen met de gansche gemeynte in de
bescherminge des Alderhoochsten bevelen. Vaert wel ende weest altesamen van ganscher
van ons gegroet, groet ons oock de Heer Generael met sijne E. Rade, midtsgaders oock de
broederen ende susteren uwer gemeynte, die den Here lief hebben.

U.E. dienstwillige broederen ende medearbeyders in den wercke des Heren, represen-
terende de kerckenraet in Banda. Uyt last ende aller name Casper Stevens preses, Antonius
Diriex scriba.

Datum op Lonthoir in Banda, desen 10 augusti anno 1626.

38. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda,
30 april 1629.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 63-65.2

Eerweerde, achtbare, godsalige, wijse, seer voorsienige broederen ende medearbeyders in
de wercke des Heere.

(In de zwaarbeschadigde eerste alinea ’s wordt de ontvangst van de brief van de Bata-
viase kerkenraad d.d. 20 augustus 1628 bevestigd’ en melding gemaakt van de kwestie
die is gerezen in zake het door de politieke overheid opgeiste recht de resoluties van
de kerkenraad in te zien, alsmede van het door de kerkenraad voorgestelde
compromis. Het advies van Batavia inzake de bevestiging van Dirck Janssen Nagel
is door diens overlijden op 28 december 1628 achterhaald. Ook de krankbezoeker op
Rosengain, Herman Hendricx, is overleden.)

24 Deze brief is zwaar door inktvraat beschadigd en kan slechts ten dele getranscribeerd worden.
Ettelijke passages zijn weggevallen. Hiervoor, op fol. 43-61, bevinden zich enkele brieven uit 1627
en 1628 die volledig zijn verbleekt en niet meer kunnen worden gelezen. Ook een precieze datering
is niet meer mogelijk. Er zijn over deze periode (eind mei 1627 - 31 december 1628 geen notulen
van de Bataviase kerkenraad.

25 In ANRI, Archief Kkr Batavia 48, fol. 46-52 een brief kkr Batavia aan kkr Banda gedateerd 24
november 1628.

26 Zie hiervoor, doc. 36.

78
