document 160                                                                       26 juni 1723

jaar,’ terwijl U.Eerw. menen dat haere twee voorgaande brieven in denselven seer
scherp beandwoord waren, hoewel wij niet beter weten of wij hebben in denselven
geschreven hetgeene noodsakelijk was en dienen konde tot andwoord op U.Eerws seer
scherpen, verwijtenden en schamperen schrijfstijl in ’t recommanderen aan ons om de
Malayse tale aan te leeren. En menende dat al dat onnodig schrijven van de Malayse tale
daarmede sou sijn geindigt, ontvangen wij van dit jaar al wederom, tot onse groote
verwondering, een briev van nog veel scherper inhoud.

Het schijnt dat wij van all ons schrijven wel mogen seggen: surdis narravimus fabu-
lam, en dat wij weinig geloov bij U.Eerw. vinden, daar wij ondertusschen de ongele-
genheid om de Malayse tale alhier aan te leeren in verscheide brieven hebben aange-
toont, en nog (hoewel eandem cantilenam canere’’ n voor een schrijver n voor een
leser seer moejelijk is) aantonen. Want tot het aanleren van een tale worden vereischt so-
danige die yemand in deselve konnen onderwijsen, en ook boeken etc. Edog, dese hulp-
middelen sijn hier niet te vinden, gelijk in onse voorgaande brieven meermalen gesegt is.
Dat U.Eerw., willende bewijsen dat hier gelegenheid is om gemelde tale aan te leeren,
gelieven te seggen: wij weten ook wel dat 'er bequame kenners sijn van die taal onder
de mooren en christenen, die genoeg in staat sijn om yemand te onderwijsen’, is een
kragteloos seggen en bewijs, omdat het niet genoeg is te seggen: wij weten dat ’er be-
quame kenners sijn van die taal’, vermits men soo in ’t gemeen niet moet spreken, maar
ons aanwijsen wie die kenners sijn onder die mooren en christenen, welke, indien ons
waren aangewesen, U.Eerw. een seer voortreffelijk werk verrigt hadden, omdat wij tot
nog toe sulke kenners van die taal niet hebben konnen aantreffen. Het ander bewijs dat
hier gelegenheid sou sijn om voornaemde taal aan te leeren is, gelijk U.Eerw. schrijven:
dewijl men alhier verscheide predicanten gehad heeft die de Malayse taal alhier geleerd
en in deselve gepredikt hebben’. Dit bewijs is ook van gener waarde, eensdeels omdat
wij seer wel weten dat sommige van die predicanten, hebbende die taal alhier aangeleerd,
in deselve wederom, sou se enige nuttelijkheid aanbrengen, tot Amboina onderwesen
mosten worden, andersdeelss omdat men van een voorledene tot een tegenwoordige tijd
niet kan seggen, die predicanten hebben in vorige tijden de Malayse taal tot Ternaten
aangeleerd, ergo kan men nu deselve aldaar nog aanleren, omdat sij hebben gehad soda-
nige hulpmiddelen waervan wij tegenwoordig in alles versteken sijn, want hier sijn geen
boeken of enige schriften, die U.Eerw. wel seggen van de nabij gelegene provincie van
Amboina te konnen versogt worden, maar daar niet bijvoegen dat ons versoek seekerlijk
sou geweigert worden, dewijle D. ’t Hoen Hogendorp sulks versogt heeft en geweigert is,
gelijk den scriba deses even voor sijn vertrek naer Ternaten in U.Eerw. vergadering ook
gesegt heeft, twelk ten enemaal buyten U.Eerw. geheugenisse schijnt te sijn.

Voor het overige weten wij seer wel dat ’t aanleren van de Malayse taal alhier seer
noodsakelijk is, maar hoe sal yemand een taal leeren sonder daartoe de hulpmiddelen bij
der hand te hebben Waartoe ook strekt de waarschouwing van onsen Heiland van ’t
opbouwen van een toren, Lucas 14:28, welke plaatse wij in onse voorgaande briev tot
dien einde hebben bijgebragt en oordelen daar seer wel te pas te komen (schoon U.Eerw.
’t tegendeel oordelen), in soo verre tot ’t opbouwen van een toren moeten middelen bij
der hand sijn om denselven te konnen opbouwen, welke middelen sijn metselaars, kalk,
steenen etc. Soo is ’t ook met ’t aanleren van de Malayse taal, waartoe de middelen moe-
ten aan der hand sijn, bij welke dan gevoegt sijnde den segen des Heeren, eigen moeyte
en arbeid, kan yemand tot de volmaaktheid van een tale geraken, soodat de waarschou-

25 Zie hiervoor, doc. 158.
2 Wat wij mededelen is aan dovemans oren gericht.
21 Hetzelfde liedje te zingen.

137
