document 177                                                                      2 juni 1728

den ouden voet te brengen hebben wij het ene en ’t ander omstandig aan haar Ed. Groot
Agtb. opengelegt en seer eerbiedig per request versogt dat Harmanus Pieterz mag als
schoolmeester op Manado geplaatst en Mattheus Danil in ’s Compagnies dienst als
leermeester aangenomen worden.

Opdat wij nu U.Eerw. blijken van ons billijk gedoente in desen mogen geven, is in
kerkenrade goed gevonden dese papieren sonder te versegelen aan U.Eerw. over te
senden, en versoeken seer vriendelijk dat U.Eerw., deselve nagelesen hebbende, aan haar
HoogEdelens mogen overgeven en bij deselve metene ons in ons versoek adsisteren, in
welkers verwagting wij ons noemen - - - de kerkenraad van Ternaten, ende van wegens
deselve D. Bontekoe s.h.m. praeses, J.H. Molt epist. h.a. scr., P. van Blijenberg, 1.
Breeker diacon.

Ternaten in onse kerkelijke vergadering den 3" september 1727.

177. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 2 juni 1728.
ANRI Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 666-667.

Eerwaarde -- -

Met een sonderling genoegen hebben wij U.Eerw. missive van den 19 januari deses
jaars gelezen in onse kerkelijke vergadering den 24 april daaranvolgende. Wij bedan-
ken U.Eerw. voor U.Eerw. broederlijke genegentheyd, en alle mogelijke neerstigheid die
het U.Eerw. gelieft heeft aan te wenden om ook de kerk alhier te bewaren bij hare
voorrechten, tot een beterder voortplanting van ’t inlands Christendom, hetwelke wij ook
bespeurt hebben dat niet geheel vrugteloos is geweest, dewijl het alles door de E. Agt-
bare Heer Gouverneur Pielat tot genoegen van ons is geredresseert. U.Eerw. konnen
versekert zijn dat wij alle mogelijke omsigtigheyd zullen soeken te gebruyken om alle
verwijderingen tussen den Raad van Politie en den kerkenraad voor te komen, indien het
maar niet strekt tot een notoir nadeel van kerk en school.

Insgelijkx bedanken wij U.Eerw. ook voor de bekentmaking van den toestant van alle
bedienaren des goddelijken woords door geheel Nederlands India. Wij souden van ge-
lijken wederom graag aan U.Eerw. tot een teken van onse broederlijke genegentheid
willen mededelen den staat van Gods kerke in dese gewesten, maar also den scriba dezer
in het laatste van dese maand eerst sal gaan om de kerk- en schoolvisite te doen op de
hier omleggende eilanden, so sullen wij sulx tot nader gelegentheid moeten uytstellen en
U.Eerw. nu alleen bekent maken dat hier ter plaatse buyten ’s Compagnies dienaren zijn
christenen in ’t geheel omtrent 550, waaronder zijn zedert ons laatste schrijvens tot he-
den: nieuw gedoopte bejaarden 5, nieuw gedoopte kinderen 38, ledematen 68, school-
kinderen 60.

De Eerw. Heer Didericus Bontekoe is den 10" mey jongstleden van hier naar Banda
vertrocken, zodat den dienst nu alhier waargenomen word door den Eerw. Heer Joan
Henrik Molt in de Nederduytse gemeente en door den scriba deser in de Maleitse.

Tot U.Eerw. komt met attestatie over Wilhelmina Dirksz weduwe Blok.

Tot een besluyt -- - de kerkenraad van Ternaten, en uyt aller last en naam J. H. Molt
syn. h.m. praeses, Joh. Thomas Werndly ha. epist. scriba, P. van Blijenbergh, Isack
Breeker.

Ternaten in onse kerkelijke vergadering den 2" juni 1728.

2 Vermoedelijk de brief in ANRI, Archief Kkr Batavia 54, fol. 388-390 (onleesbaar).
183
