augustus 1768                                                                                      document 222

leven en gesondheyd verleent eerlang de gemeinte Gods ook in die tale te kunnen stigten,
het swaar gewicht van ’t H. dienstwerk alleen op sijne swakke schouders niet dragen kan,
soo versoeken wij mits desen dat U.WelEerw. den welstand van dit ons Zion dog willen
helpen bevorderen door bij hunne HoogEdelens op ’t kragtigst te insteren dat sijn Eerw.
soo dra mogelijk een mede-arbeider werde toegevoegd, opdat dus het akkerwerk des
Heeren ter deser plaatse na behoren moge kunnen worden verrigt en de soo hoognoodsa-
kelijke kerk- en schoolvisite op de kust van Celebes en de verdere Noorder eylanden eens
moge geschieden.

Tot U. WelEerw. staat over te komen D. 1. Vedder, gelijk D. U. van Sinderen 21 augus-
tus laastleden van hier vertrokken is met het schip Vlissingen over Amboina na Banda,
beide sonder kerkelijke dimissie of attestatie, waarvan wij geen ander reden kunnen ge-
ven als dat geschreven heeren nooyt in onse vergaderinge zijn verschenen, nogte om
deselve versogt hebben, zijnde daarenboven sonder van de gemeinte behoorlijk afscheyd
te hebben genomen van hier vertrokken.

Dit alles zijnde - - - die van den kerkenraad alhier, en uit aller naam en last E.J.
Wiltenaer, syn. h.t.pr.  epist. scriba. F.L. Poss ouderling.

Ternaten in onse kerkelijke vergaderinge den 10 september 1767.

222. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, augustus 1768.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 81, fol. 97-99,

WelEerwaarde -- -

U.Eerw. veel geerden missive van den 11 februari deses lopenden jaars’’ wel ont-
fangen en den 19 mey jongstleden in onse vergaderinge gelesen zijnde, vernamen wij
daaruit met leedwezen het smertelijk verlies van den WelEerw. Heer Simeon Gideons,
U.Eerw. door de doot ontrukt. Wij hopen en wenschen dat de breuke hierdoor veroor-
saakt spoedig weder moge geheelt worden.

Op versoek van U.Eerw. gaat hiernevens de attestatie van D. Vedder. Wat desselfs di-
missie aanbelangt, daarvan oordeelt de kerkeraad alhier dat de attestatie genoeg is, na-
dien dese vergaderinge niets heeft noch ook hebben kan tegens het besluit van de Hoge
Regeeringe die sijn Eerw. van hier ontslagen heeft, gelijk ze dan ook sijn Eerw. geerne
dimitteert en ontslaat.

Wij bedanken U.Eerw. voor de minsame communicatie van den toestand der kerken
en scholen van India, en zouden met veel genegentheyd U.Eerw. den staat der kerken en
scholen deser gewesten willen mededeelen. Maar dewijl tot noch toe de hoognodige
kerk- en schoolvisiten op de omleggende eylanden niet heeft kunnen geschieden, omdat
hier maar n leeraar is, daarom zullen U.Eerw. zich voor dit jaar wederom moeten
vergenoegen laten met den toestand der kerk en school op dit hoofd-comptoir, alwaar na
een naukeurig ondersoek bevonden zijn te wesen, buiten ’s E. Compagnies dienaaren, in
’t geheel: christenen 372, ledematen soo Europeanen als Inlanders 42, kinderen gedoopte
40, kinderen in de school 27.

Voorts kunnen wij U.Eerw. communiceeren dat door den scriba deses thans het H.
Evangelium mede in de Maleitsche tale bedient word, waardoor de sware last van beide
gemeentens tegenswoordig alleen op sijne swakke schouderen rust, waarom wij ditmaal

1 Niet aangetroffen.
28 Simon of Simeon Gideons, predikant in Nederland, arr. Batavia 1761, predikant op Java’s
noordoostkust 1762-1766, naar Batavia, aldaar overleden 1767.

326
