document 175                                                               30 november 1672

zijn uytgedeelt, een ieder na zijnen noot en gelegentheyt. ’t Getal aller inlandse christenen
op Manipa bestont in 187 menschen, te weten mans, vrouwen, kinderen, in en buyten het
school gerekent.

Hila in den christencampon Senalou, den 25 october

’t School: 11 catechismus dito, die alle lesen, en 3 derselver schrijven, 1 Aldegondes dito,
3 aancomelingen, somma 15. ’t School is tamelijk gestelt door neerstige toesigt van den
meester.

Godtsdienst. Voormiddag is den godtsdienst verrigt binnen en namiddag buyten de fort-
resse Amsterdam in de kerk van Senaloe, alwaar 3 kinderen den doop hebben ontfangen.
En paar volks die over ’t jaar bij den chirurgijn, Ephraim Graumansky, met den anderen
hadden gehouden, worden uytgestelt om hare onwilligheyt omtrent de huwelijcxbevestiging,
wegens de absentie der wedersijtse bloetverwanten, totdat voor de E.E. commissarisen op
Amboina sullen zijn verschenen.

Alsoo der maar 2 3 ledematen uyt dese negorij aan ’t Casteel Victoria communiceren,
sijn beneffens dese 4 andere overredet om ter aanstaande gelegentheyt belijdenisse te doen.
Alle de gedoopte hier woonagtig maken uyt een getal van 49. ’t En laat sig geensins aansien
dat het Christendom hier in ’t hertien van ’t Moorsdom immermeer zal inwortelen of merke-
lijk vermeerderen, voornamentlijk alsoo de christenen hier boven andere christen negorijen
omtrent de oeffeninge van den godtsdienst vertragen.

Pierou in de bogt van Tanoeno, den 26" en 27 october

’t School: 5 catechismus dito van welke maar eenen leest en schrijft, 2 Aldegondes dito,
t'samen 7. ’t Getal ende de gestalte der scholieren blijft soodanig als verleden jaar doe de
visitatie herwaarts geschiede, en schijnt alsnog geen hope van verderen aanwas soo lange
’t getal der christen op Pierou zoo schaars valt.

Godtsdienst. Onder ’t gehoor van 15 vrouwen en 1 1 mannen, meest lieden van Pirou uyt-
gesondert ons geselschap, de 7 gemelde scholieren ende de vremdelingen van Boy, Haria,
Caybobbo en Mardica, hier om sagou gecomen, is het woort Godes gepredikt, den doop aan
1 kint en 2 bejaarden bedient en ’t huwelijck na den ondertrouw voor ons geschiet aan 2
paar bevestigt.

De avondgebeden werden hier dagelijcx van degene die binnen den christencampon van
Pierou woonen waargenomen, waaruyt onstaat dat de presente toehoorderen hare vraag-
stucken tamelijk conden opseggen, maar de christenen van Lakemay, een uir scheppens van
Pierou gelegen, te weten 8 in getale, daaronder men mans, vrouwen en kinderen telt,
verwilderen geheel en al, en houden ’t meer met de heydenen als de christenen (behalven
haren orangtoua Thomas'’), blijvende twee van hen in concubinagie met heydense
vrouwen, sonder door aanleren der religie haar tot den doop bequaam te maken, gelijk sulcx
aan een Tihoupoety van Soya en Macquerani van Caybobbo gebleken is. Groote moeyten
heeft men aangewend om dese lieden van Lackemay voornoemt bijeen te roepen, en sonden
tot 2 3 malen inlanderen derwaarts, tevergeefs, totdat genootsaakt wierden 2 soldaten
henen te schicken, na een dag wagtens, die niet dan 2 mannen en 1 vrouw medebragten, daar
d'andere wegliepen. Te wenschen dan was dat d’Achtbare overigheyd geliefde door haar
vermogende authoriteyt die van Lackemay met die van Pirou te doen t'samen woonen,
teneynde sij gesamentlijk geduirende de beginselen van ’t Christendom, der christelijcke
oeffeningen en den schoolgang mogten deelagtig worden.

’t Getal der christenen van Pirou smelt merkelijk en can desen campon volgens bevin-
dinge nauwelijcx 30 gedoopte uytmaken, daar se op mijne visitatie van verledenen jare gesa-

107 Thomas Kaunoula, orangkaja van Lakemay.

377
