22 augustus 1697                                                              document 151

d’Eerw. broederen sullen gelieven bij mijn verlossing indachtig te weesen aen haer Hoog-
Edelens te versoecken dat de staet der kercke in deese provincie nootsaekelijck noch twee
predicanten vereyscht: een op Poeleway, alwaer men heeft soo een aensienlijck getal van
litmaeten, welcke plaets nu met tourdiensten soo van d’Eerw. de Graeff als Feylingius om
de drie of vier weeken eens bekleet wert, beneevens een 2 leeraer in de gemeynte tot
Lonthoir.

Eenen kranckbesoecker Pieter Wey heeft aen ons beleefdelijck versocht dat sijn persoon
aen U.Eerw. eens mochte werden voorgedraegen, om U.Eerw. te vernieuwen een seekere
gedane belofte, ten tijde als hij U.Eerw. kerckenraet verschijnende door haer HoogEdelens
ordre van U.Eerw. aengeseyt wierd nae Banda te vertrecken, onder een gunstige toesegging
dat U.Eerw. sijne verlossing van derrewaerts nae een kort verblijff souden helpen bevor-
deren. Hij neemt sijne bediening in alle deelen voor soo ver ons bekent is met alle ge-
trouwicheyt en neerstigheyt waer, waerom wij ook soo weegens sijn ouderdom als moeye-
lijcke dienst, insonderheyt bestaende in het daeglijckx op- en afklimmen van over de 300
trappen, van sijnentweegen seer geerne saegen dat hij het aenstaende jaer verlost raeckten,
aengesien het alsdan nae de drie jaren sal toeloopen dat hij in deese provincie is aenge-
koomen.

Den vuurberg heeft sijne schaedelijcke en verderffelijcke operatin t'sedert den 22 mey
af tot heeden toe beginnen te staecken, sijnde sijne laeste uytwerpinge soo schrickelijck
alsof Godt uyt den heemel de weerelt hadde willen in brant steeken en den jongsten dag
maeken. Men heeft t'seedert geen roockdampen noch gloeyende steenen, noch ook geenig
geluid vernoomen, gesien noch gehoort. Alles begint in deese provincie weeder vrolijck te
herleeven, ende een nieuwe jeugt in alles gebracht.

Waermeede eyndigende, --- de kerckenraet van Banda, en uyt aller last en naem Jan de
Graaff syn. p.t. praeses, Abraham Feylingius ecclesiastes et syn. p.t. scriba epistolarum. H.
van Sevender.

Banda op Neyra, in onse kerkelijke vergaderingh den 16 augusty anno 1696.

151. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 22 augustus 1697.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 455-457.

Eerweerde, godtsaelige, hooggeleerde heeren, vrienden en getrouwe meedebroederen in
Christo.

De twee aengename brieven van U.Eerw., soo die van den 21 january deses jaers'" als
den eersten meert,'' sijn ons omtrent het laeste van de maent may geluckelijck en wel ter
hant gekoomen, waerin wij onder anderen gesien hebben de reeden van U.Eerw. aengehaelt,
waerom deesen jare in de plaets van D. Loderus geen ander predikant gesonden is, nament-
lijck omdatter onder U.Eerw. soo veel stoffe niet is bij der hant geweest waeraf deese
provincie konde voorsien werden. Onderwijlen hoopen wij blijmoedelijck datter ten dienste
van Godts kercke met het arrivement der aenstaende vaderlantsche scheepen een genoech-
saem getal predikers onder U.Eerw. sal aenlanden, opdat de verleegen buytenplaetsen een
rijken onderstant daervan moogen ontfangen.

Wij hebben in U.Eerw. letteren oock aengemerckt dat de expressie in onse missive van
voorleeden jaer gebruyckt over den broeder D. de Mey''’ aen U.Eerw. eenig misnoegen ofte

105 ANRI, Archief Kkr Batavia 52, fol. 240.
1016 ANRI, Archief Kkr Batavia 52, fol. 242.
1017 Zie het hiervoorgaande document.

310
