z.d. mei 1683)                                                                     document 237

gonde en 13 leeren a.b.c. Dito alhier gepredickt en gedoopt 3 kinderen, de gemeente gecati-
geseert en genodicht tot het gebruyck des H. avontmaels op Kilangh, en na vermaninghe tot
christelijcke eendrachticheyt en neersticheyt in haren godtsdienst van hier vertrocken, en
gecomen op Nacou.

Den 2" april aldaer de school gevisiteert en daerin bevonden scholieren 62, daervan 20
leeren den cathechismus en 7 Aldegonde, a.b.c. de overige. Alhier dito gepredickt en ge-
doopt 8 kinderen, de gemeente gecategiseert en daerop, na ernstige vermaninge aen de ge-
meente tot christelijcke eendragt en neersticheyt tot den godsdienst, vertrocken, en genoo-
dicht tot den godsdienst en een wettich gebruyck des H. avontmaels op Kilangh.

Den 3 april zijn wij op Kilang gecomen en aldaer de school gevisiteert en daarin bevon-
den 60 scholieren, daaronder 36 den cathechismus leerden en 7 Aldegonde en de overige
a.b.c. Lesen en schrijven gingh alhier redelijck toe. Dito alhier gepredickt en gedoopt 9
kinderen, de gemeente gecatichiseert.

En ady 4 dito alhier weder gepredickt en het H. avontmael geadministreert aen 184 per-
soonen, de gemeente wederom gecategiseert, en naer ernstige vermaninge tot onderlinge
eendragt en neersticheyt in den godtsdienst van hier vertrocken en des avonts op Houcorela
gecomen.

En aldaer ady den 5 april de schoole gevisiteert en daerin bevonden 63 scholieren, daer-
onder 21 den catechismus leeren en 18 Aldegonde, en de overigen leeren a.b.c. Dito alhier
gepredickt en gedoopt negen kinderen en de gemeente gecatechiseert en vermaant tot
zorghvuldige en neerstige toebereyding tot het gebruyck des H. avontmaels, hetwelcke den
7 dito door Godts hulp op Ema zoude geadministrateert werden, waerop wij in de vreese
des Heeren wederom van hier vertrocken en dito des avonts gecomen op Ema.

En hier den 6 de school gevisiteert en daerin bevonden 102 scholieren, daarvan 30 de
cathechismus reciteeren en 29 Aldegonde, 48 leeren a.b.c. Lesen en schrijven gingh hier
redelijck, Dito alhier gepredickt en gedoopt 9 kinderen.

Ady 7 april alhier gepredickt en het heylige nachtmael geadministrateert, en naar onse
gewoonte afscheyt hebben wij ons den 8 dito wederom naar Amboina vervoegt en zijn
omtrent den middagh aldaer aengecomen.

Ady 11 april 1683 hebben wij wederomme onse derde visite aengevangen op ’t eylant Oma
en daaromtrent, en zijn dito weder gecomen op Haroeka en Samet, en aldaar de school
gevisiteert. Daerin bevonden 85 schoolieren, daeronder 27 die de cathechismus leerden, 36
Aldegonden en de overige leeren a.b.c.

Den 12 dito alhier gepredickt en 4 kinderen gedoopt, de gemeente gecategeseert en den
13 wederom gepredickt en het H. avontmael geadministreert, ende namiddagh in ’t
Duytsch gepredickt aen ’t guarnisoen alhier, en na gewoonelijcke vermaninge van hier
vertrocken en laat in den avondt gecomen in de negorij Oma.

Ady 14 aldaar de schoole gevisiteert en daerin bevonden 104 scholieren, daeronder 30
den catechismus leerden en 24 Aldegonde, en de overige leerden a.b.c., en alhier drie groote
persoonen uyt de school verlost. Dito alhier gepredickt en 5 kinderen gedoopt, de gemeente
gecategiseert en dito oock het H. avontmael geadministreert, en noch denselven avondt van
hier vertrocken en gecomen in de negorij Wassoe en aldaer de school gevisiteert en daerin
bevonden 26 scholieren, daervan 12 den catechismus leerden, 6 Aldegonde en de overige
leerden a.b.c. En gedoopt 2 kinderen en van hier vertrocken en den 16 april in den nacht ge-
comen op

Aboroe, en den 17 aldaar de school gevisiteert en daarin bevonden 70 discipelen,
waervan 30 den categismus leerden en 15 Aldegonde, en de overige leerden a.b.c. Dito al-
hier gepredickt en gedoopt 3 kinderen, de gemeente gecategiseert, den 17" alhier het

550
