document 130                                                               z.d. begin 1706)

waren buyten staat om yets te konnen antwoorden. Nadat ik haar de beteykenisse der
saken wat had uytgeleyd, liet ik haar met vermaninge, lofsang en segen scheyden.

Des anderen daags ’t school visiterende, vonde het soo slegt gestelt als nog nergens
gesien hebbe. Uyt meer als 30 jongens, onder welke 3 meysjes waren, bestond dit school.
Voordesen, ten tijde van den overleden coning, waren hier in ’t school 150 kinderen,
’twelk waarlijk een slegte verandering is. Dese weynige jongens waren ook niet geoef-
fent. Daar waren er 4 die d’ordinaire vraagjes van buyten wisten, ook lesen en schrijven
konde; onder de andere waren sommige die de vraagjes van de Ichititsaar geleerd hadden
en ook wat spellen konde. Ik bespeurde hier selfs d’assuransie van sommige school-
jongens, want terwijl ik haar liet ondervragen en somtijts om haar luyigheit haar een
plack liet geven so waren der drie die met een sprong het school uytvlugte. Zo zulx
geschiet in mijn presentie, so kan men ligt oordeelen hoe dat het toegaat in mijn absentie.
Den meester seyde mij dat sulx meermalen gebeurt was en, schoon daarover klaagde,
evenwel niet geholpen wierd, waardoor de jongens stouter werdende, heele maanden
verliepen dat niet meer als 3 4 schoolquamen. Hier manqueerd niet anders als een
goede opsigt op kerck en school. Den coning wil wel een naam hebben van ijverig te zijn
in de bevordering van den godsdienst, maar ’t is allenlijk voor ’t oog, ’t verval daarvan
schuyft hij op sijn bobatos, die zijn bevelen quansuys niet willen gehoorsamen. Indien ’t
hem ernst was zo soude hij selfs hand aan ’t werck slaan. Aan mij wierd wel beloften
gedaan, maar ik twijffele aan d’uytvoeringe, zodat ik tot nog toe niet kan sien dat het
nodig is dat hier een ander meester geplaatst werd, gelijk den coning bij zijn aanwesen
op Ternaten versogd heeft, tenzij bespeurt werd dat beter sorge voor den godsdienst
gedragen wert.

Des avonts dienselven dito waren in ’t gebet 30 vrouwen en 20 manspersoonen. Ik
ondervroeg en onderwees haar wederom, en leyde haar de vraagjes uyt die zij van buyten
geleert hadde. Ik vermaande haar dat zij agt souden slaan op den tijd der genade, en dag
der saligheyt,’ en dat na desen geen tijd meer wesen soude om sig te bekeeren en God in
Christo te zoeken. Dit gedaan zijnde, liet haar weder vertrecken met lofzang en segen.

Ik liet de ledematen blijven, die 12 in getal waren, en ondersogt of zij zig bereyd
vonden om te communiceren, waarop zij ja antwoorden. Ik leyde haar uyt de bekente-
nisse van dit hoogwigtig sacrament en hoe zij daartoe behoorde te naderen, en nodigde
haar vervolgens tot de taafel des Heeren tegen ’s anderen.

Den 6" september, sondaags, ’t volk in een goed getal bij malkanderen zijnde geko-
men, verrigte ik den godsdienst, en daarna doopte ik 95 kinderen en bevestigde 40 paar
in den huwelijken staat.

Des middags na gedane godsdienst deelde ik het nagtmael uyt aan de voornoemde
ledematen.

Hier werden gevonden 1400 menschen zo groot als kleyn.

’s Maandags den 7" september ben ik hier vandaan gegaan en na Taroena voortge-
schept, alwaar ik een weynigh daarna aanquam.

Taroena

Den 7 september. Des avonts ging ik met den meester, Jan Pattalima, na het gebet, al-
waar den coning, goegoegoe en een goet getal zo mannen als vrouwen bijeen gekomen
waren. Al heel wel vonde ik deselve geoeffent. De coning, goegoegoe en eenige van de
bobatos wisten prompt van buyten op te seggen de vraagjes uyt het boekje van Aldegon-
de. ’t Andere volk had deselve ook al heel wel geleert; meest alle die hier waren konden
de 10 geboden, ’t geloof, ’t onsen vader en d’'ordinarie morgen- en avondgebeden. Ik ver-

 Vgl 2 Korintirs 6:2.
65
