document 9                                                                              31 mei 1615

off seven die lijdelijck sijn) dat se leven een ongeregelt, ontuchtich, ergerlijck leven, tot
groote moeyte van de overicheden ende totte meeste schande ende cleynachtinge van onse
natie die der mach wesen. Ulieden is wel bekent van wat stoff dat dese borgerije wort
opgeleydt, ende wat daervan is te verwachten. Het volgende jaer meen ick datter een partije
naer ’t vaderlandt sal keeren, haeren tijdt van vijff jaeren uyt wesende, ende wij en sullen
der niet eens traenen om laeten.

Aengaende de vrouwen van dese natin die hier met ons volck getrout sijn, ick segge
daervan, gelijck ick terstont seyde van de vrouwen die uyt Nederlandt sijn gevoert, te weten
datter 6 off 7 sijn die lijdelijck sijn, maer de reste is suleken hoop, dat de swarten selve die
niet en souden begeeren tot haere vrouwen. Alle uutschietsel, wechloopsel ende rapaille, dat
is soldatencost. Hoeren die in ’t wilt loopen, dochters die infaem sijn ofte ten minsten van
infaeme ouders gecomen, die slaen ons volck aen, omdat de Amboinesen die niet en be-
geeren, want dat van swarten selve gewilt is, dat en sal geen soldaet crijgen. Jae, onse sol-
daeten, connende anders niet crijghen, coopen der lieder slavinnen voor de weerdije van 70
ende meer realen van achten ende maken daer haere vrouwen van, al hebben se boelen ge-
weest van een 25 slaeven, twelcke dese swarte natin niet en souden willen doen om leven
off om sterven, waerom sij haer over onse natie niet alleen verwonderen, maer oock die
schelden, verachten ende verfoeyen. Jae, ick sal Ulieden noch meerder seggen, vele slavin-
nen en willen niet vrijgecocht wesen om een soldaets vrouwe te sijn, maer blijven liever
haer gantsche leven slavinnen.

Men mochte vraegen wat hiervan de oorsaecke is. De oorsake is principaelijck de boven-
maetige ongeregeltheyt, die ongelijck grooter is onder onse soldaeten ende scheepsvolck als
onder dese swarten. Dese swarte natin soodanich als se sijn, sij sijn vrij wat civyl, ge-
schickt, geregelt ende geordonneert in haer doen ende in haer leven. Sij en comen niet
droncken thuys, woelende, raesende, tierende, alles overeenworpende, alles in roer stellende,
de vrouwe slaende ende uytter huyse jaegende, als ons volck wel doet. Waerom oock nie-
mant sijn dochter aen ons volck wil geven, ende de dochters daer oock voor schricken.
Meenen de Bewinthebberen met het schuym van onse natie ende mettet schuym van dese
natie eenige fondamenten van fraeye saken te leggen, soo sijn se bedrogen gants ende gaer,
in alle wijse, soorte ende maniere.

Doch ten langen lesten wil ick eens ophouden van schrijven, verhopende op een ander jaer
Ulieden te seynden een discours’ belangende de apparentie die der soude sijn, ofte niet sijn,
van het Evangelium te verbreyden in eenige van dese landen daer de Portugysen ofte wij
noyt het stuck en hebben besocht. Ick zal mijn beste doen om alles soo grondelijck te
vernemen ende te verstaen als mij mogelijck sal wesen.

Derhalven, wijse, welgeleerde, godtsaelige, seer voorsienige, blijft Gode bevolen, die
Ulieden persoonen wil bewaeren ende Ulieden dienst segenen. Denselffden Godt wil ons
oock alhier bijwesen, ons behoedende ende tot onsen arbeyt sijn genaede gevende. Amen.

Geschreven op Amboino desen 3 1" mey des jaers 1615. Ende was onderteikent: Casparus
Wiltensis Conradi fr, SS. Evangelii Administer.’

73
74

Niet aangetroffen. Zie ook hierna, doc. 13.
Caspar Wiltens, broeder van Koenraad, bedienaar van het allerheiligst Evangelie.

25
