document 97                                                                       17 oktober 1691

geloofs, ende wat verders tot harer zielen zaligheyt belangt latende varen, ende levende also
in ’t bosch in het hondert wat heen. Voorwaar een slegte Christendom.

Den 17 juny, sondag, verschenen in de predicatie 45 mannen ende 90 vrouwen, welke
wederom, gelijk tevoren meermaalen is vermeld, moeste geschieden regt op den middag,
want dan is het haren tijd om t’samen te komen.

Ende na gedane predicatie heb ik gedoopt dese navolgende kinderen:
B. Ferdinandus Babinke, 1. Cornelia Tomagola, A. Albertia

Joannes Soelo, 1. Catarina Boelain, A. Lydia

. Hoan Tadisage, 1. Fransisca Boelain, A. Fredrik

. Ignasius Bahakiran, 1. Josepha Tanding, A. Moses

. Bastiaan Sinkalau, 1. Magdalena Hindang, A. David

 Fransisco Sambique, 1. Isabel Blisinire, A. Mariana

. Domingus Sawowas, 1. Heldegonda Tatongo, A. Jan

. Leonard Tamissaboe, 1. Anika Tondo, A. Kasinta

Joan Manimpoale, 1. Kasinta Tarnindis, A. Adriana

 Jellis Makanone, 1. Antonica Penimpo, A. Eva

. Bonaventura Tasintipo, 1. Magdalena Goha, A. Nelletje

. Pedro Pompodo, 1. Magdalena Awal, A. Joachim

Joan Momage, 1. Martha Kema, A. Anica

. Jan Maccatentallang, 1. Maria Temo, A. Judith

. Martin Taulenkare, 1. Bastiana Ite, A. Martha

Jacob Takahagang, 1. Lucia Sando, A. Josias

. David Kempi, L. Leonora Takarajawing, A. Klaara

ooo Nec ec ec oc oc oc oc oe oe oe oe ee ee ee,

Op alle dese plaatsen komen se niet alleen sondags regt op den middag in de predicatie,
maar ook wanneer ’t tijd is om te doopen komt wel twee drie delen meer in de kerk als
andere tijden, want zij vresen dat men haar gelijk andere zal ondervragen, ende daarom
haarselven (gelijk te voren vermelt is) met de kinderen verborgen houden ende komen juyst
regt op de tijd als de predikant doopt.

Den gewesene Inlandse schoolmeester Caspar Taidi, door den predikant De Leeuw wel
afgeset - dog daarvan de reden is mij niet bewust, zijnde een man van goede kennis ende
verstandt, goed van leven ende wandel ende vrij ijverig in ’t leeren ende onderwijsen; niet
alleen dat ik dat ondervonden hebbe, maar volgens getuygenisse van den koning en den
kranckbesoeker Pieter Bremes ende meer andere. Maar daarbij dat dese meester Taidi eens
mogte werden ontheft ende verlost van sijn bittere armoede, waarmede hij nu eenige jaren
beladen ende geperst is geworden, zijnde een man met eene hand, die niet kan werken ofte
arbeyden, hebbende 4 kinderen die van dese ende gene, hier en daar, gevoet werden, ende
schoon hij nu eenige schuld mogte hebben gehad, zoo is dat nu voorbij, indien hij gevallen
mogte sijn, soo is hij nu wederom opgestaan, ende daarom versoekt hij, zoo aan de Agtb.
Heer gouverneur ende sijnen raad als aan de E.Eerw. kerkenraad op Ternaten dat se,
medelijden met hem hebbende, hij Taidi als schoolmeester werderom mogte werden aan-
gestelt.

Het getal der gedoopte christenen beloopt hier op Mangenitoe 2807.

Alsmede de kerk op Mangenitoe was ten dele van steen opgemetselt tot een mans hoogte,
maar ’t ander gedeelte van steen was door ’t hooge water eens weggespoelt, welk wederom
is toegemaakt met doorgespleete bamboesen.

317
