document 23                                                                  30 augustus 1623

Nochtans is bij ons hoochnodich geacht dat in plaetse van de afgaende ouderlingen een
ander vercoren worde, mitsgaders ’t getal derselver te verdubbelen. So is ’t dat wij, met be-
lieven van de magistraet, tot ouderlingen vercoren ende na drie voorgaende proclamatie
bevesticht hebben, nadat se de Palsch catechismus,''’ 37 artyckelen der Nederlantsche
confessie, de 5 bekende hooftpoincten in de Eerw. Sinode tot Dordrecht laest gestelt ende
geaprobeert etc, onderteekent hadden.

Op Groot Banda: Joost Bovet van Engen
Op Neira: Jan Jansz Visscher van Amsterdam
Op Poulou Ay: Huybert Robbertsz van Bergen in Noorweghen

Sodat het collegium in de eylanden van Banda bestaet in dese navolgende persoonen:
Wouter Melchiorsz Vitriarius, predicant, Adam Isbrantsz, proponent; Elias Geraerts,
schriba; Joost Cornelisz, ouderlingh; Jan Jansz Visscher, ouderlingh; Joost Bovet, ouder-
lingh; Huybert Robbertsz, ouderlingh; Adriaen de Keersmaker, cranckbesoecker''

Nu om tot de schoole te comen die voor twee jaren op Poulou Ay is opgerecht, is in goede
ordre, ende wert bij Joost Cornelisz voornoemt wel waergenoomen, welcke schoole omtrent
van kinderen sterck is 150 zielen. '"

Den 4 juny, sijnde Pinxster, nadat de bedieninghe des H. avontmaels de seste reyse ver-
richt was, hebben remonstrantie overgegeven aen de E. Heer president Isaac de Brune ende
raet om op ’t groote lant Banda, de plaetse genoemt Lonthoir, een schoole op te rechten,'
daertoe wij gerecommandeert hebben den persoon van Hendrick Jansz Jonghe Bruyn van
Sevenhuyse, dewelcke omtrent aldaer 7 jaren schoolmeester geweest is, 'twelck ons is ver-
gunt worden. d’Opcomste daervan sullen U.E.Eerw. met de naeste gelegentheyt adviseeren.
Voor de schoole dient wel sorge gedragen te worden dat vrij 4 5 duysent'' van de houte
ABC bordekens met hoorn overslagen' ghesonden worden, een van die sal meer als 4
andere strecken. De litmaeten die aengenomen sijn met dese bedieninghe is dese: Hendrick
Marcusz van Ditmaers.

Dit’s also cortelijcken wat de staet der kercke in Banda aengaet. Van ’t voorgaende heb-
ben U.E. ’t voorleden jaer de Batavische kercke, so niet en twijffele, cuntschap gedaen.
Godt Almachtich geve dat het voortaen vruchtbaerlijcken mach blijven continueren, waer-
aen wij niet en twijffelen, is ’t maer dat de broeders sorge draghen dat bevestichde leraeren
herwaerts gesonden worden, want wat Wouter Melchiorsz aengaet, is geresolveert van nu
af over twee jaren nae ’t patriam te vertrecken also hij dan sijn tijt drie mael uytgedient heeft
etc.

HT De Heidelbergse Catechismus.

IS Brief kkr Banda aan PR Banda, 17 april 1623, Copyeboeck, fol. 62-63, en het antwoord van de PR
d.d. 22 april, ibidem, fol. 64. Op fol. 64 de geloften der drie nieuwe ouderlingen. Hiermee werd het
aantal ouderlingen verdubbeld, namelijk twee op elk der drie eilanden. De kerkenraad vergaderde
op wisselende plaatsen, hetgeen op 6 juni leidde tot het besluit dat ouderlingen die absent waren zich
zouden voegen naar een meerderheidsbesluit; ibidem, fol. 73.

De kerkenraad verzocht op 17 april (zie vorige noot) of de kerkelijke dienaar van Pulau Ay eens per
twee maanden Pulau Run mocht bezoeken om de 700 zielen aldaar in de christelijke religie te onder-
wijzen. De Politieke Raad besloot daarop ds. Melchiorsz op Lonthoir te plaatsen, en hem op te dra-
gen Run af en toe te visiteren. Op 6 juni echter werd Adriaen de Keersmaker op Run gelegd, aange-
zien hij wat Spaans kende en de meeste mensen op Run die taal verstonden. Het ging om christenen
die door de VOC van Siau waren gehaald om Run te herbevolken. Op 21 augustus 1623 vergaderde
de kerkenraad op Run, en stelde hij enkele artikelen op waaraan De Keersmaker zich moest houden.
Zie kerkenraadsresoluties 6 juni en 21 augustus 1623, Copyeboeck, fol. 74 en 84; artikelen voor de
school op Run, ibidem, fol. 85. Zie ook de brief aan de Nederlandse classes van 20 augustus 1624,
doc. 29.

20 Zie hiervoor, doc. 21.

PL Verschrijving van de kopiist voor dosijn’2

22 Schrijfplankjes met een rand van hoorn.

1

o

39
