6 april 1729                                                                                                              document 179

gronden van de christelijke religie te laeten onderwijsen en na derselve te wandelen.
Eyndelijk versogt ik haar om den volgende dag tegens 8 uuren hier wederom te versa-
melen, dewijl ik dan vertrekken en eerst mijn afscheyd van haar nemen wilde, waarna
wederom dese bijeencomste met ’t gewoone avondgebed beslooten wierd.

Saturdag den 10" dito. Voor de middag omtrent 8 uuren ging ik wederom na de kerk,
alwaar ik weder 6 bejaarde buyten de schoolkinders bijeen vond, welke ik voor ’t laaste
nog door verschijdene vermaningen en beweegredenen sogte op te wekken en aan te
setten tot een regte betragting van de christelijke religie, waarna ik haar Gode ende den
woorde zijner genade bevoolen en des Heeren zegen toegewenscht te hebben omtrent 9
uuren weder na de chialoup ging om de reyse voort te setten naar Batchian, alhier latende
christenen in ’t geheel 32.

Batchian

den 15" dito. Donderdag omtrent 9 uuren voor de middag op Batchian aan de wal ge-
komen zijnde, vroeg ik den sergeant na den staat van de kerk en school aldaar, dewelke
mijn antwoorde alles wel te sijn. Ook seyde hij mij dat er eenige menschen van Xulla
waren dewelke begeerde christenen, en daarom gedoopt te werden. Dog dewijl ik hoorde
dat zij nog niet onderweesen waren, soo seyde ik hem dat sulx vooreerst nog niet conde
geschiede, maar dat sij eerst moesten onderweesen werden.

Na de middag gaande om de school te besien, vond ik aldaar 15 schoolkinderen
tegenwoordig, waarvan 3 maar alleen leesen konden, de andere spelden nog maar, dog
sommige begonden al soo yets te leesen en 4 leerden nog maar de letters kennen, alle 15
conden sij de gebeden en ’t geloov en thien geboden en antwoordeden op de kleene
vraagjes uyt den igtichar en den dialan ka sjoerga of Weg na den hemel, dewelke de
meeste ook met sijne schriftuurplaatsen konden. Ook waeren der al eenige die geleerd
hadden den Heydelbergschen catechismus en begon redelijk te schrijven, en 3 schreeven
nog maar A.B.C.

Omtrent 4 uuren vergaderde de bejaarde ook aldaar, dewelke waren 25 vrouws-
personen. Na de mans vragende, wierd mij gesegd dat se niet thuys waren, uytgenomen
eenige wijnige oude, dewelke ik tot den schoolmeester seyde ook in de kerk te moeten
comen soo lang zij nog conden uitgaan. Hierna lied ik door den schoolmeester de be-
jaarde vragen de vragjes uyt de Weg na den hemel, waarop zij alle redelijk wel en de
meeste seer waardig antwoordeden, waarna ik haar deese vragies soo kort mij doenlijk
was nader openleyde en verclaarde, en haar daaruyt aantonende de voornaamste stukken
die een christen tot sijn saligheyd te geloven nodig sijn, ’twelk alle met gewoone
avondgebed beslooten wierd.

Vrijdag den 16' dito. Voor de middag predikte ik in ’t Nederduyts en na de middag in
’t Malayds, en doopte 4 kinderen. Te huys komende vroeg ik den schoolmeester na de
ledematen, dewelke mij sijde die maar 5 in ’t geheel te sijn. Ik na de reden vragende hoe
dat hier maar so weynig ledemaeten waeren, daer ik ondervonden had dat hier nog al ver-
schijdene waeren die al redelijk wel onderweesen waren, soo antwoorde mij de school-
meester dat hij haer te vooren wel aangesprooken had om tot ’s Heeren H. avondmaal te
gaan, dog dat er geene geweest waren die daartoe eenige genegentheyd getoond hadden.
Ik hierover met de menschen selve wilde spreeken, belasten den schoolmeester om den
heele gemeente tegens den anderen dag ten 9 uuren wederom te laeten bijeencomen.

Tegens den avond daer het donker wierd quam bij mij in ’s Compagnies logie een
bejaard man van Xulla’’ met nog 4 andere manspersonen bij hem, sijnde deese die
Xullaneese daar de sergeant mij te voren van gesprooken had. Deese versogte uyt naam

302 Van de Sula-eilanden, ten zuidwesten van Batjan.

186
