z.d. (december 1697januari 1698)                                            document 111

texten tot aan de verlossinge, ook meede de twee vraegen uyt Ichtitsaar als wie heefft uw
geschapen, ende wat geloofft gij van Godt, 7 schrijven, 4 spelden, 3 lesen.

Het schijnt dat bij veele de voorgaande leeringen, als van Caron, Aldegonde en de
Heydelberghse catechismus, niet meer nut is, dewijl dese voornoemde weynigh off niet
werden geleerd, maar overal het boekje Ichtitsaar in gebruyck is, en daar vandaan is het dat
den godsdienst niet en gaat zooals het behoord, dewijl geen n en deselve voet van leeringe
en onderwijsinge werd gehouden.

Woensdagh 18". In het avondgebedt 37 mannen ende 25 vrouwen. Men examineerde haar
uyt de vraegjes van Caron, en liet haar gesamentlijck herhalen het vader ons, geloove en wet
des Heeren, en onderwijlen bevond men dat den schoolmeester alhier, wanneer hij het volck
naar' den godsdienst soude laten gaan, ende den zegen over haar spreeken, gebruykte niet
de woorden van den apostel Paulus uyt 2 Corinthen 13:13 (gelijk schoolmeesters en
krankbesoekers volgens gegeven ordre gehouden zijn te doen), maar de woorden uyt Numeri
6:26 volgens Ichtitsaar, ’tgund, zeyde hij, zoodaenigh was belast te doen, dogh belast hem
Pauly woorden 2 Corinthen 13:13 te gebruyken.

Donderdagh 19" verwagte men het vaartuygh van Taroena, om ons van hier naar het
coningrijck Chiauw over te brengen. Des avonds in het gebedt een tamelijck getal der be-
jaarde persoonen, en nae gedaene ondervraeginge uyt het boekje van Caron eyndigden men
met de gewoonelijcke plightigheden.

Vrijdagh 20 arriveerde alhier het langh verwaghte vaartuygh van Taroena.

Saturdagh 21. Nae gedaene ondersoek ende ondervraeginge in de gronden der christe-
lijcke religie gedoopt 17 kinderen, 12 van getrouwde en 5 van ongetrouwde ouders, daarnae
getrouwt 7 paar persoonen.

Volgens berigt van den schoolmeester, Thomas Naouhi, heefft een persoon met name
Tatagoos, moors zijnde, woonende in het coningrijk Candahaar, van hier met sigh genomen
een anders mans getrouwde vrouw met naame Tetambia.

Sondagh 22". Als men meende te vertrecken moest men, gelijck de voorgaande daegen,
tot ons leedwesen weder vertoeven, vermits nog ’t volck in het bosch was. Onderwijlen
wierd een predicatie des voormiddags van den schoolmeester den volcke voorgelesen. Het
getal der christenen op Tamako is 519.

Maandagh 23". ’s Avonds omtrent vijff uuren vertrock men van Tamako.

Woensdag 25". ’s Naemiddags omtrent drie uuren geraakte men aan het coningrijck
Chiauw, den vlecke Pehe.

’s Avonds in het gebedt alleen 34 scholieren, te wete 30 jongens en 4 meysjens, met
welcke gemeenlijck den schoolmeester het gebedt doed (want als men aan land stapten,
vond men alleen den schoolmeester ende een volwassene schooljongen, met eenige kleyne
jongens). Ende naedat men was gekomen omtrent het eynde van onse avondoeffeninge,
verscheenen onder het gesang 3 4 mannen en 13 vrouwen om het gebedt bij te woonen.

Doenmaals maakte men bekent dat de bejaarde des morgens souden te samen komen en
dat sulcks ook de schooljongens in haare wooningen soude doen, dewijl den omroeper, son-
der gagie zijnde, sijn dienst heefft neergeleght, en vermits het meest volck tegenwoordigh
in haare thuynen en in het bosch woonen, soo is grootelijcks den godsdienst en schooldienst
vervallen, ten aansien van de voorgaande tijd.

Donderdagh 26". Des voormiddags in de kerck bijeen 60 scholieren, dog bij absentie van
den predicant dan eens 30, 20, 15, 4. Dese 60 bidden het vader ons, weten ’t gelooff en wet
des Heeren, 30 bidden alle gebeeden, aght beantwoorden alle de vraegjes van Caron, met

1009 Na afloop van.

406
