document 262                                                                             8 februari 1787

tijd op mijn expres ontbod ten getal van 13 personen van Lakor waren opgedaagt door de
toedieninge des H. doops en confermatie van ’t egtverbond Gods volk bij en pogde dese
beide gemeintens in ’t algemeen t’animeren tot de volbrenginge van haar christelijke plich-
ten en de laastgemelde in ’t bijzonder met eene toezegginge van voorsprak ter obtinue van
een leermeester te contenteren. Ter cause van den imminerenden avond absolveerde ik hier
meede mijn commissie, en schoon ik saturdag 14 october ’s nademiddags circa 3 uuren
mijn retour zo cito als doende was, deels met draeg-stoelen over ’t gebergte, deels met roey-
vaartuygen over zee, tereerde,' zo naderde ik echter wegens de groote distantie ’s anderen
avonds omtrent 6 uuren eerst Letie Saray.

Een rust-plaats was bij mijne aanlandinge ’t voorwerp mijner voornaamste omzigt.

Maandag 16" october ’s ogtends resumeerde ik d’inquisitie van den kerk- en schoolstaat,
en denzelven conform eenen door mijn schoolmeester Johannes Constantijn gepresenteerde
roll te consteren uit: ledematen 3, gemeene christenen 159, schoolkinderen 78, dooplingen
15, trouwparen of verlofde personen 26, coppen 281.

Hierop ging ik in ’t school en annumereerde bij de presente boeken, welke aldaar exteer-
den: Bijbel 1, Psalmboeken 3, vraegboeken 1, summa 5, dese navolgende: Psalmboeken 6,
vraegboeken 5, Spreuken Salomons 6, a.b. boordjes 4, summa 21.

De scholieren gaven op mijn ondersoek wel (gelijk doorgaans overall) blijken van eene
leer- en weetzucht, maar wisten ’t groot gebrek van boeken tot verschoninge van hunne mid-
delmatige kennis zo aanneemelijk te maken, dat ik hen zonder notoire berispinge dingsdag
daaraanvolgende in de kerk inveteerde,' om nevens d’overige g’interesseerdens door den
ontfangst van den H. doop de gemeinte van Christus g’insererd te worden. Den rest van dien
dag consacreerde ik deels ten dienste der huwelijksgezinden, deels voor twee commissianten
van Luang die op ’t gerucht van mijn daar zijn verschenen en al zuchtende tot mij zeiden:
kom tot ons over, en remigeerde woensdag den 18 october over na ’t aangeklonke eiland
Letie Serewaru.

Aanstonds requireerde ik van den schoolmeester Jonathan Hendriksz de roll van ’t Chris-
tendom, maar konde wegens derzelver ongereedheid niet voor den vrijdag daaraanvolgende
tot kennis geraken dat er aldaar waren: ledematen 2, gemeene christenen 173, scholieren 37,
dooplingen 76, trouwparen of verlofde personen 36, coppen 324.

Eene paratie’' aanneminge eener verbale correctie deet mij dese negligence wel conni-
veren, maar gemerkt Hendriksz volgens ’t unanime getuigenis der landshoofden zo wel als
der kerk-oudsten dagelijks dronken was, en deszelfs weet-nietige aanvertrouwelingen dese
ondeugd op eene eclatante wijze sterkten, zo hebb’ ik op approbatie van U. WelEd. Agtb.
hem als inhabile ontslagen, nalatende tot zijn vervanger den omlopende leermeester Isaak
Hoeway.

De boeken hebb’ ik mede terzelver gelegendheid gerecognosseert, bevindende: Psalm-
boeken 7, vraegboeken 2, summa 9, en verstrekkende: vraegboeken 4, Historin Davids 2,
Spreuken Salomons 4, Sendbrieff 2, a.b.c. boordjes 8, summa 25.

Den tijd ter verrigtinge van mijn hoofdwerk bestemt hebb’ ik ten faveur der Bandase
vrijlieden welke met hunne vaartuygen aldaar ter rheede lagen gediffereerd tot sondag den
22" october. Benevens ’t doopen en trouwen, ’twelk op dien dag sub fine concionis''’ ge-
schiede, transigeerde ik den overrigen tijd van mijn verblijf aldaar door den goeden tot
hetgeene beeter is op te wekken en hen die verkeerdelijk wandelden op ’t spoor van recht-
heid weder te brengen, en begaf mij ter eerste occasie van wind, welk zich op op woensdag
den 25" october ’s nademiddags tegen 4 uuren opdeet, aan boord van mijn transportbodem,

54 Waarschijnlijk gevormd van het Latijnse (se) teri, zich vermoeien, aftobben.
55 Inviteerde, uitnodigde.

16 Bereidwillige.

17 Tegen het einde van de bijeenkomst (godsdienstoefening).

507
