document 155                                                            z.d. oktober 1720

alhier in geen 6 7 jaeren een predicant geweest is. Ik dan siende dat dese meester niet
gelijk een meester off christen betaemt maer als een heyden leefde ende meest alle dagen
in de thuyn was, maer niet in de school om de kinderen te leeren, dusdanig de menschen
met quade exempelen voorgaende, soo hebbe dan, op approbatie van U.E. Agtb., den
voorengenoemde Bastiaen Loho (die van den Eerw. kerkenraed tot Ternaten is g’exami-
neert en bequaem geoordeelt) alhier gelaten, omdat den godsdienst niet veragteren, maer
temeer aengroeyen soude, en drage U.E. Agtb. voor den persoon van Harmanus Pietersz,
leermeester te Manado, omme in de plaetse van den oud en onbequamen schoolmeester
Joannes Pays te succederen en den school- en kerkedienst aldaer waer te nemen, mits-
gaders dat, wanneer gedagte Harmanus Pietersz aldaer sal gekomen wesen, den meer-
gemelte Bastiaen Loho in desselfs plaets op Manado als leermeester mag aengestelt wer-
den. En vermits alhier op Attingola een marinjo benodigt was, soo hebben almede onder
welduyden van U.E. Agtb. eenen Marcus Bote als kerkmarinjo aengestelt.

Den 28 dito nademiddags vertrok ik van Attingola nae Gorontalo, alwaer dien nagt
onse ruste namen, en ben den 29 dito ’s morgens (nadat beyde de koningen haer af-
scheyt van mij genomen hadden) aen de mond van de rivier op de patchallang d’Erfprins
gelukkig gearriveerd. Den 30 dito quam de goegoegoe en eenige rijxgroten van Attin-
gola aen boord, mij overhandigende een brief benevens een slaafje ter geschenk aen den
Edele Heer commissaris Cornelis Hasselaer, versoekende ik hetselve op Manado aen ’t
opperhooft soude overgeven omme met het eerste van daer vertrekkende vaertuyg na
Ternaeten overgesonden te werden, gelijk dat door mij is nagekomen.

Den 31" dito ’s morgens, nadat ons water en branthout in hadden, gingen onder zeyl,
en quamen na veel sukkelens den 20 juny op Manado, daer ik door den onderkoopman
Adriaen van Leene'’ beleeft ontvangen wierd.

Manado

Den 21 dito liet ik de ledematen bij mij roepen, vroeg haar of se genegen waren des
Heeren H. avondmael te ontvangen, en na haer genegentheyt daertoe betuygt te hebben
modigde ik deselve tegens den 23 dito. Des namiddags besigtigde de school ende vond
aldaer 28 kinderen, waeronder 9 waren die leerden en beantwoorden de catechismus,
Ichtitsaer, Weg na den hemel, Aldegonde, het boek Genesis, en konden mooy schrijven,
10 de Ichtitsaer, Weg na den hemel, Aldegonde, en het A.B.C schrijven ende 9 waer-
onder 3 meysjes de gebeden en het A.B.C. ’s Avonts na ’t gebed doopte ik 20 kinderen.
Sondag den 23" dito ’s morgens predikte in ’t Nederduyts en deelde het H. en hoog-
waerdig avondmael uyt aen 12 ledematen. Na de middags, na het lesen van een Maleydse
predicatie, doopte wederom 20 kinderen, gelijk mede op den 24" dito na het avondgebed
nog 10 doopte. Den 25" dito ’s avonts in ’t gebed komende, liet de bejaerde persoonen
die versogt hadden om gedoopt te werden ondervragen, dewelke meest alle seer slegt
antwoorden, waerom ik haer ernstig vermaende dat se de gebeden en categisatin vlijti-
ger moesten bijwonen en dat ik alsdan bij mijn wederkomste haer soude dopen. Hebbe
ook nog 6 bejaerde en 4 kinderen gedoopt, soodat de gedoopte op Manado 60 zijn en het
getal der christenen 616. Den 26 dito des avonts opende de armbussen in presentie van
’t opperhooft Adriaen van Leene, den zergeant Jurgen Pijpker'’ en stuurman Claes Jan
Brand, bevonde in deselven 50 1,8 rds, ’twelke ik aen hem van Leene onder behoorlijke
quitantie telde, om aen den armen aldaer uyt te delen. Na alvorens gedaen versoek van de

196 Adriaan van Leene, in 1708 onderkoopman en winkelier op Banda, 1714 op Ternate, daarna
opperhoofd te Manado, eind 1725 met afgeschreven gage naar Batavia opgeroepen, maar in 1726
opnieuw te Manado.

7 Jurgen Peiper (zo VOC Opvarenden), van Tiel, arr. Batavia 21 oktober 1712 als soldaat, overleden
23 juni 1722.

123
