23 juli 1723                                                                        document 161

en tot onse volkomen vergenoeging heeft waargenomen en in allen deele getoont dat hij
is een vredelievend mens), benevens sijn E. huysvrouw Amaranta van der Elst en den
soldaat Pieter Varnier, welke personen, als sijnde seer stigtelijk van leven en wandel hier
ter plaatse altoos geweest, wij versoeken dat in U.Eerw. gemeenschap en opsigt mogen
aangenomen worden.

Sonder kerkelijke attestatien komt tot U.Eerw. met gemelde bodem over den gewesen
oppermeester van dese plaatse, Livinus van der Nieuwstad, dewelke ook seer stigtelijk
van leven en wandel hier ter plaatse altoos geweest is en sonder attestatie, op sijn
versoek, tot ’t H. Avondmaal is toegelaten, en nu selvs U.Eerw. sal konnen onderregten
in wat jaar en maand hij tot Batavia is aangekomen, opdat men van sijn lidmaatschap
mag versekert sijn.

Voor ’t medegedeelde van den toestand der kerken in dese Indische gewesten bedan-
ken wij U.Eerw. vriendelijk en maken, volgens jaarlijx gewoonte, wederom aan U.Eerw.
bekent hoe ’t met dese kerken alhier gelegen is.

Van den toestand der kerken op Celebes en verder noorder eylanden konnen wij niet
veel seggen, dewijl onsen collega Sell, wegens groote siekte, de visites nergens heeft
konnen volbrengen dan op Attingola, alwaar hij heeft gedoopt 48 kinderen en in den
huwelijken staat bevestigt 5 paren en in ’t geheel aan christenen aldaar gelaten een getal
van 400. Van daar heeft sijn Eerw. wederom herwaarts moeten komen, wegens die
groote siekte, over Manado, en seer vele geleden, edog de Heere heeft sijn Eerw. einde-
lijk wederom herstelt en gebragt in dien staat, dat hij tegenwoordig nevens ons in ’t werk
des Heeren wederom besig is.

Van de eylanden Batchian en Macquian konnen wij U.Eerw. niets mededelen, dewijl
de visites op die plaatsen nog moeten verrigt worden, en derwaarts te vertrekken gereet
staat onsen collega Sell.

De gemeente van dese plaatse is nog seer sober, hoewel ’t prediken en ’t catechiseren
over den Heidelbergschen catechismus, ’twelk wij op den 15 november 1722 onder
Godts segen begonnen hebben, nogal sijn voortgank heeft, hebbende sig tot ’t catechi-
seren aangegeven enige militairen, die ’t ook een lust is om te horen antwoorden. Wij
willen hopen dat dit heilsame werk met meerder vrugt sijn voortgank sal hebben dan ten
tijde onser voorsaten, die sulks menigmaal begonnen hebben, maar telkens, door de
traagheid der toehoorders, wederom hebben moeten staken.

Dit bovenstaande hebben wij geoordeelt te moeten andwoorden op U.Eerwaardens
briev. Wij bevelen U.Eerw. in de veilige bescherming van den almagtigen Godt, die U.
Eerw. met den Geest des vredes en der verligting aandoe, opdat U.Eerw. in eenen sin en
gevoelen sijnde ’t Evangelium met vrugt en stigting verkondigen en eindelijk den loon
van getrouwe dienstknegten ontvangen mogen.

Dit is de hertelijke wensch, - - - van U.Eerw. dienstwillige dienaren, toegenegen
vrienden en medebroederen in Christo, de predicanten, ouderlingen en diaconen van
Ternaten, en uyt aller last en naam Joannes Conradus Albers syn. ht. praeses, Joan
Henric Molt syn. h.t. scriba, Jan van der Linden, C. Voges.

Ternaten den 26 juny 1723.

161. RAPPORT VAN EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP BATJAN EN MAKIAN
DOOR DS. DOMINICUS SELL. Ternate, 23 juli 1723.
NA, VOC 1995, fol. 382-384.

5 Zie hiervoor, doc. 159.
6 Ben ander afschrift in NA, VOC 8091, fol. 372-374.

140
