17 oktober 1691                                                                         document 97

na ons ernstelijk versoek, ende voorstellinge onser behoefte, aan U.Eerw. goede zorge en
voorspraak bevolen laten, met verwagtinge van enige hulpe ende bijstant.

Voor het laasten konnen wij niet anders van de stant ende toestand des Christendoms en
de kerke alhier zeggen dan dat wij ons houden aan ’tgeene daarvan in onse voorgaanden
brieff, namelijk 27 september des verleden jaars,"’ vermeld en geschreven is, temeer dewijl
D. Camminga met de laaste aankomst van de sloep de Tonijn, van de Manado voor weinig
dagen alhier aangekomen, geen de minste letter aan dese onse vergaderinge aan het Casteel
Orangie geschreven heeft, ende den predicant Nicolaas Hodenpijl eerdaags na de eilanden
Macgjan ende Batsjan de visiten staat te doen, verhoopende egter U.Eerw. enig nader berigt
met het vertrek van de laaste sloep die na Batavia van hier na nog staat te gaan, te zullen
geven.

Hiermede - - den kerkenraad tot Ternaten, en uit aller naam N Hodenpijl syn. praeses
et epist. scriba, Danil Fiers ouderlingh, D. Fransz diaken.

Ternaten, in ’t Casteele Orangie den 10 july anno 1691.

97. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN IN NOORD-SULAWESI
EN OP TAHULANDANG, SIAU EN SANGIHE DOOR DS. GELLIUS CAMMIGA. Manado, 17 oktober
16915

NA, VOC 1515, fol. 541-739. Afschrift.

Berigt wegens kerck en schoolbevindinge, soo op Celebes als op de andere Noortse eylan-
den als Tagulanda, Chiauw, Sangier ende Talaud, gedaan door den predikant Gellius Cam-
miga aan den E.Agtb. Heer provisioneel gesaghebber deser Moluccos Pieter Buys ende
desselfs Raad.

Den 7" augusto, zijnde maandag des avonds, vertrocken wij met ’t hoog water van de
Manado ende quamen den 9 dito aan de negorij off dorp Boelang, alwaar in het avondgebedt
seer weynig volk wierde bevonden, alwaarom den corporael ende den schoolmeester
klagende over de nalatigheyt ende versuym van ’t volk omtrendt den godsdienst, soo de
bejaarde des sondags in de predikatie ende des avonds in ’t gebedt als de schoolkinderen in
’tter school gaan, dat ’t meermalen gebeurt dat sij beyde alleen sig bevinden in de kerk of
school om ’t avondgebed te doen. Welke versuym off nalatigheyt in de godsdienst dan sijne
redenen heeft, gelijk men voorwent, omdat dese negorij of dorp in twee gescheyden sij, ’t
eene gedeelte woont aan strand, ’t ander gedeelte woont binnenwaarts, daar de kerk en
schoolmeester is, soodat voor diegeene die aen strand woonen seer beswaarlijk sij om tot
de kerk of school te komen vanwegen de menigvuldige crocodillen die in de rivier sijn, en
dikwils verscheydene uyt de prauwen of vaartuygen hebben weggerukt ende verslonden.

857 Vermoedelijk is bedoeld de brief gedateerd 23 september 1690; zie hiervoor, doc. 94.

88 Danil Fiers, 1698-1701 fiscaal te Ternate (Valentijn 543, zie ook GM 6, 145).

859 Valentijn, Molukse Zaaken van Godsdienst, 414-417, vermeldt een eerder bezoek, in 1689 en 1690,
toen ook de Talaud-eilanden werden bezocht. Hij noteert dat ds. Cammiga in ieder geval op die
eerste tocht het Maleis niet machtig was, en beschrijft de gang van zaken in zo’n geval: een
schoolmeester ging mee die de preken en het doopsformulier moest voorlezen.

Pieter Buys, in 1691 opperkoopman in de Molukken, juli 1691 tot april 1692 provisioneel gezag-
hebber wegens het overlijden van de beoogde opvolger van gouverneur Cops. Na de komst van
Cops’ opvolger van der Duyn was hij weer secunde; in 1694 werd hij tot secunde van Ambon be-
noemd, maar hij overleed op Ternate voor hij naar Ambon had kunnen vertrekken.

266

ke)

860
