document 21                                                                                                                 1621

nieuwsgiericheyt, ofte eenighe curieusheyt om yets te weten. De mooren ofte mahumetanen,
omdat boven dies alles noch in haer bevinde soodanighe obstinaetheyt ende hartneckicheyt
dat het een groot verwonderinghe bij een yeder die deselve bekent is, verweckt. Doch en
moet men daerom den moet om haer te winnen niet gheheel verliesen, overmidts, hoewel
sulcx bij den menschen onmoghelijck schijnt, nochtans alle dinck bij Godt mogelick is.'
Maer dewijle so hier in dese alsoock in de omleggende quartieren een groot deel deser
mooren werden ghevonden, soo sal hier een weynichsken ter occasie spreecken van haren
superstitieusen ijver daerbij sij soo obstinatelijck continueren, ende dat dies te meer, door-
dien veel wijse ende verstandighe luyden hebbe hooren discoureren met verwonderinghe,
waeruyt deselve soude moghen ontstaen, ofte op wat fondament ghevestet.

Desen ijver en ontstaet niet, ghelijck notoir is, uyt eenich verstant, kennisse, ende weten-
schap harer superstitin, ende uyt 11 eenich bescheyt van de seeckerheyt der selfder, dat
die souden overtreffen het verstandt de kennisse, ende wetenschap die onse natie heeft van
haer Christendom, ende ’t bescheyt der seeckerheyt van tselfde. Ende hierop soude men mij
moghen vragen, of ’t verstandt, de kennisse ende wetenschap die dese mooren hebben van
hare superstitin, met het bescheyt van de sekerheyt der selfder, even so groot is, ofte wel
minder als ’t verstandt, de kennisse ende wetenschap die onse natie heeft van haer Christen-
dom mettet bescheyt van de seeckerheyt van ’tselfde, ende of desen ijver dan bij komt door-
dien dese volckeren ijvigher zijn als ons volck in ’t stuck van de religie ende godsdienst,
ende de poincten die de religie en de godsdienst betreffen. Ende derhalven oock, indien sij
soo veel verstandts, kennisse ende wetenschap hadden van het Christendom mettet bescheyt
van de seeckerheyt van tselfde als ons volck wel heeft van ’tselfde, of sijluyden dan ons
volck in ijver tot het Christendom niet en souden overtreffen. Ick antwoorde dat ’t verstandt,
de kennisse ende wetenschap die sijluyden hebben van hare superstitin met het bescheyt
van de seeckerheyt derselfder minder is als bij onse natie belanghende het Christendom.
Ende op ’tghene vorder ghevraecht wert, segge ick: neen.

Soo soude men mij dan andermael konnen vraeghen, waeruyt dan desen haren soo
grooten ijver over hare superstitin ontstaet2 Daerop ick antwoorde dat die nerghens uyt en
ontstaet als uyt de superstitie selve, want alle superstitie heeft dit van selfs, dat se der
menschen herten meer aen haer verknocht ende verbonden hout, ende meer over haer doet
ijveren als de religie. Om twelcke duydelijck te weten, soo laet ons eens nemen eenen moor,
dewelcke volghens sijne wetten ghelooft veel dinghen die uyt de ware religie zijn, ende veel
dinghen die uyt de superstitin zijn, ende laet ons eens sien over welcke van beyde dese
dinghen hij meest ijvert. Hij ghelooft dat hij sijnen even naesten niet en moet bedrieghen
ofte veronghelijcken, dat is van Godt, ende derhalven een leeringhe van ware religie. Hij
ghelooft oock dat men op sulcken tijt moet ghebruycken sulcke wasschinghe ofte reyninghe
met sulcken ghebaer ende sulcken prommelen van woorden, dat is van de superstitie. Nu soo
isset dat hij wel hondertmael soeckt een ander te bedrieghen ende te veronghelijcken, daer
hij de wassinghe (12) ende reyninghe niet eens en sal versuymen, ofte indien dat hij se
versuymt hadde, hij en soude niet weten hoe dat wederom soude beteren ofte boeten, daer
seer weynich wroeginghe sijns ghemoets ghevoelt omdat hij de luyden bedroghen ofte
veronghelijckt heeft. Maer dat meer is, een voornemen heeft van ’tselfde noch meer te doen
als hij maer en kan, jae in alle dese Moren, wanneer se in haer sterfbedde legghen ofte
andersins ter doodt sullen gaen, en bespeurt men ofte en merckt men niet een titteltghen van
berouw van sonden, boetveerdicheyt, bekeeringhe, biddinghe om vergiffenisse, oft dier-
ghelijcke, ’twelcke poincten van religie souden wesen, daer sij nochtans niet met allen nae
en laten van hare prommellarijen, grillen ende beuselinghen die de superstitie is mede

188 Vgl. Mattes 19:26. In de editie van 1859 ontbreekt het tekstgedeelte vanaf dit punt tot en met waer
uyt de selfde ontstaet’.

55
