document 56                                                                     15 september 1644

die hij mij voorstellen soude van mij gelesen hebbende, sijn gramschap bedaeren soude,
doch hebben ons merckelijck bedrogen gevonden. Voorwaer, het herte doet mij wee dat sijn
E. soo seer op mij gebeten is, weet niet dat oyt met woorden ofte wercken tegen sijn E. mis-
daen hebbe, maer veeleer gesocht sijn authoriteyt in kerckelijck saecken voor te staen tegen
degene die uyt grootsheyt daervan geen deelgenooten waeren. Doch ick mach dit achter-
clappiche tongen ende valsche opreuyers danck weten. Daerom seght Salomon seer wel: de
woorden des achterclappers sijn als slagen, ende gaen door het herte’, Provb. 20.27

Het vierde ende laeste waerop noch yets weerdich achten te antwoorden, is hoe dat de E.
heer governeur ’s namiddachs in kerckenraet door sijn E. commisaeris heeft laeten propo-
neren dat niet meer van sinne is twee ouderlingen op Poulo-ay te hebben, noch eenighe ver-
gaederinghe aldaer toe te laeten. Of dit nu van sijn E. wel ofte quaelijck gedaen is, sal ick
in sijn weerde laeten, sal alleen de bijgevoeghde redenen waerom sulcx niet hebben wil, be-
antwoorden. Indien deselve in kerckenraet pertenentelijck waere voorgestelt, soo en hadde
dit niet behoeft, want soude deselve daer wel beantwoort hebben, maer nu se naderhant
daerbij gevoeght sijn, soo is ’tnoodich dat daerop oock een weynich antwoorde. De 1. reden
is, omdat t’sedert de bevestinghe van den tweden gekoosen ouderlingh tusschen D. Marinus
ende d'andere leden des kerckenraets van Poulo-ay meerder oneenicheyt sij ontstaen. Dese
reden is soo notoir onwaerachtich dat het mij selfs schaemt, want t’sedert den 10 april pas-
sado, als den nieuw gekooren twede ouderlingh ende dieaecken bevesticht wierde, soo en
isser tusschen mij ende d'andere leden des kerckenraets niet een eenich woort van verschil
gevallen, ja hebben den 24 april ten mijnen huyse, op mijn versoeck, een contrack metten
anderen gemaect dat wij tot stichtinghe der gemeynte den vrede onder den anderen na ver-
mogen bevorderen. De twede reden waerom de E. heer governeur geen twede ouderlingh
noch vergaederingh op Poulo-ay hebben wil is dese: dat D. Marinus, onder decksel van met
een twede ouderlingh geassisteert te sijn, alsoo met meerder aensien, als voorwent, de
kerckelijcke censure te oeffenen over de ledemaeten der gemeynte voor de bedieninghe des
H. avontmaels, teveel bedils maeckt, ende plichtelingh,’’ als ’t hem lust, de leden des
kerckenraets aldaer laet roepen etc. Dese reden is van gelijcke stoffe. Want t’sedert mij sijn
E. den tweden ouderlingh ende de vergaederinghe op Poulo-ay toegestaen heeft, souden wij
maer eens vergaedert, de ledemaeten te (.)’ indien D. Pontkaes hier op Poulo-ay niet en
waere gekommen, om wiens wille wij noch eenmael, op sijn ernstich versoeck, den 19 april
vergadert sijn, ende van sijn E. den 11 may voor goet gekent is, gelijck mij weder op de
twee ouderlingen ende dieaecken beroepe, verstaet de goetkeninge’"’ des E. H' governeur
uytgesondert.

Met dese twee voorgestelde pointen wort mij veel te cort gedaen. Want wat aengaet t'eer-
ste, daermede wilt men mij weder die cladde van twistich aenwrijven, daer ick nochtans het
voorgemelde contract, bij ons gemaeckt, van mijner sijde strictelijck hebbe onderhouden (dit
hebbe ick, segge). Want niettegenstaende wel mercte, ja metterdaet bevondt, dat Harman
van Staden ende Jan Pietersz Gorter rechte creatuere waeren van den coopman Molshoeck
ende favoryten van D. Pontkaes, onder decksel van vrientschap alles tegen mij hebbe gedaen
wat konde, soo heb ick evenwel, om alle oneenicheyt te schouwen, mij gehouden of nergens
af en wiste, haer vriendelijck beyegent ende alle vrientschap bewesen, gelijck sij niet anders
en sullen connen getuygen, soo sij anders van alle vreese Godts niet en sijn berooft. Ende

34 Spreuken 18 (sic):8 in de Deux-Aesbijbel.

Plichtelingh: volgens plicht. Wellicht een verschrijving voor plotseling’.

En woord onleesbaar. Bedoeld is de censura morum, het onderzoek naar de levenswijze van de
gemeenteleden, dat voorafging aan elke avondmaalsviering.

7 Goedkenning, goedkeuring.

121
