16 augustus 1714                                                               document 182

het opgeevd, is nu gebleecken, als gemelde persoonen door hem wederom gedaagd wierden
voor de Raad van Justitie, met eede hebben verklaard dat sijn opgeeven valsch en onwaar-
agtig is, en gansch niet met het gesegde in D. Petrus Noot sijn huys overeenkomstich.

Let hier eens, broeders, hoe idelick ende tevergeevs den alderheyligsten naame Gods hier
in den openbaaren eed is aangeroepen, temeer omdat ’er geen andere aanlijdinge tot den eed
is geweest als sijn boos herte, dat sulcks begeerde, want of gemelde persoonen voor den
Raad van Justitie seyden: wij hebben onse saacke en sooals se voorgevallen is voor den
kerckenraad gebragt, soo moesten sij van een der leden hooren: wat hebben wij hier met den
kerckenraad te doen, en sij moesten maar seggen of sij andwoorden wilden of niet. En off
sij protesteerden, dewijle sij voor eerlicke lieden gehouden wierden, dat de aanbiedinge van
den eed behoorde genoeg te sijn, soo heeft dit nogtans niet moogen helpen, daar moest
geswooren worden. 't Was niet genoeg dat Serruus selvs op nieuwjaarsdag soo ligtveerdig
geswooren had om sig te ontschuldigen, maar dese eeden van soo veele persoonen moesten
’er in ’t openbaer nog bijkoomen. En dus blijckt de ontheyliging en ligtveerdigheyd in desen
eedafvordering, dewijle het dese gemelde persoonen haare eygen saacke was, en door haar
toedoen wierd Serruus versogt ten huyse van D. Petrus Noot, omdat sij op het hoogste
geergerd waaren door die gemaackte geck. En hieruyt sied men hoe dat hier niet kan ge-
segd worden dat D. Noot Serruus alleen behoorde aangesproocken te hebben, dewijle die
genoemde persoonen begeerden en goedkeurden dat sulcks uyt aller naam in haare tegen-
woordigheyd soude geschieden, alsoo sij haar de saack ter herten trocken. Oock was Noot
wel bekend, als men Serruus wat in het geheym segd, ’t mag soo broederlick sijn als het wil,
dat het bij hem geen ingang vond, maar daarover verstoord wierd, gelijck hij door onder-
vinding nu al geleerd had. En de uytkomst heeft hierna geleerd, soo men hem onder vier
oogen wat segd, dat hij selvs door verdraaying der woorden daarover op vraagpoincten voor
de Raad van Justitie durvd roepen, en doen beedigen, gelijck den ouderling Steenkool is
overgekoomen, tesaamen gemengd in eenen anderen eed die hier nog volgen sal.

En niet alleen dese, maar oock nog andere persoonen hebben moeten doen haaren eed, als
Jacob de Swarte,’ die van Serruus op vraagpoincten geroepen sijnde om daarop te
andwoorden wegens ’tgeen in kerckeraade was voorgevallen, gelijck wij in onsen voorigen
aangeroerd hebben. Niet bij het opstaan van de leden der vergaadering, gelijck Serruus val-
schelick voorgeevd, maar terwijle die nog saaten en spraacken over haar saacken soo ge-
beurde het dat den Eerw. van Schie tegens Noot seyde: hoe ben je nu soo voor Serruus, je
bent tevooren soo niet voor hem geweest.

Dese woorden sijn voorgevallen omdat Noot in de vergaaderinge vasthielde dat mijnheer
Van Schie na Poeloe Ay behoorde te gaan, dewijle de Agtb. politie sulcks goed gevonden
had, en Serruus op Neira geroepen, alsoo wij suleks dog niet verhinderen konden, dewijle
ons versoeck hierontrent al eenmaal was afgeslaagen, en omdat hij oock tevooren gesegd
had (als D. Serruus in kerkenraade versogt om over hem te schrijven dat hij valselick van
eenige beschuldigd wierd dat hij maar ses of seven maal op sijn plaats Poeloe Ay soude ge-
predict hebben) dat Serruus behoorde getuygen van Poeloe Ay voor den kerckenraad te
brengen, waarbij het ons bleeck dat hij meermaalen gepredict had, maar niet soo een attes-
tatie die de naam heeft van voor den substituyt fiscaal Cagias gepasseert te sijn, gelijck hij
daarna bragt.

Hier voegd Serruus nu nog bij dat den Eerw. van Schie tegens Noot soude gesegd hebben:
je hebt mij tegens Serruus wel opgerockend, ’twelck een volslaagen leugen is, evenals Van
Schie oock selvs hier tegens Noot beleden heeft. En hierop heeft gemelde De Swarte na sijn
wijsheyd op geandwoord op een gansch twijfelagtigen wijse, dat het wel soude konnen
weesen dat ’er diergelijcke woorden gesproocken sijn, maar dat door de lanckheyd des tijds

1 Ouderling in 1711, 1712, 1717 en 1718, zie ook hiervoor, aantekening bij doc. 176.
368
