25 september 1661                                                                   document 138

christelicker correspondentie, ten allerhooghsten dienstigh ende noodigh insonderheyt in
dese so van den anderen gesepareerde en afgesonderde landen en eylanden, in dewelcke
Godt de Heere nae zijnne overvloedighe genade en onuytputtelicke diepte sijner barm-
hertigheyt, de glinsterende peerlen sijnnes H. Evangeliums ende de welriekende seer
loffelicke specerijen der goddelijcker waerheyt dezen volcke, in de schaduwe des doots
wandelende,’ gelieft mede te deelen - oock aen U.U.E.E. nu wederom te schrijven dat we
grootte reden en oorsaecke hebben den naeme des grootten Gods te verheerlicken ende te
verhoogen, vermits hij diegeenen die verre waren eertijts, nu naebij doet komen,"’
vergaderende oock sigh hier een sightbare kerck door de bazuyne sijnnes H. woorts uyt den
Heydenen, haer oock treckende door sijnnen Geest tot sijnne gehoorsaemheyt, haer beves-
tigende in sijnne waerheyt en vrede, haer verzegelende sijnne jonste, liefde ende genade
door d’uytterlicke tekenen sijns verbondts, sulx dat we Godt noyt ten vollen en genoegh-
saem darom connen dancken, roemen, prijsen, grootmaken, dat het sijnne Godlicke majes-
teyt gelieft uyt allen geslachten, tongen, tale en volckeren, hemselven en om sijns selfs
wille, hem een gemeynte ten euwighen leven te versamelen, bovenal dat hij haer, door
sijnne sonderlinghe genade, die genade doet dat hij se .J’ te behouden de eennigheyt des
Geestes door den stercken bant des vreedes.

Dit isset, broeders, dat we U.U.E.E. niet en connen verswijgen, opdat we U.U.E.E. en
onsselven niet en benemen de redenen en oorsaken om Godt Almachtigh te dancken ende
te loven. Oock moeten wij Godt danken over den lieffelicken, beyde den Allerhooghsten
ende den menschen ten hooghsten aengenamen vrede en eendraght die hij tegenwoordigh
tussen de politie en kercke alhier geeft, want hierdoor moet Zyon floreren en Jerusalem
opgebouwt werden. Onzen E. Heer gouverneur’ met sijnnen ijver bevoordert seer de
voortplantinghe der christelicker religie, tewege brengende dat we nu met minder moeyten
de moeyelicke visitatin sullen connen verrichten en uytvoeren, namelick van in plaets te
voeten te moeten gaen dat we nu sullen te peerde rijdende de visitatin connen doen,
waerdoor we niet alleen te gemackelicker, nemaer oock meermaels als voordesen de
berghaghtighe negorijen sullen connen visiteren.

Voorts bidden wij dat U.U.E.E. ons gelieven toe te zenden vier  vijff bequaeme ar-
beyders, leeraers en predicanten in onzen groothen ooghst en wijngaert, opdat ze des Heeren
huys met eennen eenparigen schouder onder ons alhier mogen opbouwen. Want den predi-
kant Burum is op sijn eygen versoek om in Ternaten te blijven leggen, gelicentieert en
derwaerts vertrocken, en zijn oversulx maer met ons drin.

Insgelijx versoeken wij op ’t allervriendelixste dat U.U.E.E. ons gelievet mede te deellen
nevens de levende oock de stomme leeraers, namelick goede ende nutte boecken, en dat
U.U.E.E. gelieven ons ernstigh versouck met U.U.E.E. recommandatie en ijverigh aen-
houden bij den Heer Generaal en Heeren Raden te seconderen, gelijck wij nu oock ons
versoeck belangende dese saecke aen den Edelen Heer Generael mede gedaen hebben.

Versoecken daerbenevens dat U.U.E.E. gelieven dat synodale Zeeusche vraegheboexsken
in de Malleytse tale bij Spiljardus overgeset, en al over de vier jaaren bij den taalcondigen
D. Warmeloo saligher en andere oversien en verbetert, mede eens nae te laten sien, opdat
het eyndelick eens tot stichtinghe van dese en andere Maleytsche gemeynten moge werden
gedruct, alsoo ’t maer alleenlick nae U.U.E.E. approbatie wacht ten opsicht van de Maleyt-

897 Vgl. Jesaja 9:1.

98 Efezirs 2:13.
899Gunst.

En woord onleesbaar.
21 Jacob Hustaerdt.

302
