document 173                                                             11 december 1726

H. avondmaal uyt aan 17 manspersoonen, en bevestigde 27 paren in den huwelijken
staat. Ende bevonden hebbende dat ’t getal der christenen tot Taroena in ’t geheel was
1580, wilde ik afscheyt neemen van den koning, maar die antwoorde mij dat hij mij sou
volgen tot aan de negorij Calongan en aldaar sulx verrigten, waarop ik dan op

Donderdag den 8 ’s morgens omtrent half 11 uuren te voet na de negorij Calongan
ging en aldaar tegen den middag aanquam, en een weynig gegeeten hebbende de men-
schen tesamen liet roepen tot het avondgebed, waarin dan gekomen sijnde waren aldaar
tegenwoordig, buyten den koning van Taroena, die mij te voet gevolgt was, in de 30 so
mans- als vrouspersonen. Het avondgebet dan na gewoonte verrigt zijnde, doopte ik 64
kinderen, deelde het H. avondmaal uyt aan 11 mans- en 2 vrouspersonen en bevestigde
13 paren in den huwelijken staat. Na dit alles verrigt zijnde, liet de schoolkinderen, welke
waren 28 in ’t getal, nevens de bejaarde ondervragen, en bevont dat se tesamen seer wel
beantwoorden de vragen uyt den Weg na den heemel, en van buyten baden het morgen-
en avondgebet, de gebeden voor en na den eeten neevens de 10 geboden en ’t geloof.
Nog begonden 6 van dese kinderen tamelijk te schrijven, en was het getal der christenen
met de nieuw gedoopte nu in ’t geheel 513.

Den schoolmeester deser plaatse, als hebbende 9 kinderen te onderhouden, versogt om
van een beeter plaatse tot voorstand zijner familie te mogen versien werden, waarin ik
hem belooft hebbe de behulpsame hand te sullen bieden. Hierop versogt de weduwe van
den op Calongan overleeden goegoegoe dat, indien de meesters plaatse tot Calongan
open quam, ik er alsdan mogte plaatsen den leermeester tot Taboekan, Donatus Parera
genaamt, waeromtrent ik meede alsdan mijn uytterste devoir te sullen aanwenden belooft
hebbe. Edog, in de saken van haren swager Mattheus Maccalompis, voor welke sij ver-
sogte te mogen in hares overleeden mans plaatse als goegoegoe aangestelt worden, seyde
ik niets te konnen doen als alleenlijk hetselve in mijn berigt aan te halen, en dat sij beyde
in vreede met elk tragten te leeven, den kerk- en schooldienst met allen ijver voort te
setten, en hij ook, gelijk mij onderregt is, de naeste tot die plaatse tegenwoordig moet
g’oordeelt werden. Want den overleedenen goegoegoe heeft geen kinderen bij sijn vrouw
geteelt, sodat dese, een volle broeder van hem sijnde, oordeelt als de naaste tot die
plaatse te zijn, hoewel mij gesegt is dat de koning van Taroena, om eygen voordeel en
om deese familie te onderdrukken, met alle iver tragt om een ander daarin te dringen en
daartoe wil voordragen een vrijgegeevene van den voornoemde Maccalompis, en tot dien
eynde den regten pretendent van sijn pretensie tragt te doen afstaan door hem capitein
laut te willen maken, ’twelk hij niet wil aanneemen.

Vrijdag den 9" ’s morgens ten 11 uuren door den koning van Taroena en eenige
andere van Calongan tot aan de prau aan strant geleyd sijnde, ging ik daarin, en deselve
in ’t water getrokken sijnde schepte ik daarmeede tot voorbij de negorij Mattany. Aldaar
op mijn begeerte aan lant geset zijnde ging ik, latende de prau met mijn goet volgen, te
voet na de negorij Tuboekan, alwaar ik met den sergeant resident en eenige andere die
mij in ’t scheppen rontom dit eylant Sangir vergeselschapt hadden des agtermiddags om-
trent 5 uren weederom aanquamen.

Saturdag den 10 liet ik des morgens een Maleytse predicatie voorleesen en vervol-
gens den godsdienst na behoren verrigten, als wanneer ik ook met ’t doopwater bespreng-
de 17 kinderen en 20 paren in den huwelijken staat bevestigde.

Dit gedaan en ik wederom in ’s Compagnies logie gekoomen sijnde, quam bij mij de
vrouwe die tot Saloerang tegen mij gesegt hadden dat de koning van Taboekan met sijne
bobatos haar sonder eenige reeden en tegen haar wille en dank hadden gescheyden van
haren man, waardoor sij nu moest omswerven sonder aan de kost te konnen komen. De
koning nevens den man deser vrouwe daarop aanstonts in de logie hebbende laten

173
