document 236                                                                medio augustus 1759

Geest der vrijmoedigheit schenkel en eensgesint doe zijn, om zulke ingekrope misbruiken
liever te verbeeteren dan dat gij als het ware voor een eer zoud reekenen ’tgeen wij om goe-
de reede verfoeien.

Wij verklaren voor Gods aangesigt dat wij geen oogmerk hebben om ulieden te ver-
bitteren. Den ijver voor Gods zaak en huis doet ons die hartige taal spreeken. Ook hebben
wij geen vermaak om de Heerlijkheeden te lasteren, dat zij verrel Gelijk het haar Hoog-
Edelensten uitersten onaangenaam zou zijn wanneer kerkelijke persoonen zig met haar doen
bemoeiden, kunnen dezelven ons niet kwalijk duiden als wij ernstig voor ons regt spreeken,
en dat op het kragtigst verdeedigen. Nu, dit willen wij alleen doen, latende voor het overige
yder in zijn waarde.

 1390

Als aan onze broederen, meedegenoten in de verdrukkingen en in het Koninkrijk en in
de lijdzaamheid Christi, moeten wij klagende schrijven dat het haar HoogEdelens behaagt
heeft op zeker request (het voorleeden jaar door alle de leedematen alhier, ten getalle van
een hondert veertig geteekent, ten einde men aan scriba dezer een ordentlijk bestaan wilde
besorgen) te antwoorden dat de Hoge Regeering dat verzoek zo ongehoort en arrogant
gevonden heeft dat zij den onderteekenaar in een boete van 25 rijxdaalders condemneert,
en daar nog derft bijvoegen dat zij den predikant Verbeet serieus recommandeert om zig
geschikter te gedragen en te vreede te zijn met de emolumenten die zijne collega’s genie-
ten’. Wat dunkt u, broederen, van dusdanig een handel Is het een schelmstuk dat men zijne
huisgenooten tragt te verzorgen En wilde men al niets geeven, moest men dan zijne passie
zo ver den teugel vieren dat men een leeraar die onbesproken leeft van ongeschiktheid in
zijn gedrag beschuldigt Onze gantsche gemeinte getuigt het contrarie in gedagte request,
hetgeen zij aldus sluit: opdat wij niet berooft werden van een leeraar die door zijn onver-
moeiden yver in het aanhoudent catechiseeren en toedienen van de genademiddelen, zowel
in de Malleidse als Nederlandse taal, de gemeinte opbouwd in het geloove, stigtende met
leer en leeven’.

Deeze laster is oorzaak dat scriba dezer, die door zulk een mishandeling zijn swaren
dienst hier moet doen al zugtende, dit jaar zijn verlossing naar Nederland, al was ’t met stil-
stand van gagie, verzoekt. God bewaar u, zijne knegten, voor diergelijke onvriendelijke be-
handelingen, en uw aanbetrouwde kudde voor zig berooft te moeten zien van getrouwe
wagters omdat christen overheeden haar goede naam zoeken te verminderen.

Hiernevens bekomt U.Eerw. naar gewoonte onzen kerkstaat, uit welke blijkt dat het geheele
aantal der christenen in deeze provincie beloopt 3451 zielen. Zeedert onze laaste van den
24 mey 1758 tot heeden zijn gedoopt:

Op de Zuidwest: 79 kinderen, 43 bejaarden

Op Arouw: 51 kinderen, 75 bejaarden, waaronder 1 Jood

Op Banda: 29 kinderen, 7 bejaarden en 2 Chineesen

Dus te zamen: 159 kinderen en 125 bejaarden.

Dit het al zijnde, veel geerde broederen, dat wij te melden hebben, zullen wij deeze sluiten
met toebidding van heil over uw geerde persoonen, over de uwe en het uwe, terwijl wij met
agting blijven - - - den kerkenraad van Banda Neira. En uit aller naam en last G. Verbeet
praeses et epist. scriba. H Nieumark ouderling.

Banda Neira, medio Augustus anno 1759.''

190 Hier een passage betreffende financile aangelegenheden.
B91 De kerkenraad van Batavia antwoordde op zeer verontwaardigde toon in zijn brief aan kkr Banda
d.d. 20 december 1759 (ANRI, Archief Kkr Batavia 57, fol. 170-171).

457
