6 april 1729                                                                                                              document 179

Na de middag liet ik mijn goed na boort brengen om den anderen morgen vroeg te
vertrekken, en na het getal der christenen verneemende, seyd de schoolmeester mij die in
’t geheel 1381 te sijn.

Vrijdag den 3" dito. Met den dag maakte ik mij klaar om te vertrekken, dog de stuur-
man liet mij weeten dat hij dien dag niet seylen kon, omdat sulx travatig weer was.

Saturdag den 4 dito. ’s Morgens vroeg sond d’stuurman mij de schuyt toe en liet mij
versoeken om aen boord te komen, dat hij soud onder seyl gaen, waarop ik de bobatos en
schoolmeester ’t opsigt over kerk en school aanbevolen hebbende, mij aanstonds ook
derwaarts begaf, dog aan boord comende bevond ik dat wij door het travadig weer nog
moesten blijven tot maandag den 6" dito. ’s Morgens gingen wij onder seyl na

Tagulanda

alwaar wij door stilte en contrarie wind d'eerst aanquamen op dingsdag den 7" dito na de
middag, omtrent 5 uuren. Een wijnig te vooren, eer wij ten anker quamen, quam de
schoolmeester aan boord, die ik aenstonds terug zond om door den kerkmarienje de men-
schen tot het avondgebed te samen te roepen. Ik aan de wal komende, vroeg na de
coning, die niet thuys was, waarom ik den coning van mijn aancomst liet verwittigen en
versoeken om op zijne negorij te komen. Hierop wagte ik totdat omtrend de zonne onder-
ging, dog daar quam niemand om ’t avondgebed bij te wonen, waarover ik mij met de
wijnige die mij waren komen ontfangen derwaarts begaff en bevond dat er buyten de
schoolkinders niet meer dan 15 man en niet n vrouwspersoon was. En dewijl reeds de
sonne aan ’t ondergaan was, soo seyde ik tot de bobatos dat ik den anderen morgen haere
kinders soud doopen, en soo er eenige waaren ook trouwen, en versogt haar om sulx
overal te laeten weeten en ook soo ’t doenlijk was op de negorij Minanga, dewijl ik, ge-
lijk mij geseyd wierd, derwaarts niet konden gaan wegens de onstuymige see, waarna
deese bijeencomste met ’t gewone avondgebed besloten wierd.

Een weynig wederom thuys geweest sijnde hoorde ik dat de coning weder te huys
gecomen was, waarom ik den schoolmeester na hem toesond om hem van alles kennisse
te geeven en sijne hulpe daertoe te versoeken.

Woensdag den 8" dito. ’s Morgens vroeg gink ik in de school, waerin ik 17 kinderen
vond, waarvan 10 van buyten opseyden de gebeden, ’t geloof en thien geboden, hoewel
sommige nog wat gebrekkelijker, 3 konden alleen ’t onse vader en de andere 4 nog nie-
mandal, 6 antwoorden tamelijk op de vragen uyt de Itchisar, sommige van de overige
leerden nog maar de kleene vragies. Thuys comende sond ik aanstonds den kerkmarienje
wederom heen om de gemeente tot de kerk te samen te roepen, en liet den coning ver-
soeken om ook door de negorij te laeten aanseggen dat de menschen aanstonds in de kerk
moesten komen, omdat de stuurman mij had laeten weten dat dewijl de weste wind
wederom begon te wayen hier geen goede plaats was om met de chialoup te blijven leg-
gen en daerom so veel doenlijk was mij mogt haasten om te vertrekken, opdat wij niet
somtijds wanneer den wind wat sterker doorquam een ongeluk mogte hebben. Dog na
lang wagten vergaderde de gemeente eerst omtrend 11 uuren, wanneer ik mij ook na de
kerk begaf en na de gedane predicatie haar ernstig bestrafte over haare traagheid en
nalatigheyd om haar te laten onderwijsen, dewijl de schoolmeester mij gesegd had dat sij
alle ten eenemaal onkundig waaren dewijl bij sijn tijd, zijn tijd zijnde nu omtrend 2 jaar,
nog geene bejaarde in ’t avondgebed geweest waren. Dog dewijle ik oordeelde dat de
onagtsaamheyt van den schoolmeester, die van deese plaats geboortig is, daertoe ook al
iets gecontribueerd heeft, so recommandeerde ik denselven seer scherp om alle neer-
stigheyt aen te wenden, niet alleen om de menschen in ’t gebed te doen komen, maar ook
om haar dagelijk een uur t'onderwijsen, en versogte den coning en bobatos om daarin

218
