z.d. augustus 1677)                                                              document 69

van de kerkenhandelingen aen den Agtb. Heer Gouverneur Anthonio Hurdt rapport gedaen,
die sijn Agtb. sigh wel liet gevallen.

Den 11 dito heeft D. Durandt soo voor- als naermiddagh den predickdienst waerge-
nomen.

Den 18 dito hebbe ik voormiddags in het Hollants gepredickt en D. Durandt des naer-
middags den Maleytsen dienst gedaen.

Den 21" dito ben ik met S' Dirk de Ghijn en de secretaris Anderis Olofs en den krank-
besoeker Adriaen de Jong aen het boort van het fluytschip S' Hellena gegaen, om de reyse
naer Manado te vervorderen.

November

Den 6en dito zijn wij alle wel gesont gearriveert op Manado. Den 8 dito hebbe ik voor-
middags den Duytsen predikdienst verricht en twee persoonen getrout, en des naermiddags
den Maleytsen dienst gedaen en 6 kinderen gedoopt.

Den 9" dito hebben wij de schoole geviseteert, dien wij in een redelijk goeden stand heb-
ben bevonden. De oude luyden ende volwassenen hebben wij in de fondamenten der christe-
lijke religie ondersocht, die meerendeels goede beginselen van de kennisse Godes betoonden
te hebben. Hebben ook dienselve ernstelycken aengemaent tot neersticheyt in die dingen die
Godes eere en haere zaligheyt betreffen. Wij hebben ook den kranckbesoeker ende den
schoolmeester de kerkenordre voorgelesen ende ter handt gestelt, en tot vlijtigheyt in haeren
dienst vermaent.

Den 11" dito zijn wij wederom zeylgegaen om onse reyse nae Sangie te vervorderen.

Den 23 dito zijn wij op het eylant Zangie in de negeri Terroena geluckigh en wel ge-
sondt g'arriveert, en hebben op den 29e gepredikt en 31 kinderen en 8 volwassene gedoopt.

December

Den Zen dito hebben wij op Terroena de schoole besichtigt en daarin bevonden 152 kinde-
ren, en waeren de absenten volgens het getuygenisse des conings van Terroena ende des
schoolmeesters ook noch wel soo veel.

Nota. In deese schoole was niet n Catechismus te vinden, daar wiert ook niet n disci-
pel gevonden die daer eenige kennisse van hadden om een eenige vraege daeruyt te beant-
woorden. Daer waeren noch sommige Allegondes vraegboeckjes, die veele noch redelijken
wel wisten te beantwoorden. Ook waeren der noch sommige Geneses en Caspari Wiltens
en eenige Testamenten Brouweris, daerin de kinderen leerden leesen, en veele daerinne
redelijken hadden toegenomen. Veele konden de gebeeden ende de 5 hooftstucken der
christelijker relligie van buyten.

Den 5" dito hebbe ik in de negorij Calangan, ’twelk mede onder den coninck van Ter-
roena gehoort, gepredikt, 18 kinderen ende 20 volwassene gedoopt, en eenen schoolmeester
Hendrik Tehou, sijnde eene van de onderschoolmeester van Terroena, aldaer tot ordenaeris
schoolmeester gestelt, om aldaer de kerken en schoolmeester te bedienen.

Den 6" dito hebbe ik weder op Terroena gepredickt en 14 kinderen gedoopt. In deese
negrie worden alle avonden d’avondtgebeden gedaen, kinderen en volwassenen in de
hooftstucken der religie onderwesen.

Den 7" dito zijn wij van Terroena weder aen boort gegaen, om onse reyse naer Siau en
Tagulanda voort te setten. Doch alzoo wij vermits contrarie winden en stroom aldaar uyt de
baye niet en costen geraeken ben ik den 13en, naedat ik voormiddags aen boort hadde ge-

75 Zie Bijlage Maleise Geschriften, resp. nr. 16, 10 en 17.
162
