27 april 1781                                                                                    document 235

voeringe van agt mannen, en vijf mannen ter voortbrenginge van mijn plunderagie en
anderen nootsakelijke goederen, met die vaste verzekeringe dat ik op zijn hoogst binnen
twee dagen te Gorontalo zoude zijn. Vaerde dus met zoo veel levensmiddelen als ik voor
dien tijdt van 2 dagen nodig oordeelde te hebbe voorzien zijnde, op woensdag den 18
dito de reyze aen.

Maar ik heb niet alleen menigmael gewenst dese reize nooyt geaenvaert te hebben,
maer zoude ook gaerne zelfs op de helft van den weg wedergeretourneert zijn, wanneer
het gebrek aan mondkost mij geen hinderpael gestelt hadde; vijf geheele dagen was ik
onderwegen. Kort na mijn vertrek begon de lugt onstuymig te werden, en heeft bijna niet
opgehouden totdat ik in de haven mijner begeerte gekomen ben. De bergen waeren zoo
slibberig, de daelen zoo uytgehoolt, de vlakke wegen zoo modderagtig en de rivieren
door welke men moet passeeren zoo ruyschende en met water aengevult, dat ik dikwerf
niet zonder levensgevaer marcheerden. Zoogenaemt wokka,' dat de wilde boomen op-
leeverden, en een weynig rijs, dat wij den ons bejegenende konings volkeren afsmeekte,
diende mij en mijne reisgenooten eenige tijdt tot maegvoedzel, mijne equipagie en wat
dies meer bij mij was waren grootelijks geruineerd. Met n woord, ik heb bij deze occa-
sie zoo veel ongemakken en fataliteiten uytgestaen als ik in mijn leven nooit op eenige
land- of zeereyze geleeden hadden.

En diesniettegenstaende was ik van gedagten mijne commissie zoo spoedig doende
was te Gorontalo en deszelfs subalterne negorij Attingola te verrigten en volgens af-
spraek weder te keeren, versogte derhalve bij mijne aenkomste de Gorontaelse resident
en den Attingolse koning dat se ten eerste de g’interesseerden geliefde gereet te stellen.
Maer door het zwaeren werk dat dit bijna twintig jaeren ongevisiteerd gebleevene gewest
voor mijne handen presenteerden, en door de hoop die men mij tot de binnenkort uyt de
Parigeresen bogt terugkomende chialoup die genaemt is De Jonge Cornelis gaf, liet ik
mij moveeren dat ik te Gorontalo bleef, en aen den schipheer schreef dat hij na mijne
wederkomste niet behoefde te wagten.

Geduurende mijn verblijf aldaer zijn dan zoowel te Gorontalo als te Attingola de gods-
dienstige verrigtingen door mij behoorlijk waergenomen, alsmeede een redelijk getal
persoonen gedoopt en getrouwt: Te Gorontalo 40 gedoopt, 18 getrouwt. Te Attingola 380
gedoopt, 64 getrouwt. Summa 420 gedoopt, 82 getrouwt.

Heb bovendien ook het schoolwezen zoowel in de eerste als in de tweede plaets zeer
slecht bevonden: de Gorontaelders zijn door het gebrek van een Compagnies school-
meester, waerom zij menigmael tevergeefs, en mij bij mijn daerzijn ook wederom gesol-
liciteerd hebben, genootsaekt zijnde zig met een privaet schoolmeesteresse te behelpen,
en dus is ligt te vermoeden wat voor vrugten uyt een vrijwilligen ijver voortspruyten. Die
van Attingola zijn zoo ongedresseert en stom, dat ik betuygen moet haeres geleyken op
de verbasterde Sangers niet gevonden te hebben, want uyt een getal van omtrent 1047
zielen die de negorije oplevert, zijn volgens eigen ondervinding en volgens het klaegelijk
getuigenis van hunne koning en deszelfs rijksgrooten geen drie persoonen te vinden die
leezen, schrijven, veelmin eenige grontwaerheden van onse christelijken godsdienst wee-
ten te reciteeren. Zelfs als er een Compagnies brief zal geschreven worden, zoo moeten
zij zig bij bovengemelde Gorontaelders vervoegen. De schoolmeester zelfs die daer be-
scheiden is heeft mij op mijn afvraegen hoeveel goden er waeren een gantsch twijffel-
agtig antwoord gegeven. Dog wat wonder' ik ben verzeekert, en heb ook met eygen
oogen gesien dat diegeene die ter school gaen zig verbeelden of mogelijk door de school-

plunje.
Vermoedelijk de vrucht van de woka- of hokaboom, een palmsoort (Livistona rotundifolia), die in
Noord-Celebes voorkomt.

368
