einde 1625                                                                                             document 31

bij soo verde sij niet en begeeren en sal sulx evenwel niet mogen geschieden ofte de
meesters sullen met eede belooven dat sij deselfde, als sij tot haer verstandt sijn gecomen,
sullen leeren ende onderwijsen, alsmede aen geen mooren ofte heydenen te vercoopen ofte
vervremden, ende dit bij provisie.

1
Niemandt en sal onder de christenen vermogen alhier sijne slaven die versoecken gedoopt
te mogen werden daervan af te houden, maer veel meer den kerckenraet sulcx aen te dienen,
volgens d’ordinantie daervan van den Ed. Heer Generael op Batavia uutgegeven.

12
Alsoo wij bevinden dat het onmogelick is dat de bejaerde Amboinesen die ofte moor ofte
heydens ben, ende versoecken te trouwen, het geloof van woordt tot woort soude connen
van buyten leeren ende opseggen, soo isset goet gevonden als sij het Vader Ons perfeckt
weten ende verstaen, dat men haer het geloof op de wijse van de catechismus ofte met
vragen ende andtwoorden sal leeren, hetwelcke wij bemercken inderdaet haer veel lichter
te vallen.

13
Aengemerckt de menichte soo van bejaerde Amboinesen als kinderen van verscheyden
ouderdom die noch ongedoopt waren, dewelcke wij alhier in de negrijen aen ’t casteel
liggende door ondersoeckinge van huys tot huys gedaen hebben gevonden, sullen de Amboi-
nesen twee ofte drye dagen naerdat haer kinderen sullen geboren wesen sulcx aendienen,
opdat haer tijt mach gestelt ende gegeven werden om deselfde naer haer gelegentheyt te
laten doopen.

14
Het H. avondtmael des Heeren sal alhier in dese gemeynte vier mael in ’t jaer uutgedeelt
werden, te weten, op den Christdach, Paeschdach, Pynxterdach ende den 15 september.

15
De weke voor het uutdeelen desselfden sal den dienaer met een van de ouderlingen alle de
ledematen gaen besoecken om haer tot haer schuldige plicht te vermanen, opdat alsoo de
Tafel des Heeren niet ontreynicht en werde.

16
Boven dese visite het avondmael belangende sal den dienaer met een ouderlinck alle 4
maenden overal het volck gaen besoecken, soo Nederlanders als Amboinesen, soo lede-
maten als andere.

5 Van der Chijs, Plakaatboek 1, 96-99, dato 4 mei 1622: voorschriften inzake verhandelen, regeren
en opvoeden’ van slaven. Op p. 98 de bepaling dat oude en nieuwe christenen’ gehouden zijn hun
lijfeigen slaven of slavinnen in de ware christelijke religie op te voeden, leeren, wijzen ende onder-
rechten of te doen onderrrechten, deselfde als hun kinderen te besorgen, opdat sy door hun inley-
dinge, bevorderingh ende naersticheyt den heyligen doop mogen comen te erlangen’. De ordinantie
verwijst naar eerdere bepalingen, uitgevaardigd te Amboina en elders; het betreffende Ambonse
reglement heeft Van der Chijs niet in het Landsarchief aangetroffen.

84
