10 oktober 1644                                                                      document 105

Gecollationeert jegens ’t gegrosseerde autentycq ende daermede accorderende bevonden,
Amboina in ’t Casteel Victoria ady (.J’ april Anno 1646, bij mij Claes van der Meer
secretaris. 1646.

105. BESLUIT VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON NAAR AANLEIDING VAN HET GEDRAG VAN
DS. HENDRICK PONTCASEN. Ambon, 10 oktober 1644.
ANRIL, Archief Kerkenraad Batavia 191, fol. 268-269.

Alsoo den predicandt Hendrick Pontcasen hem voor dese meermalen in de sonde van
dronekenschap, schandelijck vloecken ende sweeren heeft verloopen, daervan dat hij in den
kerckenraedt alsoock mede partyckelierlijck is aengesproocken, ende oock vermaendt dat
hij het gheselschap van een seecker vrouwe diens naem niet seer loffelijck is soude on-
trecken, waerdoor dat hij groote ergernisse geeft, ende alhoewel dat hij beloofde hem
voortaen voor het droncken drincken te wachten ende hem oock het geselschap van die
vrouwe (wiens naem is Pietertien Danelsen maer anders in de wandelingh ghenoempt
Pietertien Schram) te ontrecken, soo is ’t dat hij niet minder dan hetselfde betracht heeft
maer is in sijn voorrighe wesen blijven voortgaen, ende dat tot groote ergernisse van dese
inwoonderen.

Ghelijck sij hem oock op den 6 october 1644, vier dagen naedat hij het H. avontmael des
Heeren hadde bediendt, ten huyse van een seecker vrijborger ghenaempt Barent Jansen, nae
de maeltijdt, sijnde een voorbruyloft van sijn dochter, seer schandelijcken in dronckenschap
verloopen heeft met sijn godtloos vloecken ende sweeren, lasteren ende schelden, ende dat
soo grouwelijcken dat een christenmensch hem daerover moste ontsetten, wenschende den
E. Heer Gouverneur Gerardt Demmer (denwelcken hem door het erenstich versouck van
Barent Jansen voornoempt ende den bruydegom sijnde sijn E. sickritarus in het gheselchap
op de voorbruyloft hadde begeven) dat sijn E. Godts sacramenten in het hert soude varen
ende dat hem den duyvel in het hert soude varen, scheldende seer leelijcken uyt die bij sijn
E. aen de tafel adten, seyde dat se fylten ende schelmen waren, ende veel andre schande-
lijcke woorden meer, onmogelijcken alle te verhalen, ende niettegenstaende dat hij meenich-
mael soo van den Heer gouverneur als andere vrienden tot stilswijgen geraden werde, soo
en wilden hij hem niet laten raden, hadde het woordt duyvel dickwils ende menichmael in
sijnen mondt, soo dat den E. Heer gouverneur hem ten lasten door den capiteyn Jan Outer-
sen van den camer nae sijn huys dede brengen. Op den wech sijnde en sweech hij oock niet
stille, thuys comende soo wenste hij oock den capiteyn toe dat hij voor den duyvel soude
bruyen’ ende andre schandelijcke woorden meer.

Ende alhoewel dat hij Hendrick Pontcasen door sulcken schandelijcken leven en de sware
ergernisse dien hij daerdoor geeft hemselven het H. predickampt onwaerdich maeckt,
ghelijck den E. kerckenraet hem verklaerdt niet waerdich te sijn het predickampt langer te
bedienen, maer evenwel insiende de ghelegentheydt van dese ghemeynte, welcke seer groot
is ende niet wel door n predicandt can bediendt werden, ende datter weynich gelegent-
heydt is om voor de vijffthien maenden een ander predicandt in sijn plaedtse te crijgen, ende
dat daerom van twee quade een moste kiesen, soo is ’t dat den E. kerckenraedt hem (met
aprobatie van den E. Heer gouverneur) toelaedt het predicampt voorder te bedienen ende dat
op den navollegende condititie.

725 Datum niet ingevuld.
76 Zou verdwijnen, zou maken dat hij wegkwam.

246
