document 22                                                         augustus 1627 - maart 1628

aensche’ factie hier opgerecht sijn. t Welck hij wel heel vreemt, jae quaelijck nam, als die
gheen vreemd opienyen onder sijn leeden en had, maer dat ick veeleer scheen de paepsche
heerschappij hier in te voeren, doch ’t schijnt, als hij gheen stoffe van overtuyginge meer
en heeft soo barst hij utt in een verdichte lasteringe. Somma ’t was en bleef daerbij: ghij
meucht wel acte en last volgen, en doen dat u bevoolen is. Waerop dat wij verloff en
afscheyt van hun naemen.

Ut last des kerckenraets, Pieter Bonnus praesis, proponent.

Den 16 december hebben wij geresolveerdt angaende ’t begonnen houlijek tusschen Joan
Mendossa maringio der Mardijckers, en Heleena Leege jonge dochter van Tidoor, hebbende
al 2 gebooden gehatt, maer ’t derde om tusschencoomende swaericheeden opgeschordt, hij
alle occaesin op haer soeckende om ontslaegen te sijn, cunnende niet weerts inbrengen oft
de betijginge doen blijcken, heeft hemselven ontslaegen, mits hem met een ander in
hoerdom te begeven, waerop de dochter selfs doen versochte van hem vrij ontslaegen te sijn.
Hierin een eynde te maecken hebben wijsse des sondaechs den 19 dito voor de volle
gemeente van den andren ontslaegen, mits bijvoeginge der oorsaecken, en oock deese
omstandicheeden, d'welck geschiede met kennis en approbatie van d’Heer Gouverneur, als
dat hij achtervolgende Gods wett een man des doots was, maer dat hij voor dit mael soude
verschoondt worden om sijne neffens d’onduytschene onweetentheyt in deese saecken, maer
dattet hem, noch andre, in diergelijcke meer voorvallicheeden niet meer soude gebeuren.

In de kercklijcke vergaed’ring Christi op Mallayen, ut aller naem desselven, Pieter
Bonnus praeses.

Den 21 december anno 1627 hebben wij met sijn E. gesproocken van een heydensche
Chinees met een christen concobijne, sijnde sijn slaevin, daer hij wel 9 oft 10 jaer bij geboe-
leerdt had, die wij hadden belast te doen scheyden van malcander, oft trouwen en hij
christen wordende, 'twelck hij presenteerde, maer sij en wilde niet, omdat hij een heel out
man was, en sij nocht een jongachtige vrou, willende liever vercocht werden, ’twelck wij
niet wel conden contsentteeren. Doch sijn E. vondtter hem in beswaerret dat men se hem soo
heel soude afneemen, maer dat die se begeerde te trouwen hem (de Chinees) een weynich
daer voor sou tegemoete coomen. Reeden: ten l omdat de Chinees een heyden was, en
derhalven hem niet trecken mocht onder de actus schuldige plicht; ten 2den daervan niet
geweeten heeft.

Waerop men hem dus diende: op ’t erste ten 1 oft dan een christen sijn preveliggie moste
verliesen omdat sijn partij een onchristen was, ten andren oft een heyden, een vrije, hem niet
schuldich en onvrij maecten en tot de straf mee verviel door de sijde van een christen mits
hem met dien vermengende, in des christen daet een fout, waertoe men hem 2 exemplen
toonden 1 dat een vreemdlinek burger wordt deur de sijde eene desselven dochters trou-
wende, 2 van een seecker placaet, dat hij eerstdaechs hadden laeten anslaen, hoe dat een
Chinees bevonden wordende met een christen, oft eener onder onse christelijcke wetten
staende, dobbelen oft speelen om gelt, hij dan soo wel boeten sou als d’ander.

Op ’tweede, oft dan onweetentheyt den daeder niet alleen van de straff conde bevrijden,
maer oock d’ander partij, den lijder, gansschelijck van sijn recht en preveliggie vercortten,
ten and’ren oft dan onweetenheytt in allen saecken de straffe verhinderde, ten derden oft de
Chinees met warheyt wel sou cunnen seggen, hebbende soo lange onder de christenen ver-
keertt, dat hij ’t niet geweeten heeft dat hij met gheen christen mochte in hoerdom leeven.

6 Arminiaanse. De Arminianen kenden de wereldlijke overheid gezag in kerkelijke zaken toe.

63
