document 56                                                                     15 september 1644

E.E. heer governeur, den 22 maert passado ’s morgens, als op den dach den kerckenraet
sitten soude, present de E. Vertrecht, niet alleen het voorgemelde weder vernieuwt, maer
oock daerbij versocht dat ten meerder aensien ende assistentie der uytvoeringhe van de
kerckelijcke cencuere over de ledemaeten der gemeynte met een tweede ouderling geliefde
te assisteren, gelijck voordesen twee ouderlingen op Poulo-ay geweest sijn, 'twelck sijn E.
beyde geconsenteert heeft, wel verstaende dat alle swaere ende gewightighe dingen die bij
ons niet en konde afgedaen werden op Nevyra in den generaelen kerckenraet, wanneer, om
de gemeyne kerckelijcke saecken van Banda af te handelen vergaderde, soude moeten wer-
den gebracht, gelijck ditto Vertrecht, als ’t laest in den kerckenraet voorgestelt wiert, niet
en heeft ontkent, oock van hem niet ontkent sal worden, ja selfs de E. heer governeur niet
loogenen can. Tot dien eynde is op den selven dach door den kerckenraet, met aprobatie van
sijn gemelte E., voor tweede ouderlingh op Poulo-ay verkooren den persoon van Pieter
Jansen de Wees, die ’t voorleden jaer het dieaeckensamt, naedat alhier hetselve drie jaeren
eerlijck hadde bedient, afgeleyt heeft. Alsoo dit nu alsdoen achtede als een besondere gun-
ste, aen de kercke van Poulo-ay in ’t besonder bewesen, dat oock sijn E. alle tgene wat in
kerckenraet geresolveert was geaprobeert hadde, soo is ’t dat ick, sampt den ouderlingh
Harman van Staden ende den afgaenden dieaecken M' Jaques de Rabiero weder van Neira
thuys commende, metten anderen tot mijnen huyse gegaen sijn, ende hebben terstondt de
voornoemde nieuw verkooren ouderlingh en de dieaecken Jan Pietersz Gorter ontboden om
hun haere verkiesinghe aen te dienen ende meteene, soo sulcx aennaeme, geluck ende den
segen des Heeren toe te wenschen. ’ t Welc geschiet ende in vorder diskours geraeckt sijnde,
soo hebbe ick tot lof van de heer governeur verhaelt hoe minnelijck ende vriendelijck sijn
Edele ons hadde bejegent ende getracteert, dat alle ’t gebisungeerde bij den kerckenraet
geaprobeert, ende voorts wat, mij present, de E. Jacobus Vertrecht tot voordeel ende aensien
van Poulo-ay mitsgaders tot mentinue van de kerckelijcke bedieninghe alder in ’t besonder
toegestaen hadde, verhaelende de saecke bijna in gelijcke forme als boven vermelt staet.

Hierover sijn soo eenige reden over ende weder gevallen, als dat dese heer governeur in
kerckelijck saecken veel gevoeghlijcker ende gedienstiger is als de heer Acoley saliger, dat
die sulcx niet en soude hebben toegestaen, dewijle in kerckelijcke handelinghe wat presys
ende Poulo-ay niet seer gunstich was. Hierop is gevolght dat ick om aen te wijsen het goede
ende ’t gemack ’twelck hieruyt aprent stont te volgen, mitsgaeders het aensien dat de kercke
van Poulo-ay hadde verkregen, soo hebbe ick onder andere dese navolgende woorden in sin
ende bijna in gelijcke forme gesproocken: alsoo alhier nu van de E. heer governeur toege-
laeten ende geconsenteert is dat den predickant sampt de twee ouderlingen ende den
dieaecken soo dickwils als tot stichtinghe der gemeynte noodich is kerckelijck vergade-
ringhe houden, ende daerin alle lichte voorvallende dingen afdoen, als wel insonderheyt de
kerckelijck disciplynie over de ledematen oeffenen mogen, soo sullen wij voortaen met de
ledemaeten op Neira ende Lonthoir, ende sij met de onse, weynich te doen hebben, dat
derhalven den kerckenraet op Neira veeleer een classes als een kerckenraet genaemt mach
worden, ende wellicht niet meer als eens jaers vergaederen sullen. Dit sijn mijn, niet de heer
governeurs, maer mijn eygen woorden, die ick diskourschewijse, als onder vrienden, ende
voornementlijck kerckelijke persoonen gesproocken hebbe, als een gevolgh ’twelck na mijn
gevoelen - volgens ’tgene geerne sach, alsoo ’t reysen van Poulo-ay na Neira vrij moyelijck
ende costelijck valt - aprent te verwachten stont. Can oock niet sien dat hierin eenighe
misdaet is begaen, noch in het oogemerck, noch in de saecke.

Niet in het oogenmerck, want het wit hiervan is geweest, gelijck sulcx uyt den draet van
de voorgaende reeden claerlijck blijckt, ende van degene die der bij geweest sijn niet anders,
soo sij maer eenighe concentie hebben, getuygt kan worden, om de gunste ende ’t goede van

33 Aprent: apparent, klaarblijkelijk. Zie het gebruik van de term classis’ hierna, doc. 122.
111
