4 september 1637                                                                       document 93

hierdoor sullen alle listighe oproyinghe der Ternatanen, de springhaders aller onrust, haer
gelooff verliesen en niemant sal hem verstouten derven sijne mondt op te doen, veelmin sich
op te stellen tegens U.Edelens billicke handel ende regieringhe.

Ick hebbe verloff gecreghen toecomende jaer nae ’t vaderlandt te comen. Terwijlen Godt
den Alderhoochsten biddende dat U.Ed. persoonen, handel, staet ende regieringhe over-
vloedelick, tot verbreydinghe des rijex Christi ende welstant onses vaderlandts, segene.
Vaertwel.

Gegeven tot Amboina in ’t Casteel Victoria Augusti anno domini 1637. U.Ed. onder-
daenigen dienaer, Justus Heurnius.

93. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
4 september 1637.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 216f-216i.

Eerweerdige ---

Naer eerbiedige groetenisse en toewenschinge van den zegen des Heeren over
U.Eerweerdens persoonen, diensten ende regieringe diene desen om U.E. te communiceren
den goeden welstande en vreede deser eylanden oft der christenen van dien, dewelcke door
de overcomste des Ed. Heers Gouverneur Generael Anthonio van Diemen ende sijnen
Edelheyts bijhebbende macht (dewelcke alhier lang geleden verwacht geweest) naer het
veroveren van het wijtberoemde en stercke fort Luciela, wesende de voornaemste sterckte
ende vasticheyt der mooren, naer aenbiedinge soo des vredes als des oorloogs, soo door
soeticheyt als door hardicheyt ende gewelt, tot een gemeyn accoord ende vrede sijn ge-
bracht, biddende den God des vredes dat sulex mach stantgrijpen en lang continueren tot
affbreucke des Moorsdoms, verlichtinge des heydendoms ende uutbreydinge des rijcx onses
salichmakers Jesu Christo.

Belangende den standt onser kercke ten aensien der Nederlanders alhier, deselve is beter
als voordesen is geweest, alsoo deese plaetse met het vertrecken der vloote des E. Heer
Generaels van het vuylste schuym ende grofste caff een weynich is gesuyvert, alsmede
dewijle bij dese hooghweerde overicheyt groote vlijt en neersticheyt wort aengewent om het
volck soo door ontsach als door minsaemheyt tot het gestadich gehoor van Godes H. woorte,
de vyeringe des sabbathsdachs aen te drijven en te bewegen, waertoe wij bemercken dat
haerer Edelheyts godtvruchtige voorganck voorwaer gheen cleyne, maer wel de meeste
vrucht doet, bevestigende alsoo de spreuke Claudiani: non sic inflectere sensus humanos
edicta valent quam vita regentum’, dat is: het leven der magistraet bij d’onderdaen vermach
veel meer als sijn placcaet off strenge wetsgesach, bij welcken allen wij met ecclesiastique
middelen, publycque ende private vermaeninghen, mede niet in gebreke en blijven.

Dit jaer sijn onse gemeynte toegedaen 9 ledemaeten, ende 25 paer hebben sich tot de hu-
welijcken staet begeven, onder welcke verscheydene te vooren in concubinaetschap langen
tijt hadden geleeft. ’t Getal der gedoopten, soo Duytsche als Indische natie, soo bejaerden
als kinderen, is ses en vijfftich.

Item op de tocht des Ed. Heer Generaels sijn van D. Justo Heurnio op Honomoa tot het
Christendom wederom opgenomen paty Labo met noch tien orangcayen die tot het Moors-
dom waeren vervallen. Den 28" augusti sijn van D. Justus Heurnius op de Passo in de visite

3 Claudianus, Romeins dichter, omstreeks 400 na Chr, schreef lofdichten op keizer Honorius en diens
generaal Stilicho.

222
