document 10                                                                                                  z.d. (1616)

veroverde Solor. Ende dat ick op Amboina voort bleeff quam bij, alsoo in ’t jonghste be-
scheet quam dat M. van den Broucke" ende Peter Wijnantsen' op Solor gebrocht waren.

Dese landen hebbe ick bevonden dat bestaen in enckel geveynstheyt ende valscheyt. Alle
oprechticheyt ende sinceriteyt isser bijcans uuytgebannen, ende daerom leeren se van jonghs
aen omgaen met gemaecte propoosten ende gecontrefeyt gelaet ofte gebaer, waermede
sijlieden nochtans malcandren niet veel en bedriegen oft en verschalken, want sij en ge-
looven noch en betrouwen malcanderen soo veel niet, maer ons (voornamelijck nieuwe-
lingen sijnde) seer dicwils, wel tot haerder grooter verwonderinghe dat wij soo slecht sijn.
Iek en wil niet seggen dat dese natin constich sijn, in dien deele gants niet, ende oock weete
ick sooveel wel van de verdorvene weerelt ende haren handel dat ick mij niet licht wat en
late op de mouwe binden. Maer dit isset dat men onder dese lieden op sulcks niet verdacht
en is, ende haer voor te slecht ende te oprecht aensiet. Somma, het heeft bij mij sooveel te
wege gebracht, dat ick in dat begintsel schreeff dat in veelen gespuert werde een nieuwe
alacriteyt ende dat verscheydene harten sijn opgewect geworden, mij daerin versterckende
dat ick sach dat wat toeloops was tot mijne predicatin, ’twelck inderdaet maer en geschiede
uuyt een nieusgiericheyt ende dies temeer overmits mijne predicatin vielen van materin
die vrij wat aengenaemheyts hebben van selffs.

Ten andren moet ick Ulieden duydelijcker als het voorleden jaar te kennen geven, dat ick
mijn oordeel van ’tgundt hier te geschieden ofte niet te geschieden staet gefondeert hebbe,
niet sooseer op de gelegentheyt van dese natie, ofte op ’tgunt geschiet is voordesen ende
noch is geschiedende, alswel daerop dat ick meende te deurkennen de nature ende den aert
van haer, ende daeruuyt isset principalijck dat ick oordeele wat apparent ofte te verhoopen
is ende wat niet. Sonder dies en soude ick met suleken vertrouwentheyt niet schrijven. Hoe-
danich hare nature is in desen deele, dat hebbe ick t'jarent soo redelijck beschreven, waerbij
ick nu dit noch vouge dat in haer te spueren is een besondre profaniteyt ende irreligieusheyt,
ja soo dat se selffs van hare duyvelen gheen werck en souden maken om die te dienen, ten
waer sij soo van die wierden geplaeght, ende voorts wijsgemaeckt dat alle ’t quaet dat haer
overcomt van haer is hercomende. Iek en wil niet seggen dat men veel goets moet verwach-
ten van ’s menschen nature, die gantsch bedorven is, maer nochtans in alle heydensche
volckeren en spuert oft en bevint men niet suleken profaniteyt ende irreligieusheyt, soo wey-
nich wercks ofte weesens makende van den godtsdienst, ofte van saecken den godtsdienst
betreffende ende aenclevende. Ende dat niemant en meene dat den aert ende nature licht te
verandren is, dat ware een misverstant. Want hoe de menschen meer nae de beestachticheyt
sijn streckende, hoe se trager de nature sullen verandren, ter oorsaecken dat daer is weynich
overwegens ende behartigens, met weynich nieusgiericheyt ende curieusheyt om te leeren,
alsoock weynige bewegingen des gemoets. Sonder welcx alles hoe de nature van een volck
licht sal verandert werden, dat en can ick niet begrijpen.

Bij dese irreligieusheyt ende proffaniteyt daer comt dit oock ontwijffelijck noch bij, dat
hare duyvelen haer uuyt het hooft steecken al wat se van ons souden mogen hooren, der-
welcker seggen (behalven haer dreygen) meer crachts bij dit volck heeft als ’t onse.
Yemandt sal mogelijck hier op seggen dat de genade ende Geest Godts alle dese dingen can

7 Het eiland Solor, bij Flores, werd in april 1613 door commandeur Appolonius Schot op de Portu-

gezen veroverd.

80Matthias van den Broecke (Broucke), 1610 uit Nederland vertrokken, als predikant op Ambon ge-
plaatst maar weggestuurd omdat hij weigerde de door gouverneur De Houtman vertaalde Maleise
preken voor te lezen; na een kort verblijf in de noordelijke Molukken overgeplaatst naar Solor, 1615
gerepatrieerd. Zie ook hiervoor, doc. 9 en aantekening bij doc. 7.

81 Pieter Wijnants, ziekentrooster, 1613 te Middelburg bevestigd als predikant voor Oost-Indi, 1613-

1616 predikant op Solor, 1616 overleden.

Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 10, vgl. nr. 38.

27

82
