document 184                                              z.d. augustus-september 1673)

Lief is het ons te verstaan den gelukkigen aanwas der gemeinte van Batavia, soo bij
Europise als Inlandse. Met onse kerken ende schoolen staat het meest alomme (Gode zij
dank) heuglijk ende seer wel. Wij wenschten wel dat den grootsten ende besten Albesorger
geliefden dat we nu wederom door U.Eerw. broederlijke ende gewoonlijke voorspraake bij
haar Hoog-Achtb. Edelheden gunstiglijk mogten versien worden van twee starkke ende
kloeke leeraaren, om onse leeraaren in desen grooten oogst bij te staan ende de gemeinten
te meerderen dienst te kunnen doen.

Onder de wijse, voorzigtige ende Gods kerke ten hoogsten seer toegedaane regeeringe van
d’Achtb. Heer Gouverneur Anthonio Hurdt neemen met hun beiden thans den kerk-,
gebeden- ende schoolopzigt in ende aan het Kasteel Victoria waar den Eerw. D. Frangois
Caron ende Isaak Huysman. D. Jakobus Montanus, die met goedvinden van den politiken
ende kerkenraad ten dienste van de gemeinten in Ternaten, overmits den E. D. Danil Brou-
werius aldaar tot hunne smarte ende groote droefheyt overleeden was, is al in junio tot dien
einde een keer gaan doen, welken we dagelijk verwagten.

D. Albertus Struys heeft nog sijne opzigt over Oma ende de kust van Ceram in eenige
negrijen aldaar daar christenen zijn. D. Gualtherus Peregrinus is door gesaamentlijke over-
eenstemminge van politie ende kerke met seer goed genoegen van sichselven ende der
gemeinten geplaatst op Honimoa, sijn Eerw. opzigt hebbende op ende over dat eyland als-
mede Nussalaud, gelijk U.Eerw. soo we vertrouwen al verstaan sullen hebben uit mondelijke
getuygnissen, wordende van den Eerw. Albert Struys alle drie maanden verzeld in de visita-
tin totdat meer taalkundig sal zijn.

D. Noach Gerardi,'' ons nevens den voorgaanden toegesonden, noch tusschen Batavia
ende Amboina zijnde is te scheepe overleden, tot onsen aller hartenleed, soodat we hier ’t
geluk niet hebben gehad van sijn aangezigt te mogen sien.

Den krankbesouker Hubert Spiegel, die voor desen eenigen tijd op het vlek Hatuanen is
geplaatst geweest, is nu met goedvinden der Achtbaere overigheyt en der Eerw. kerkelijke
vergaderinge in de plaats van Martinus van der Werven op Manipa, ende Pieter Ulrichs van
Honimoa op Nussalaud in de plaats van Johannes Verhoeven, die beide na Batavia zijn ver-
trokken. Jeremias Swikker blijfd tot nog toe tot Haruko op het eyland Boangbessi.''’

Op het ernstig aansouken der Hooge overigheyt ende den raad van verscheidene liefheb-
bers van de voortplantinge des Christendoms, gaan van hier des Eerw. D. Carons Maleyt-
sche praedikatin over de gronden van den waaren christelijken godsdienst ende anderer
gelegendheden des jaars, eenvouwdiglijk gesteld na het begrijp der Inlanderen alhier, om
op Batavia gedrukt te worden. Onse vergaaderinge, aangaande advys desverzogt, heeft een-
pariglijk geoordeeld dat deselve groote nuttigheyt souden verschaffen, niet alleen om van
de krankbesoukers ende schoolmeesters in den openbaaren godsdienst voorgeleesen te wor-
den, maar ook om een steunzel ende behulp te zijn in het begin voor nieuwe aankoomende
praedikanten.''"’

Inmiddels hebben ons verschrikkelijke schrikteekenen des Almagtigen gedreygd ende niet
weinig verbaast gemaakt, als swaare aardbeevingen, ongemeene blixemen ende donder-
slagen, waarover, om der godlijke majesteits gramschap wegens onse sonden door gebeden
af te wenden, onse Achtb. overigheyt een vast- ende bededag tegen den 2 augusti laatstleden
te vieren geboden heeft, ende op sommige afgelegene plaatzen 8 dagen laater.

Wij verlangen hartelijk te mogen verstaan gewenschte tijdingen hoe ’t met d’aange-
vangene oorlogen der Franschen ende Engelschen tegen ons lieve vaderland ende d’Oost-

175 Noach Gerardi, arr. Batavia sept. 1672, bestemd voor Ambon, onderweg overleden op 20 febr. 1673.

16 Evenals ds. Struys diende Swikker een verzoek in tot overplaatsing naar Ambon (NA, VOC 1300,
fol. 299r); zijn verzoek werd wl ingewilligd (ibid. fol. 305r).

177 Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 19.

419
