document 180                                                                       28 april 1673

1 Ick heb haar de gelegentheyt van Jesus Christus onsen saligmaker tot saligheyt van onse
arme sondaren kort en eenvoudelijck verklaart.

IL De gelegentheyt van het H. avontmaal des Heeren en den H. doop.

III. Dat sij haar geloof met kennis, toestemming en vertrouwen des harten moeten schicken
volgens de 12 artyculen onser kercken.

IV. Dat sij dit met goede wercken moeten uytdrucken, volgende de 10 gebooden van Gods
wet, begrijpende in de eerste tafel vier gebooden onse liefde ontrent God, en de twede ses
gebooden de liefde ontrent onse naasten.

V. Eyndelijck, alsoo wij allen te swack en verdorven sijn van naturen, door de sonden van
onse voorouderen, om soo niet te geloven en te leven als God ons belast: dat wij daarom
egter niet en moeten vertwijffelen, maar in goede hope en vertrouwen des harten den Heere
dagelijcks bidden, met ons hele huysgesin (’tsij in de negrij, ’tsij in ’t bosch), dat God
Almagtig ons geven wil oprecht berou onser sonden en beterschap onses sondigen levens,
in dat volmaackte gebet dat ons onse Saligmaaker heeft leren bidden. En dengenen die
sulckx in ’t Maleyts niet en kunnen aenleren, dat men ’t haar in hunne tale kortelijck sal
laeten verstaan, ’twelck wij oock doen sullen ontrent dese hijdenen, waarmede wij haar den
segen Gods toewenschten.

Na gedane godsdienst heb ick haar allen vermaant dat sij soo traag niet en souden wesen
in ’t kerkgaan, haar oock tegemoet voerende dat dit nu wel werckdagen waaren, op welcke
wij den godsdienst nu tweemaal gepleegt hebben, maar dat sij daarentegen dencken dat wij
hier in 6 maanden niet geweest sijn. En dat wij voortaan (niettegenstaande onse residentie)
op den gewoonen sondag, naar 6 dagen arbeyds, sullen rusten, en alleen tot den godsdienst
besteden (excepto dat d'avondgebeden alle avonden dienen gepleegt te worden), opdat sij
oock niet verhindert en worden haar onderhout dagelijk uyt het bosch te halen.

Oock versochten wij, alsoo er so weynige bejaarden communiceerden, dat de helft der
bejaarden haar nader souden laten onderwijsen, soo in de Maleytse voor de kundige, als in
dese tale voor de onkundigen, en sig begeven tot een vroom leven en, na beleydenisse, oock
tot het genieten van ’t H.H. avondmaal des Heeren.

Heden komt ons van boven ’t gebergte (2 3 dagen reysens ver) den grooten radja
Alphouro deri negry negry Tanna Saholouw,'' genaamt Saloalitey, afsacken, die van ons
solemneelijck is verwelkomt, met ons gefeestet, arak en wijn gedroncken heeft, hebbende
hem ook (op sijn versoeck) verzien met de vereeringe van een stuck dongeris' en eenig
sout, verklarende, op ons veelvoudig vragen, onder anderen dat hij nevens dese inwoonderen
d’E. Compagnie seer genegen was, en eens bij gelegentheyt den Edele Heer gouverneur sou
komen begroeten, gelijck sijn broeder radja van Waumatta, ons oock toeseggende dat hij,
als wij van Ammahey hier weder quamen, en so hij ’t konde bijbrengen, weder bij ons sou
afkomen tot nader kennishouding, waarop soo gescheyden is.

Heden hebben wij ook door den meester de heydenen laten roepen die in dese negrije
woonen, en ontfangen in de school 7 vrouwspersoonen (alsoo de mannen in ’t bosch
waaren), onder welcken waeren 2 moorse vrouwen en d’anderen 5 hijdensche, die alle seven
egter (volgens mijn jongste last aen den meester in october passado) het vader onse en de
12 articulen des christelijcken geloofs aangeleert hadden. Oock een man, die met een van
die hijdense vrouwen tragte te trouwe, een hijden, maar die dat bovengemelde oock aan-
geleert had, waerop wij dus deden:

Wij vraegden haar of sij genegen waaren christenen te worden, en met christen-mannen
te trouwen waarop sij antwoorden: jae. Toen hebben wij den meester belast dat hij haar
vorder de 10 geboden sou leeren, met eenige korte vraagstucken, gemaackt voor de bejaar-

13 Het grote Alfoerse hoofd van de dorpen in Tanah Sahulau.
1144 Goedkope stof, zeildoek.

401
