document 124                                                                 10 september 1652

obricheyt ende om zijnen naesten te schenden, niet anders als off hij voorgenoemen hadde
elck te tergen ende met alle quaden exempel hem voor te gaen. Heeft ten laasten noch
bilyetten aengeslaegen, gelyck hyr ingesloten bevonden wort. Sullen verder niet verhaelen,
vertrouen dat onse kerckenraet van Amboyna oock het haere doen sullen. Doch door order
van den gouverneur affgeschuert ende door den kerckelijcken commissaris in onse ver-
gadering laten waerschouen dat dit met bedroch geschiet was. Sullen voortvaeren in de
antwoort op U.E.E. missive.

Onse schrijvinge dat wij begeren verwitticht te zijn van de vaderlantse missiven is niet
ongevondeert. Wij bevinden dat hed voor desem geboort is, ofte door meerder liefte ofte
anders, doch is onse meninge niet dat just dit achtervolcht worde, maer dat men ons ver-
wittige in ’t gene dat wij behoren te weten in sulcke vorm als in dese laeste gehouden is. De
reden onser begeerte sijn niet uut nywsgiricheyt, maer dickmaels seer nodich dienende tot
fondamentele regieringe onser kercken, welcke noetwendicheyt best bij die can bekendt
worden ofte begrepen die in affgelegene plaetzen verkeert hebben. Versoeken dan dat d’E.
Broederen niet in ’t quaede willen nemen, maer op desen vodt te continueren; sullen ons
naer vermogen danckbaer voor alle moyte erkennen.

Belangende die boeken ons van dit jaer toegesonden, sijn seer aengenaem geweest van-
wegen den grote schaersheyt, versoeken dat ons sulcke in groeter getal worden toegesonden,
ende bijaldien dat catachismi ende Aldegonda gevonden worden, sijn ons seer nodich, wijl
van sodaenige schier niet te vinden sijn ende met het gering getal wij de affgaende scho-
lieren niet met boeken connen voorsien, ende sij daetelijck het geleerde vergeten. Sijn dan
onse behoefticheden als ’t volcht: 600 evangelisten, 1000 catachismi, 1000 Aldegonde, 2000
ABC boeken, 600 Psalmboeken, 200 predicatin en psalm 5, 200 Vocabularos, 8 postillen,
25 riem pampier, 2000 schaften, stoffe tot inckt wandt onse schoelen in ’t schrijven stilstaen.

Wadt anders onsen toestandt van dese kercke Christi aengaet, is in redelijcken staet. Dese
inwoonders hebben twe sware sieckten uutgestaen, oock door den oorloch seer verhindert,
doch schijnt alles ten besten te willen comen ende dat ons Godt als genaedelijck de dore tot
vercondinge des woorts sijner genaeden gelieft te openen. Caybobbou is van ons geraseert,
ettelijcke haer hooft affgeslaegen. Wadt daer voort aff sal comen, sal den tijt leren.

Amahay heeft enen tijt lang geen voortgang bethoont, diensgelijken Quelpipouti, doch
laeten haer nu wadt beter aensien door’t overweldigen des Quimilahas. Wie sien dan dat
haeren ijver moet gedwongen worden door geduyrich aendrijven, warom dat ons arbeyders
van noden sijn. Ons getal is geoordeelt vier te moeten sijn, ende nu door verhaelden toeval
maer tot twe gecomen is. Is dan onsen eys ende versoeck dat ons noch twe godtsalige
ijveraers mochten toecomen, wandt ick ben nue gelegen in de Uliassers ende hebbe een seer
swaer werck dat noyt niet van een predicandt is waergenomen: Oma, dat tevoor een predi-
cant gehadt heeft, Uliasser, Nossoulau, Seram ende een gedeelte vandt geberchte van
Laytijmor, hoewel tegenwordich geheel ende alle van mijn comste tot noch alles moet
visiteren. Het is oock dat aen ’t Casteel Victoria door een predicandt niet can waergenoemen
worden ofte moet onsen dienst onder de visyte ophouden, hetwelcke niet sonder disorder
ende vercleyning van ’t predickamt is. Besonder moet oock gesorcht worden dat naer ’t
expireren onses tijts weder bequaeme stoffe is, opdat het vertreck niet tot schade is. Seggen
dan dat seer nodich twe predicanten in onse provincia moeten gesonden worden.

Sullen eindigen, ende beveelen d'E.E. broederen Gode ende den woorde zijner genaeden,
die U dienst ende godsaligen arbeidt niet ijdel sal laeten. Amen.

84 Gebeurd.
85 Voet.

279
