document 160                                                                                                  3 februari 1703

nieuw getrouwde

Den orangkay Pieter Cornelisz met Rachel Siporoe
Danil Toeterinoetoe met Lucia Simpauco
Mattheus Meslay met Helena Boyakina

David Relira met Leentje Namportetie

Esauw Retimaly met Regina Worinwaloe
Abraham Malewewar met Andjela Boytresa

Anas Key met Helena Teniassa

Philip Tutlewan met Anna Poeliot

Markus Keliauw met Hester Muatta

Het getal der christenen aldaer in ’t geheel bedragende 127. Dienselfden dito tegen den
avond schepten wij weder na boort, van meninge ’s anderen daegs te vertrecken, dog waren
genootsaekt wegens gebrek van brandhout te vertoeven tot vrijdag den 13 dito, wanneer
ook tegen de middag ons anker ligteden en naer Damme stevenden, God geve ons behoude
varen. Saturdag den 14 op zee. Sondag den 15 op zee. En quamen ’s maendags den 16
dito ten vier uuren op

Damme

Den 17 dito, dingsdags ’s morgens, begaf ik mij naer land en besag aldaer het school.
Bevond op de schoolrolle 42 kinderen, wel geoeffent en gevordert in haer schooloeffe-
ningen, verlossende uyt het school drie groote jongens en twee meysjes, welkers plaetse
weder met nieuwe en aenkomende vervult wierden. Den schoolmeester, Hans Domingos,
van dewelke de hoofden goede getuygenisse gaven, verscheyde klagten doende wegens het
onbehoorlijk gedrag van den corporael Coenraed aldaer, welke aen de mess" expresse ge-
committeerdens per missive in ’t generael bekent gemaekt, en haer nader ondersoek over-
gelaten heb.

Denzelven dito ondervraegde wij de bejaerden in de geloofspoincten, haer openleggende
deze en gene van de gewigtigste, en wierd die bijeenkomst naer gewoonte met den gebeeden
en psalmsingen g’eyndigt.

’s Woendags den 18" dito konden wij niet anders verrigten dan de bejaerden in de avont-
oeffeningen te onderwijsen, alsvorens ons schickende naer het eenvoudig begryp van wey-
nige die bijeen gekomen waren, wijl veele tot het cappen van rottangs haer boschwaert
begeven hadden.

Donderdags den 19 dito, naerdat in de Maleytse tale voor die gemeente gepredikt
hadden, doopte ik verscheyde kristen kinderen alsook eenige bejaerde en geoeffende school-
kinderen, en verbond ook eenige paren door den band des huwelijx als

christenkinderen

Vader Hans Domingos, moeder Ariaentje Daboelya, ’t kind Mildjan, getuygen Claes
Domingos, Elisabet Coehy.

Vader Marcus Loth, moeder Annica Roeroewatoe, ’t kind Mattheus.

Vader Adam Neipara, moeder Helena Rarasnoy, ’t kind Eva, getuygen Domingos, Eva.

Vader Elias Pakoeta, moeder Dina Armedi, ’t kind Eoratchia, getuygen Johannes Keyts,
Sarach.

Vader Jacob Nikay, moeder Susanna Todolo, ’t kind Moises, getuygen Marcus Loth,
Annica Rarawatoe.

Vader Jan Cary, moeder Helena Massawoe, ’t kind Omos, getuygen Adriaen Dam,
Susanna Thewas.

327
