18 mei 1634                                                                                                                        document 67

ven. Want alsoo den E. de Roy vertrocken, de E.E. Gijsbregt Sebastiaensen ende Michael
Clarenbeeck overleden sijnde, de E.E. Holtenus, Scotus, Danckardus om hare dimissie ver-
soecken, soude daer wel licht, bij versterven ofte sieckte van een der bedienaeren, een
stilstandt van de vercondinge des godlicken woordts en de bedieninge der H. sacramenten,
tot groote onstigtinge der gemeinte, connen voorvallen, hetwelcke dient voorgecomen.

U.E. heeft seer voorsigtelick tot behulp der Indischer gemeinten versint ende versocht dat
de E. Abr. de Roy mochte beroepen ende gestelt werden in de classe van Amsterdam ofte
Walcheren om hare E. ten rechten van ’tgeene hier nodig is te informeren.

De bevestinge des E. Nicolai Molinei is mij aengenaem. Vertrouwe dat zijne getrouwe
arbeidt ende vlijt in den huyse des Heeren veele goede vrugten sal voortbrengen. Wenschte
dat de E. Petrus Scotte tot verder bedieninge der kercke Godes in dese landen gesint waere,
maer indien sulcx niet wesen can, wensche zijne E. dubbelden segen des Heeren over zijnen
arbeidt in het vaderlandt, naedat hij in de Moluccen als op een steenrotze heeft moeten ploe-
gen ende in de steenagtige aerde heeft moeten saeyen.

Ons broeder Joh. Heemstede is geresolveert op de tijdinge van ’t overlijden des Eerw.
Gijsbert Sebastiaensz in Banda sich te laten imployeren, M' Pontkaes proponent met hem
nemende. Het is bekent dat hij in julio vertrecken sal, want hij nu wel te passe is, maer sijn
huysvrouwe is heel sieckelick.

Van de veinsinge der Sinckanders en verwondere ick mij niet seer, want ben diergelijke
gewendt in de Amboinesen, hoope nochtans dat een van de Hollantse broeders Candidius
ofte Junius’ dat werck op alle mogelicke middelen sal soecken te onderhouden ende te
vorderen, want wanneer een van haer perfectelick de taele geleert heeft is te hoope dat de
vercondinge des Evangeliums sommiger herten sal raeken tot ware liefde ende dienst Godes
ende Christi. De E. Danckardus en can mijns bedunckens voornaemelick om den Maley-
schen dienst niet gemist werden voordat de E. Candidius hem hiertoe geprepareert hebbe.

Bedancke U.E. dat mij licentieert dit jaer hier in Amboina te blijven, want sulcx hoog-
nodig was tot volvoeringe van het goede werck dat begonnen hebbe, mij meteen verblij-
dende dat den wijngaert in dewelcke mij de Heere gestelt hadde tot Batavia van soo ge-
trouwe arbeiders versorgt ende voorsien blijft, want de planten der gereghtigheidt, die Gods
handt daer geplant heeft, mij van herten lief ende weert sijn.

Dit dient, Eerweerdige broeders, tot beantwoordinge van U.E. missive. ’t Geen belangt
mijnen aengewenden arbeidt ende den stant des volcx mij toevertrout, sal ick met Godes
hulpe schrijven wanneer ick de Ed. Heer Gouverneur van den Heuvel, die noch op Hittou
is, sal gesproken hebben. --- Vaertwel.

Gegeven tot Amboina den 17 may anno domini 1634. U Eerweerdens dienstwillige
mededienaer in Christo, Justus Heurnius.

67. BRIEF VAN DS. JUSTUS HEURNIUS AAN GOUVERNEUR-GENERAAL HENDRICK BROUWER.
Ambon, 18 mei 1634.
NA, VOC 1114, fol. 393-394. Afschrift.

Genade ende vrede in Jesu Christo

6 Gijsbrecht Bastiaansz, predikant, overleden te Lonthoir (Banda) op 29 maart 1634 (Mooij, Ge-
schiedenis, 197; Troostenburg, Biographisch Woordenboek geeft 19 maart 1633).

1 Robertus Junius (1606-1655), arr. Batavia 1629, predikant op Formosa (Taiwan) 1629-1643, predi-
kant in Nederland; auteur van een gedrukte catechismus in het Sinkans.

48 Vgl. Mooij, Bouwstoffen 1, 433 en 441.

9 Eerder gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ V1, 275-278.

160
