2 november 1707                                                                 document 135

Magnieto op de wederkomst

Vrijdag den 26 dito. Na gelesen predicatie doopte nog 22 kinderen. Desen coning ver-
sogt ook om een omloopende meester. Maandag den 29" ontfing ik het beloovde vaar-
tuyg van den coning van Taboecan, met welke w’ denselven dito voortschepten naar
Tamacko, daar aanquamen dingsdag den 30" en nogh 2 kinderen na gelesen predicatie
doopte. Hoorde bij desen gelegentheyd een quaad gerugt van den meester Anthony
Fortatus, dat hij namelijk met twee vrouwspersoonen in onegt soude leven, hetwelk hij
egter voor mij onkende, dog sijn reedenen scheenen mij wat wankelbaar, oordeelden
derhalven, om ergernis weg te nemen, dat hij van hier naar Chiauw op Leh en die van
Leh naar Magnieto en die van Magnieto naar Tamacko behoorde verwisseld te werden.
Denselven dito vertrocken w’ weder naar Chiauw, alwaar aanquamen saterdag den 3
september.

Chiauw, Peh op de wederkomst

Vond alhier den schoolmeester van Matthani, Meyndert Mandousa, denwelken ik ernstig
bestrafte en bedreygden wegens het vertrek van sijn negorij terwijlen kennis van mijn
komste hadden, dogh op goede beloften, en voorspraak van den coning, sond hem ten
eersten met een brieff wederom naar sijn beschijden plaats. Op sijn vertrek versogt hij
biddende dat dog op sijn voorige plaats Koema, vanwaar over twee jaren weggenomen
was, mogt wederom versonden werden.

Sondag den 4 dito. Doopte na geleesen predicatie nog 2 kinderen, en bleven wegens
de harde tegenwind alhier wagten tot op maandag den 12", alwaar wanneer w’ wederom
naar Tagulanda vertrocken en aldaar donderdag den 15 aanquamen op de negorij
Minanga.

Minanga op de wederkomst
Den schoolmeester alhier, Mattheus Takaloe, over twee jaaren van hier geplaats en
alsnog maar 3 realen per maant winnende, versogt ernstig vermeerdering van gagie.

Tagulanda op de wederkomst
Vrijdag den 16" schepten w’ naar Tagulanda voort, alwaar wegens de felle wind weder-
om mosten blijven wagten.

Sondag den 18 doopte naar gelesen predicatie nog 16 kinderen. Dus op d'eylanden
Tagulanda, Chiauw en Sangir gelaten een getal van ledematen 118, schoolkinderen 1069,
christenen in ’t gemeen 16418.

Ik moet bij het slot ook van dese eylanden en koninkrijken seggen dat den staat van de
kerk en schoolen in het gemeen ook wat slegt is, als sijnde meer in de geheugenis dan
verstand en oordeel g’oeffend, ende vrij meer uyterlijk en godsdienstig in der predicanten
tegenwoordigheyt dan derselven affwesen, dat meer na menschen- dan waren godsdienst
lijkend. De oorsaken van desen toestand sijn (volgens mijn oordeel) dese, namentlijk ten
deele als w’op het slot van de Celebes hebben gesegt: De gemeene onkunde in de
Maleydse taal, waarin de godsdienst word g'oeffend, de kleyne kennis en swacke belij-
denis op welk in den beginne sijn gedoopt, de slapheyt en nalatigheyt der meeste ko-
ningen en opperhoovden in de schoolmeesters kragt bij te setten waardoor se met meer
gesag en gevolg de kerk- en schooldienst soude konnen oeffenen. Hier komt bij de slegte
g’oeffendheyd van sommige meesters, bijsonder onder het coninkrijk van Taboecan,
alwaar selvs een omloopende meester, Simon Liode, gevonden heb die nog leesen nog
schrijven konde. Ook word d’kerk- en schooldienst in den voortgang gestuyd wanneer de

98
