document 180                                                                       28 april 1673

sijn t'enemaal geabuseert geworden, wijl hij van die tijd af maar 4 5 dagen hier geweest
en aanstonts weder na Hatuanen vertrokken is. Soodat wij met waarheyt verklaren dat dese
kerk en school, ach' eylaas' gansch seer verwildert is. Seeker, dese oude meester en Spiegel
hebben haar in dit stuk niet na behoren gequeten. De gelegentheyt vorder van kerk en
scholen hebben wij met dese lieden uytgestelt tot ’s anderendaags, alsoo vermoeyt waren.

11 Dito heb ik haar desen nieuwen ondermeester Jan de Wees van Oma voorgestelt,
verhalende haar hoe dat deselve eenige korte tijd op Aboro de school loffelijk had waar-
genomen, dattet een jongman was van een stigtelijck, vreedsaam leven en naarstigen leere,
dat wij hem hadden verwilligt om als meester hier de schole waar te nemen (met commu-
nicatie van sijn Agtb.), vragende haar of sij met hem tevreden waren En antwoorden dat
sij daar niet tegen en hadden. Daarop hebben wij den meester gemelt vermaant dat hij dese
orangcajen soude ontsien als sijn oversten, ontrent haar gedienstelijk ommegaan, en vooral
sijn dienst in kerk en school na ouder gewoonte dagelijks wel soude presenteren. Dat sij hem
ook soude bescheydentlijk handelen, in sijn iver helpen en in sijn goede leer en leven na-
volge. Met n woort, onderling in vrede, liefde en stigting leven, ’twelk sij gesamentlijk
ons met hanttasting beloofden, haar den segen Gods toewenschende.

Namen wij onsen keer na ’t school toe en bevonden daarin 56 kinderen, maar wel de helft
veragtert, 16 kinderen die de catechismus leeren, 20 ’t vraagboexken van Aldegonde, 21 de
gebeden. Wij waren van voornemen eenige groote meyden en jongens uyt de school te
lossen, maar wijl die teveel veragtert waren, oordeelde dat sij tot onse wederkomste nog wel
mogten continueren, om door dese nieuwen meester wel geleert en dan uyt de school ge-
largieert te worden, 'twelck wij den orangcajen hebben toegesegt, die daarmee tevreeden
waren.

Wij bevonden hier ook dat de krankbesoeker Spiegel en meester Molen wederom eenige
kinderen uyt de school gelargieert en op de roll uytgedaan hebben, soodat wij, de roll ver-
wart siende en geen gissing konnende maken, weder een nieuw rol ontworpen hebben, be-
speurende dat sij alsoo wel de scholen ontstellen als wij die tragten te herstellen, waartegen
wij als boven versoeken dat bij de respective overheyt mag voorsien worden, want sij willen
na mij niet horen, hoe dikmaal ik haar gewaarschouwt heb. Immer behoorden sij eenlijk in
de scholen te onderwijsen en rapport van den toestant van dien aen haren predicant toe-
schikken, en anders niets.

Onse vordere aanspraken, nopende ’t oogmerk van onse komste, uyt wiens naam en tot
wat eynde, hebben wij gedirigeert, so in huys als in de kerk, op sulken wijse als op Kilape-
pouti, pag. 2, 3, 4, aangehaalt is. Ook vroegen wij na de te dopene kinderen, personen te
ondertrouwen en te trouwen. Ook na ’t getal der heydenen in dese negrijen. En om hier te
beter agter te komen, liet ik den marinjo en nog een eenvoudig orangcaja genaamt Her-
manus roepen, vernemende na hare vermenging met de christenen en haare nog ongedoopte
kinderen, belastende hare namen aan te teyckenen en aen ons over te geven.

Wij vroegen ook na dese mooren, of sij vele waren. Antwoorden ons: ontrent de 30 huys-
gesinnen. Verstonden ook dat haar orangcaja en priester nog op Ambon waren. Wij souden
haar anders scherpelijck vermaant hebben dat sij haar in ’t minste met dese kerk niet en
sullen hebben te bemoejen, haar niet te vermengen met eenig christen, op grote pene van
onse respective overheyt daartoe gestelt, en soo wedersijts an dese christenen. Mede ver-
stonden ook dat hierboven digt aan een negrij van Alphouresen grensde.

Wij vroegen haar ook, of sijn Agtb. jongst in de visite op Hatuanen haar niet gesprooken
en hadde van ’t maken hunner negrije beneden aan strand. Schenen daar niet van te weten.
Voorder sloegen wij haar voor (soo sijn Agtb. sulcks mogte goet vinden) of sij daar ook iets
tegen hebben souden. Antwoorden ons niet anders als dit, dat sij dan haar spijs soo veel te
verder mosten halen, en bij nagt of ontijde van ’t een of ’t ander geboefte mogten gedoot

405
