20 september 1656                                                                  document 130

brieven, ick laete staen om predicatin te schrijven, ende ingevalle U.E.E. ons met de ge-
melte nootwendicheden niet en mochtet versien, twelck niet en hopen, waerdoor nood-
saeckelijcken onse kercken en scholen moeten verachteren en vervallen, willen in het minste
daeraff geen schult draegen.

Den catechismus van D. Joannis Roman gemaeckt wat belangt," hebben verstaen dat
deselve in Ternaten en Banda is geapprobeert en nut voor Godes kercke aldaer geordeelt,
maer wat dese kercke ende scholen belangt, cunnen niet sien dat se den kercken alhier vor-
derlijck can sijn. Niet dat wij souden willen seggen dat den gemelden catechismus niet wel
sij getranslateert, ofte dat wij yets tegens het Maleyts souden cunnen inbrengen, maer omdat
de inwoonders aen desen catechismus, die alhier lange in gebruyck is geweest ende verleden
jaer van veele fauten is gesuyvert, gewent sijn, ende dat se so claer is voor de inwoonders
alhier te verstaen dat se van de eervarenste in de Maleyse taale alhier geordeelt wordt qua-
lijck off niet te cunnen werden verbetert, en oordeelen daeromme, met Sebastiaen Danckers
saliger, dattet evenveel is off een boom crom off recht is, alse maer goede vruchten voort-
brengt, en met den H. apostel Paulus, als men het woort der vermaninge ende vertroostinge
in Godes gemeynte sal vercundigen, dattet beter is vijf woorden te spreken met verstant in
een bekende taele, dan thienduysent in een vremde taele. Versoecken oversulx dat U.E.E.,
bijaldien U.E.E. den voortganck en stichtinge van de kercken ende scholen alhier lieff is,
ons met den catechismus van Sebastiaen Danckerts, die in ’t verleden jaer alhier verbetert
is, gelievet te versien, teneynde onse scholen niet mogen comen te verachteren, en meer
onsticht als gesticht werden, waertoe ons sullen verlaeten.

Hiermede --- Philippus Joannis Fristus V.D.M., Jan van der Wee proponent, Hendryck
Wijnantsz, Domingos Perera, J. Boomvalck, Juriaen Rumphius.

Amboyna den 17 septembris 1655.

130. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
20 september 1656.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 344-347.

Eerwaerdige, godtsalige - --

U.E. kerckelijcken missive gedateert den 1 februari deses jaers 1656 is ons behoor-
lijcken ende wel toegecomen, waeruyt dat wij met geen kleyne blijdtschap hebben verstaen
den goeden ende gewensten standt der kercke Godes op Batavia - -

Aangaende onse kercke, die is (Gode sij danck) noch in een goeden ende prijselijcken
standt. Sij groyt ende bloydt, want de kennisse Godes ende het getal der ledematen is in
desen jare seer vermeerdert, soodat ontrendt 200 inlanders ende swarten, redelijcke kennisse
hebbende van de hooftstucken des geloofs, haer hebben begeven (nadat sij belijdenisse des
geloofs hadden gedaen) tot het gebruyck des H. avontmaels. Het getal der ledematen is nu
ontrent de 400 personen, soo Hollanders als inlanders, ende laet het hem aansien dat in toe-
komende eenen grooten oogst sal sijn in te samelen. Want de inwoonderen worden door de
dagelijcksche catechisatin en de menichvuldige besoeckingen die aan haer geoeffent
werden (dat niet alleen gedaen wort alhier aan ’t Casteel, maar oock op het geberchte ende

852
85

Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 44.

Zie deel IL, doc. 49, en II, doc. 76.

854 Vgl. 1 Korintirs 14:19,

85 Werndly, Maleische Boekzaal 312, verwijst naar een brief van de kerkenraad van Ambon uit 1654,
maar doelt waarschijnlijk op deze alinea. Hem was een herdruk (in Nederland) van de Maleise
catechismus van Danckaerts niet bekend. Niet genoemd in Landwehr 665.

86 Vermoedelijk dezelfde als ANRI, Archief Kkr Batavia 50, fol. 116r-119v, d.d. 6 febr. 1656.

290

Leij
