16 augustus 1696                                                               document 150

Den Eerw. Jan de Graeff is in ’t laeste van de maent april nae de Z. Ooster eylanden
vertrocken om aldaer kercke en school te visiteren, doch sijn Eerw. is nae verloop van om-
trent de ses weeken alhier weeder met een voorspoedige welstant gearriveert, van welcke
gedane visitatie sijn Eerw. aen deesen kerckenraet een schriftelijck rapport '' heeft over-
handigt, principalijck behelsende dat sijn Eerw. aen eenige jonge kinderen van christen-
ouders gebooren, beneevens ook wijnige bejaerde die alvoorens van sijn Eerw. waeren
gevraegt ende haere kennisse ge-examineert, het sacrament des doops hadde bediendt.
Wijders soo klaegt sijn Eerw. weer over het droevig slechte verval van de soogenaemde
ende gemaeckte christenen, die haer meest alle in ’t generael t'seedert sijn Eerw. vorige
visite seer wijnig aen den godtsdienst hadden laeten geleegen leggen, sijnde lauw en flauw
in ’t stuck van de religie ende gantsch eyverloos in ’t frequenteeren der kercke, van welcke
schandelijcke gebreeken sijn Eerw. haer, voor soo veel de kortheyt van sijn verblijf conde
toelaeten, met eyver heeft afgemaent, ende vriendelijck gebeeden en versocht dat se in de
toekoomende tijden beter sorge draegen wilden voor den welstant haerer siele, waerop sijn
Eerw. van haer, sij dit voorgehoudene belovende nae te koomen, gescheyden was. Doch
men kan van die vreemde christenen, onder wien dat ’s jaerlijcks eens, of ook maer somtijts
om de twee jaren, soo terloops een leeraer gesonden wert, noyt een andere reformatie of
beeterschap tegemoet sien.

Ende om malkanderen den kovel niet te vullen, "' maer oprechtelijck de waerheyt te
seggen, ’twelck noopende diergelijcke saeken boovenal onder broeders behoort te ge-
schieden: wat isser van den staet van soodanige kercken anders te oordeelen dan dat sij ge-
heel blint en onbedreeven in de kennisse Godts is, waeruyt die ellendige christenen eerst-
daegs noch niet konnen verrijsen, omdat sij noch Malleysch spreeken noch leesen konnen,
noch verstaen dat haer wert voorgeleesen, terwijl ’t voor haer een barbare tael en saek is,
ook omdat die natie een sieckte heeft die men luycheyt noemt, beneevens een andere die een
vatsige onlustigheyt heet. De eerste schijnt haer van moeders geboorte of door een erffe-
lijcke besitting meedegedeelt, de tweede is herkomstigh uyt een pure onwetentheyt omtrent
de kennisse Godts en sijn woort, waerop dan nootsaeckelijck volgt een afkeer en haet van
liefde tot de saek, want onkunde maekt onminne. Ende terwijl den grootsten hoop van
woeste sinnen en verwilderde hertsenen beseten wort, die de uyterlijcke gebaerden in soo
een verwilt gelaet dickwils verschricken, dat ick, scriba epistolarum, sijnde doenmaels noch
op Honimoa in Amboina geplaetst, op een seekere tijt, wanneer ick de visite in de negerij
Amehey en Elipapoeti, bijde op de Cust van Ceram geleegen, soude verrichten, soodanig
van die wildemans aengesichten verschrickte, naetuerelijck of mij een hertvang beklemt
had, want terwijl die inwoonders geduerig tegen een volck, Alphoereesen genaemt, in ’t
gebergte woonachtig, moeten schrap staen ende op alle overvallingen bedagt sijn, soo hadt
haer dat gesichte soo verschrickt, verbaest en duyzende in de kop, aleeven of de vijant
achter haer heen sat. Hierom soo konnen die arme menschen, van naetuere gewent aen soo
veelvuldige incivile en onmenschelijcke maenieren van leeven, tot een andere stant niet wel
werden overgebracht, voornamentlijck terwijl sij van soo swacke middelen van onder-
wijsingen voorsien sijn. Doch wij hoopen, uyt een beweeging van liefde tot haren welstant,
dat God, die selfs uyt steenen Abrahams kinderen kan verwecken,'' door sijn almacht
datgeene sal teweege brengen ’twelck de swacke hulpmiddelen wijgeren uyt te voeren.

Wij hebben goedt gedacht U.Eerw. aengaende deese geinstitueerde kercken soo een
wijnig te informeeren, van welkers gedoente den Eerw. Jan de Graeff telckens volgens sijne
bevinding heeft gedaen een waerachtig rapport, ' verhaelende de saek soodaenig ’t eygent-

1011

100 Zie het hiervoorgaande document.
101 De kovel vullen: voor de gek houden.
102 Vgl. Mattes 3:9.

103 Zie het hiervoorgaande document.

308
