document 73                                                                          13 februari 1681

37c. Zulcx staat aan de ordre der aghtbare regeeringe.

37d. Het staet aan de politie, aangaande het trouwen refereren ons aan het antwoord op art.
16.

38a. Alsoo de schoolkinderen op Manado haar verborgen houden, en absenteren uyt school
met frivole exceptin, wel weetende op dien tijd met de heydense Alphoereesen haar afgo-
dische gesangen naa te aapen, met ooghluyckinge van haar ouders, mede naamchristenen
zijnde, ende daarvan met goedheyt niet af te trecken zijn, wat hierin staat te doen.

38b. Hiervooren op ’t tweede 23 voorstel beantwoordt.

38c. Ons advys boven te kennen gegeven.

38d. Is op art. 23 en meermalen beantwoort.

39a. Of de kerck op Manado niet dient vergroot te werden, alsoo bij confluentie het volck
naauwlijcx daar altemaal in kan sitten ende daerbenevens t'eenemaal van lanckheyd des
tijds gecorrumpeerd ende bedorven is.

39b. Men zal een nieuwe doen bouwen ter plaatse bevoorens daertoe uytgekoren, nament-
lijck bijwesten den burgh.

39c. Moet bij de politia versogt en door haar g’ordonneerd werden.

39d. Is door de politye beantwoort.

40a. Of men de bejaarde christenen van het moorendom en heydendom, om uytwendige
insichten tot het christendom op een corte mondbelijdenisse overkomende, wel zoo ligt-
vaardigh behoorde te doopen, of niet eerst suffisante proeve van een opregt berouw be-
hoorde voor te gaan, alsoo men door de droevige ervarentheyt leerd dat veele naamchriste-
nen Alphoereesen worden, of immers onder de naam van een christen een erger leven leyden
als een heyden, moor of Alphoerees doen zoude, tot groote blaam van onse religie.

40b. Dit is gantsch kerckelijck en zullen de Eerw. broederen hieraf oirdeelen moeten.
40c. Questie raakende dese materie zijn oock al voorgekomen ’t vermaard Dordrechtse
sinode in den jaare 1618 en 1619, waerom wij ons naar advys der Eerw. broederen op
Batavia gedragen.

40d. Is de voorsighticheyt van een predicant aan te bevelen, die behoort te weten hoedanigen
qualificatie in de aen te nemene ledematen vereyscht wort.

41a. Of het versoeck van de coninck van Chiauw, meester Wouter de Lima behoort op Pehe,
omdat hij wel schrijven kan, geplaast te werden.

41b. Als vooren gesegt is, zullen er op Chiauw soo lange de inwoonders tot het christendom
geen meerder lust nogh ijver en thoonen, maar twee meesters konnen zijn, welcke na en
hoedanigh te plaatsen verblijft aan ’t goedvinden van d'Eerw. leeraaren, die de coningen in
dusdanige zaake vreedenshalve wel wat te wille konnen en mogen sijn.

41c. In dese en diergelijcke voorvallen magh men zigh een weynigh naer ’t welgevallen der
coningen schicken; in ’t verdere approberen wij de stellinge der Hooge Regeringe.

41d. Conformeren ons met het antwoort van politye en kerckenraad.

6 Tijdens de Synode van Dordrecht 1618-1619 werd niet gesproken over de noodzaak van een extra
proeftijd voor doopcandidaten, wel over de doop van geadopteerde kinderen en over de koppeling
van de bediening van de doop aan een belofte van de doopcandidaat deel te zullen nemen aan de
vieringen van het Heilig Avondmaal. Zie de Acta en de Post-Acta van de Synode (vgl. deel I-1,
aantekening bij doc. 33).

187
