7 augustus 1750                                                                      document 206

mag uitgebreid en de Vader der ligten verheerlijkt worden van alle deelgenooten van ’t
erve der heiligen in het ligt.

Voor ’t overige word door den scriba deses in de Hollandze gemeinte den predik-
dienst naa vermogen waargenomen, zijnde thans: ledemaaten in deselve 14, in de Maleit-
se 12, gedoopte in beide gemeinten bejaarden 13, kinderen 33, getrouwde paren 10,
schoolkinderen 34, gemeene christenen 403.

U.E.WelEerw. werden met desen instantig versogt dat se die goedheid gelieven te
heben ter dienst van onze kerk ons bij occasie te geriefen met 24 als Hollandsen bijbels,
24 Hollandse psalmboeken en een gelijk getal van letterkunsten voor ’t Hollandse school,
van ’s gelijken 50 stuks Maleitse catechismussen met haare eigen letter alsmede zooveel
Bijbels zoo verre dezelve reeds afgedrukt zijn en 24 stuks Maleitse psalmboeken in

quarto.

En verder niets meer van belang dat U.WelEerw. attentie zoude verdienen te berich-
ten zijnde -- - C. Braarda s.p.t. praeses, C. Wittchenhoff scriba epist., Th.J. Rosenboom
ouderling.

Ternaten den 28" augustus 1748.

206. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 7 augustus 1750.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 79, fol. 195-196.

WelEerwaarde en zeergeleerde Heeren.

’t Lang agterblijven van ’t E. Compagnies jagt d’Anthonia, onze kerkelijke missive
aan U. WelEerw. medevoerende, is mogelijk de oorsaake geweest dat we van dit jaar ons
met de bedeelinge van ’t kerknieuws van U.WelEerw. niet hebben mogen vereert zien.
Wij konnen ondertusschen van onse kant niet in gebreken blijven tot onderhouding en
vernieuwing van onse welmeenende broederlijke correspondentie dese wenige letteren
aan U.WelEerw. te laaten toekomen ter gelegenheid dat de WelEerwaarde en zeerge-
leerde Heer Carol. Braarda, onse veelgeliefde broeder en amptgenoot, tot onser aller
uiterste leetweesen ..J van den Heere met krankheid en zwaare toevallen sonder hier
apparentie tot beterschap te hebben, bezogt, en uit dien hoofde op sijn Eerw. versoek
door de Achtbare regering deses gouvernements verlost zijnde, tot U.WelEerw. staat
over te komen. Wij hoopen en wenschen uit grond des herten dat de verandering van
plaatse door Gods zegen veel mag contribueeren tot sijn WelEerw. volkomene genee-
sing, en wij versoeken instantig U.WelEerw. dat ze desen onsen veelgeachte medebroe-
der in alle toegenegenheid met armen der liefde gelieven te ontvangen, en ons door haare
gunstige voorspraake bij haare HoochEdelens de Hooge Indiaase Regering krachtdaadig
te assisteren opdat we wederom met een ander leeraar voor de Maleitse gemeente in sijne
WelEerw. plaatse alhier mogen verzien werden.

Den tegenwoordigen staat onser kerke betreffende, daarvan konnen wij thans niets
aanders aan U.WelEerw. communiceeren als dat er op dit comptoir gevonden werden:
gemeene christenen 500, ledemaaten van de Hollandse gemeente 21, ledemaaten van de
Maleitse gemeente 45, leerlingen die haar tot den dienst der kerke evertueeren 12,
schoolkinderen van ’t Hollandse school 9, schoolkinderen van ’t Maleitse school 8.

2 Enkele woorden door papierbeschadiging onleesbaar.
3 Ds. Braarda overleed enkele jaren later in het armenhuis te Batavia; volgens Troostenburg,
Biographisch Woordenboek 52, in een staat van krankzinnigheid.

270
