document 131                                                                   9 september 1657

op andere eylanden) seer voortgesettet in de kennisse des eenigen, waerachtigen Godts ende
sijnes eenigen soons. Alsoo datter nu onder ons vele inlanders sijn, soo mannen als vrouwen,
dewelcke menichte van vragen (na haer gelegentheydt) konnen beantwoorden. Wij sullen
onderentussen getrouwelijck ende naerstichlijck arbeyden, ende ons geen arbeydt, moyte,
noch swetinge des lichaems ontsien om sooveel ons doenelijck ende mogelijck is de schellen
der onwetenheydt van de oogen der inwoonderen af te nemen, opdat deselve met de klaer-
heydt van de sonne der gerechticheyd mochten beschenen werden. Wij hoopen ende wen-
schen dat Godt onsen geestelijcke plantinge sal segenen, ende ons sal geven eenen goeden
ende vruchtbaren wasdom.

Het avontmael des Heeren wort onder ons bedient ieder vierendeel jaers, op twee achter-
volgende sondagen, op de eene sondach voor de Hollanderen ende op de andere sondach
voor de inlanders. Op Kielang is nu al op twee verscheyden malen ende op Ema eenmaal
(dewelcke twe negrin sijn op ’t geberchte van Latimour gelegen) het avontmael des Heeren
gecelebreert. Op Honimoha ende Oma is mede bedieninge des avontmaals gehouden.

d’E. predicanten Petrus Ongenade ende Fredericus Abbema sijn ons successivelijcken
behouden ende gesont toegekomen, ende is den voorschreven D. Petrus Ongenade sijne
ampt ende bedieninge onder ons oeffenende, welckers dienst ende goede gaeven wij hoopen
ende vertrouwen sal strecken tot Godes eer ende tot stichtinge van Godes kerke, ende bevor-
deringe van vele menschen haer heyl ende eeuwige gelucksalicheydt, amen.

D. Fredericus Abbema is van ons op sijn eygen versoeck ende begeerte (met approbatie
van de hooge overicheydt) na Tarnaten (tot verlossinge van D. Joannes Warmelo) gesonden.
Wij hebben des te eerder dit sijn versoeck toegestaen omdat sijn E., sijnde alrede bejaert,
niet lichtelijck tot de kennisse der Malleydtsche tale en soude geraken, ende dat daer-
benevens de Ambonsche bergen vrij wat te hooch sijn om van sulcke bejaerde mannen
beklommen te werden. Daerom dattet ons dunckt dat de E. broederen wat meerder omsich-
ticheydt in ’t verkiesen der predikanten voor ons behoorden te gebruycken, ende niet
sodanige mannen tot den dienst van dese kerke te verkiesen die afgeslooft ende tot ouder-
dom gekomen sijn, dewelcke het talen leeren ende gaen swaer valt, maer jonge gesonde
mannen, die daer metterhaest konnen geraken tot de kennisse der tale, ende lust hebben
hooge bergen te beklimmen ende in diepe valleyen neder te dalen.

(De Bataviase predikanten hoeven zich niet verwonderd te tonen over het feit dat vorig

jaar geen verzoek om nieuwe predikanten uit Ambon kwam. De kerkenraad meende
toen dat de godsdienstoefening door de drie aanwezige predikanten genoegzaam kon
worden waargenomen.)

Actum in onse kerckelijke vergaderinge, Amboina den 20 septembris 1656. Petrus Ongena,
Rimetus Ringius p.t. scriba, Joannes Warmeloo, Hendryck Wynaentsz, Domingos Perera,
Georgius Eb. Rumphius, Steven Fredericksz.

131. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
9 september 1657.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 336-337.

Eerwaerde, godtsalige  -
Onse laetste aen U.U.E.E. is geweest van den 20 september 1656,’ waerop dat van
U.U.E.E. antwoorde hebben verwacht gehadt, maar buyten onse gissinge ende vermoeden

87 Zie hiervoor, doc. 130.

291
