2 september 1754                                                                    document 228

228. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN HEREN XVII. Banda-Neira, 2 september
1754.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 189, fol. 17-20. Afschrift.

HoogEdele Groot Agtbare, Hoog-gebiedende Heeren' Bewinthebberen ter vergadering van
Seventienen, gecommitteerdens, de Generaale Nederlantse Oostindische Compagnie repre-
senteerende.

Edele, grootagtbare, hoog-gebiedende Heeren,

Uw Edele GrootAgtbaarhedens word in alle onderdaanigheyd met verschuldigde eerbiet
in kennisse gestelt van de predikanten en ouderlingen constituerende den kerkenraad in de
provintie van Banda, den toestant der kerken.

(De kerken te Poulou Ay, Lonthoir, Orien, en Neira zijn vervallen')

Uw Edele GrootAgtbaarhedens zal hieruit blijken den toestant der kerken in dese provintie,
en ligtelijk konnen bevroeden hoe uytlokkent deselve schijnen in de oogen dergener die
buiten zijn, temeer dewijl het Christendom (venia sit verbis') hier so veragtert, dat de
heidenen hetselve beschouwende daardoor worden belet over te komen. Dese provintie is
van ’t jaar 1748 tot 1753 van leeraars ontbloot geweest, sodat er op de Zuide-wester-
eylanden (onder Banda sorteerende) in tien, en op de Zuide-ooster in meer dan twintig jaar
geen kerkvisite is gedaan om aldaar den heyligen doop te bedienen en de bant des huwelijks
te bevestigen, wordende de jeugt op deselve in de christen leere door inlantse leermeesters
onderwesen, edog zullen (indien ’t Godt behaagt) van dit jaar wederom besogt worden door
den Eerw. Heer Theodorus Wilhelmus Oling.

(Voorstelling van de geringe bezoldiging van de predikanten en de duurte in Banda.)

Derhalven dragen wij Uw Edele GrootAgtbaarhedens onse behoeftigheyd in nederigheyd
voor, mit ootmoedig verzoek, gelijk wij ook per request hebben gedaan an de Hooge Indi-
sche Regeringe, in voorkennisse van den Agt. Raat deser provintie, dat het Uw Edele Groot-
Agtbaarhedens na Uw Eedelens hooge wijsheyd zullen goetvinden, dewijl de bedieninge
evenredig is, door ’t oppergesagh ons met de selve emolumenten te begunsigen gelijk een
ordinair predikant op Batavia geniet. In welkers gunstige verwagtinge wij ons an Uw Edele
GrootAgtbaarhedens goedertierenheyd, met afbiddinge van des Heeren zegen over Uw
Edele hooge Persoonen en alle uwe handelingen, in nederige eerbiet en trouwschuldige
gehoorsaamheyt onderschrijven.

WelEdele GrootAgtbare, hooggebiedende Heeren, Uw Edele GrootAgtbaarhedens aller-
onderdanigste, trouwschuldige en gehoorsaame dienaren, (onder stond) Hermanus Haiko
van der Veen (praeses et scriba), Theodorus Wilhelmus Oling eccl’, F. Versteeg, J.
Hofmeesters, H. Nieuwmark, ouderlingen.

Banda Neira, den 2 september 1754.

B Het afschrift is geschreven door ds. Van der Veen; zie diens aantekening aan het slot van het hier-
voorgaande document.

535 Zie de uitvoeriger beschrijving van de toestand in de beide hiervoorgaande documenten.

136 Wil deze woorden verontschuldigen.

434
