20 mei 1690                                                                                     document 252

Maar, Eerwaarde Heeren en medebroederen in den Heer Jezus Christus, om eens in der
minne met U.Eerw. te spreken: was ’t U.Eerw. een groote droefheyt van ons te verstaan en
te hooren de slegte toestant der kerken alhier, en wel in ’t besonder van die van de buyten-
eylanden, gelijk t ons ook was wanneer we deselve zoo ondervonden, we moeten bekennen
dat se niet minder en was wanneer U.Eerw. brief openden en hoorden lesen en se daarbij
nog nader overdagt hebben. Want we bemerkten daar in ’t generaal in dat de stijl van den
brief doorgaans zoo hart was, alsof we onder de broederen en kerkeraat van Batavia stonden,
daar U.Eerw. nogtans zeer wel bewust is dat we maar collaterale kerken en mede-arbeyders
in den akker des Heeren, en in dat stuk d’een niet meer nog minder als d’and’re zijn. ’t Viel
ons hart daarin te hooren vermelden van een verval der kerken. Onses wetens en hebben we
dat aan U.Eerw. nooyt geschreven, gelijk we daartoe ook onse voorgaande brief van den 20
september des jaars voornoemt opgeslagen en geresumeert hebben, waarin wel eerst een
ontdekking van de geschapenheyt van dit inlants christendom gedaan is.

Een verval en is er in geenerley wijs, want de kennis aangaande, die is als voorheen,
gelijk we geschreven hebben, bestaande maar in een van buyten leering van de vraage-
boekjes, die in ’t laag Maleits geschreven zijn, wiens sin of inhout en, om nader te spreken,
welke taal zij in stukken des geloofs niet en verstaan. Maar hiervan en verdere daarover te
doen staande consideraties sullen we nader schrijven met de toekomende missive, die wij
aan U.Eerw. met ’t laatste schip meenen toe te schikken.

’t Getal aangaande, dat blijft omtrent hetselve, maar ’t vergroot zoo niet als wel in voorige
tijden, want wij en kunnen van ons zelven niet impetreren dat we luyden aannemen in de
schoot der kerke die geen God nog godsdienst kennen. Evenwel, waarde medebroeders, dit
is zoo niet op te vatten dat dit ons schrijven dat van onse waarde medebroederen die voor
ons geweest zijn, prejudiciren zou. Want ’tgeen se geschreven hebben, dat’s mede de
waarheyt conform, maar beyde in verscheyde opsichten. Zij hebben maar van d’uytterlijke
toestant en aansien der inlantse christenen geschreven, ’twelk onder anderen uyt dese
woorden genoegsaam kan bewaarheyt werden, gedateert aan U.Eerw. vergadering in
september 1686: Het Zion Christi, soo men na ’t uytwendige zal oordeelen, is hier nog in
een gewenste bloey’, en zoo voort, " ’t welk in die tijden genoeg was, vermits men maar
’t gantze werk in ’t uytterlijke bepaalde van ’t aanleeren van eenige boekjes of gebeden, op
welke indien se yemant kende, die voor een waar lidmaat van Christi kerk aangenomen
wier, waartoe niet weynig hielp die kerke-order van ’t jaar 1676 den 29" februarii,'" waar-
bij men wel expres verbonden wier zig te houden in maniere voorschreven aan zoodanige
boekjes. Wij daarentegen hebben meest op ’t innerlijke g’oogt, en blijven in dier voegen bij
ons voorgaande schrijven van den 20 september des voorleden jaars.'"

t Tweede dat ons swaar viel te hooren, zijn dese woorden: Behalven dat wij nog niet
g’hoort hebben dat yemant van die drie nog regt in staat is om den dienst in ’t Maleits te
doen, ook niet dat daar yemant zig toe bevlijtigt’, en ’tgeen er op volgt, in zoo verre dat
w’ons daaraan ten hoogsten hebben laten gelegen leggen, en ’t oordeel yeder in ’t besonder
van onse gantze vergadering onderworpen, of er ijverloosheyt, luyheit en diergelijke dingen
die tegen de dienst van ons streden, in ons in dier voegen bevonden wierden als U.Eerw. ons
gelieft toe te schrijven en op te leggen. ’t Welk de gantze vergadering ter herte genomen
hebbende, en dolerende over sulk een kleynagtinge van onse persoonen en diensten, heeft
wel expres mits desen willen betuygen een besonder goet genoegen te hebben in voorschre-

72 Zie doc. 244.

573 Een dergelijke bepaling in art. II,3 van de Ambonse Kerkorde (hiervoor, doc. 179). Deze kerkorde
is echter van 4 april 1673. Wellicht is een afzonderlijk besluit van de Ambonse kerkenraad bedoeld.

54 Doc. 251.

574
