28 augustus 1754                                                                    document 227

onbekeert blijft), was voor hem beeter dan daarin te blijven tot smerte voor Gods volk.
U.Eerw. heeft mij geschreven, vernomen te hebben dat de Heeren Majores in het vaderlant
de bestelling der predikanten aan Cabo de Goede Hoop aan de Hooge Indische Regeeringe
hadden opgedragen, maar dat geschiedt niet, sijnde laast in ’t jaar 1752 uyt het vaderlant
wederom een predikant besorgt, moetende de Caap in ’t Casteel nog een predikant hebben,
en buiten manqueeren ook nog, gelijk ook vele predikanten hier als elders ontbreken.

Ik hebbe boven geseydt dat hier tot Banda 4 5 predikanten behoorden te zijn, wegens
de verre uytgestrecktheyd deser provintie, die verre buiten omleggende eylanden. Van de
Zuide ooster eylanden heeft men berigt ontfangen dat daar ook vele christen zijn, maar heeft
in 30 jaren van Banda geen predikant gehad. Van de Zuide wester eylanden hebben wij ook
dat het getal der christen groot is, en nog dagelijks vermeerdert, wordende die lieden daar
door schoolmeesters bedient, welke inlantse meesters zijn, alwaar gemeenelijk weinig ken-
nis bij is, zijnde sijlieden sommige of meest geen ledemaaten, gelijk ook onder alle de
meenigte christen op die eylanden geen ledemaaten zijn. De reden is omdat die menschen
geen predikant hebben. Evenwel in het bouwen van kerken en predikantswoonings zijn sij
seer ijverig, welke sij groot en kostelijk maaken.

Wanner de menschen van gemelde eylanden hoorden dat ik als predikant tot Banda was
gekomen, schreven aan mij brieven om tot haar over te komen, tot het doopen van hunne
kinderen en bejaarde, welke meenig honderden in getal waren, alsook dat vele begeerden
in den bant des huwelijks te mogen worden bevestig, opdat haar kinderen egt mogten zijn,
ja vandaar zijn drie van hare Regenten bij mij geweest, die mij met tranen versogten daar
te komen. En alsoo nu Theodorus Wilhelmus Oling dit jaar 1754 in de maant maart alhier
tot Banda is gearriveert, hebben wij in de kerkenvergaderinge besluit genomen (met goet-
vinding van Ed. Agtb. Heer gouverneur benevens den Agtb. Raad van Politie dese gouver-
rements) om dien Eerw. derwaars te zenden, welke in september zal vertrecken om de
kerkelijke visites daar waar te nemen.

Nu zal ik dit in het generael ’er nog bijdoen, en dan afbreken. Banda is een kostelijke
specerije gebergte, daar Godt voor gepresen moet zijn dat hem gelieft heeft aan onse
Hollantze natie dat in vermogen te geven, ’twelke onse Nederlanders niet weinig toebrengt.
Maar eylaas, dat het Godt beterde, en ons Heeren Majores door Gods voorzienigheyd order
stelden dat die dienaars van de E. Compagnie ter deser plaatze wat ruimer mogten worden
bedeelt, want dese plaatse is nu niet meer als in voorige dagen, doe neering en hanteering
of negotie gedaan wiert en rijk van inwoonders was, maar alles wat men tot onderhoud des
levens noodig zij is hier soo schaars en duir dat men met regt oordeelt, geen cantoor van
Nederlans India soo gestelt zij. Meer dan de helft is de consumatie hier dan te Batavia. En
de rantzoenen of emolumenten voor een predikant zijn hier maar een vierde part dan op het
hooftcantoor. Bovendien is anno 1754 primo may nog van alle compagniesdienaaren ’t
rantzoen afgenomen en vermindert.''

Een predikant zijn geheele ontfangts, met maandelijke gagi, jaarelijks bedragende 598
rijksdaalders 46 stuivers, daar hij en tegen meer dan 2100 moet consumeeren. Weshalven
een predikant ter deser stede in kommer, aremoede, en het broot der bedrucktheyd moet
eeten. Een krankbesoeker komt hier in aremoede omme, gaat meest tijd naakent, kan bijna
sooveel kleeren niet krijgen dat hij in de kerke sijn dienst waarneemt. En indien een predi-

B Resolutie PR Banda d.d. 23 april (sic) 1754, NA, VOC 2835, fol. 319-324: een zeer gespecificeerde
opgave van de rantsoenen, gebaseerd op een door de Hoge Regering vastgesteld totaalbedrag hier-
voor. Predikanten staan samen met de (militaire) kapiteins op de derde plaats, na de gouverneur en
de secunde (vgl. ook art. 13 van de Instructie van 1617 in deel TV, bijlage Instructies). Zij ontvangen
per maand aan kostgeld rds 10:19 of 24:19, 1 kan olijfolie, 2 kannen azijn, 7 kannen wijn, 5 pond
waskaarsen, 5 kannen lampolie, rds 1:32 of 4--- brandhoutgeld, rds 6:12 of 15:-- huishuur.

432
