document 211                                                                       3 september 1676
dito bedieninge te mogen gesonden werden naer Ternaten,' ’twelke plaets, och lacy' tot
noch toe berooft blijft van een permanent leeraer, niettegenstaende in voorleden jaer der-
waerts twee leeraren waren gedestineert, welke een door de doot is voorgekomen en de
ander uyt toegenegentheit der gemeente in Banda is verbleven. ' Indien mij nu soodanigen
beroep mochte toekomen, de liefde tot de stichtinge van Godts kerke aldaer soude mij met
ijver ontsteken om nae de maten der gaven mij van Godt verleent die gemeente in haer noot
te hulpe te komen, niet vreesende de doot, die daer al verscheidene leeraeren uyt het midden
van de levendighe heeft weghgenomen, seggende in vertrouwen des herten in Jesu Christo
dat indien ick door een wettighe sendinghe in de sake mijns Godts derwaerts konne ge-
sonden te werden: koom ick om soo koom ick om’,' immers Godts sal der sijn lof van
hebben.

Eerw. Heeren, de reden deses mijnes versoecks zijn dese, te weten: de verlegentheyt van
de kerke van Ternate, tot welke wel een taelkundige gerequireert wert, in hetwelke hoe
bequaem ick ben veele in U.Eerw. vergaderinge niet onkundigh zijn. Voorts is dit mede den
reden dat dusdanigen voorslagh oock bij onse E. Heer Gouverneur Antonio Hurdt mij is
voorgedragen, hetwelke sijn E. of particulier ofte in ’t algemein oock aen sijn Edelheyt op
Batavia heeft voorgedragen, soo dat ick soude vertrouwen indien dit wierde gesecundeert
door voorsprake van U.Eerw. vergaderinge, hetselve een gewenste uitslagh soude bekomen,
hetwelke mijn hertelijcke vreught soude zijn in toekomende te verstaen.

Eerw. broederen, mij dan nu verlatende op het versoeck deses kerkenraedts van voorleden
jaer, hetwelke ick nu bij desen aen U.Eerw. ben als vernieuwende, alhoewel het in voorleden
jaer te praematuer mochte geweest zijn. Mijn dienst is nu soo veel langer, en in hoedanigen
staet, U.Eerw. sult hoop ick met contentement weder uyt de afgesondene brieven deses
kerkenraedts kunnen verstaen, dewelcke ick verhoope mede een middel sullen zijn dat
U.Eerw. mijn bevorderinge sult uytwerken, hetwelke Godt geve.

Hiermede afbrekende, Eerw. Heeren, soo beveel ick U.Eerw. persoonen en geheilighde
diensten in de bescherminge des Alderhooghstens, die deselve altoos wil voorspoedigen tot
opbouwinge des lichaems Jesu Christi, hetwelke het gebet tot Godt voor U.Eerw. is van mij,
U.Eerw. onderdanighen, schultplightige dienaer ende medebroeder in Christo Jesu,
Zacharias Kaheingh S.M.C.

In Ambon aen ’t Casteel Victoria desen 1 septembris anno 1676.

211. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE CLASSIS AMSTERDAM. Ambon, 3
september 1676.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 186, fol. 364-367. Afschrift. '

Hooggeleerde vaaders ende broeders.
Hooglijk vinden ons verplicht, wanneer wij aanmerken uwe onophouwdelijken iver en
voorsorge in ’t bestellen van bequaame leeraren ten dienste van de verre uytbreydende

552 In margine: Hoewel mijn bevorderingh met alhier te verblijven mij oock niet onaengenaem soude
zijn, doch beveel ick dit alles aen de bestieringe Godts en U.E. oordeel, waerin ick mij sal verge-
noegt houden’.

B53 De ene van deze twee was waarschijnlijk Simon de Large, wie de andere was is niet duidelijk. Door
de Hoge Overheid werd eind 1675 besloten dat ds. Montanus vast predikant op Ternate zou worden;
misschien is hij hier bedoeld (Mooij, Bouwstoffen III, 270).

4 Ester 4:14b.

555 Sancti Ministerii Candidatus: candidaat tot de heilige dienst.

1556 Ben extract van deze brief, samengevat in 16 punten, in SAA 379, Archief Classis Amsterdam 158,
fol. 175.

489
