document 136                                                                        7 maart 1708

schoolmeesters soo wat ligtveerdig en veelmaal naar de Manado vertrecken, onder voor-
wentsel van hunne gagie te halen, blijvende middelerwijl de kerk- off schooldienst stil-
staan off aan een der schooljongens bevolen. Dit weynige van de eylanden gesegt.

Vrijdag den 23 quamen we eyndelijk wederom op de Manado.

Manado op de laaste wederkomst

Sondag den 25" predicte voor het guarnisoen en doopte nog 5 kinderen. Hier mosten w’
wijders blijven wagten naar de lading van de chialoup de Commer, met welke w’ naar
Ternaten soude vertrecken. Terwijl alhier nu eenigen tijd geen avondgebed voor het
guarnisoen was gehouden, soo heb aan den commandant beleevdelijk versogt hetselve bij
de eerste bequame gelegendheyt wederom voortgang te doen nemen, dat hij aannam te
sullen doen.

Donderdag den 29", Alsoo den gewoonen meester colilling van dese plaats, Benjamin
Augustijn, nu reets als leermeester na de negorij Calonga was vertrocken, soo heb (op het
goedvinden van den Eerw. kerkenraad en gunstige approbatie van haar Agtbaarhedens)
wederom in desselvs plaatse een ander bequaam man, Lucas Cornelisz, na voorgaand
examen tot meester colilling aangesteld.

Sondag den 2 october. Konde voor het guarnisoen wegens de ladinge der chialoup
niet predicken, maar stelde dat uyt tot woensdag den 5, wanneer hetselve volbragte en
tegelijk 2 bejaarden op eygen belijdenis doopte en 2 paar in den houwelijken staat beves-
tigde.

Donderdag den 6" dito opende ik in de tegenwoordigheyt van den commandant Bar-
tram Bichon' de armbosch, en vond daarin rds 6 378, welke penningen den voornoemde
Bichon onder hem heeft behouden tot onderhoud van seker arme vrouw, Catrina Latta.

Den selven dito des avonds ten 10 uuren vertrocken we weder met de chialoup Com-
mer na Ternaten, alwaar op dinsdag den 11 dito (God sij gedankt) in goeden toestand
sijn aangekomen.

Dit alles heeft na waarheyd bevonden U.E. Agtbaarhedens (onder stond) dienstwillige
dienaar (was getekent) W. van Weely ecclessiasticus.

(Lager) Accordeert, H. van der Burg, secretaris.

136. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP MAKIAN EN
BATJAN DOOR DS. WILHELMUS VAN WEELY. Ternate, 7 maart 1708.
NA, VOC 1758, fol. 154-159.

Berigt wegens de kerck- en schoolvisite op d’eylanden Macquian en Batchian, gedaan
door den predikant Wilhelmus van Weely, voorgelesen ter vergadering van den Eerw.
kerckenraad en opgedraagen aan den E.E. Agtbaren Heer Jacob Claasz, Gouverneur en
Directeur, benevens den Raad van Politie in Molucco, in dato 7" maart anno 1708.

Vrijdag den 3 february. Des avonds ten 6 uuren vertrocken we met de chialoup de
Kuyper van het Casteel Orange en quamen op sondag den 5" dito omtrent den middag
tot Macquian, alwaar na geleesen Maleydse predicatie het avondmaal des Heeren aan
twee persoonen uytdeelde.

56 Bartram Bichon, 1706-1710 onderkoopman, resident van Manado, 1710-1714 fiscaal en secunde van
de Molukken, overleden medio 1714.

99
