25 juli 1634                                                                                       document 70

de staet van de Compangnie en de christenen bij de goede ingeseten hatich, seggende dat
het ons nergens anders om te doen was als om haer reliegie uyt te royen ende haer onder
dienstbaerheyt ende slavernije te brengen.

De drie hooffden met schoonspreecken ende door ernstich versoeck van d’orangcaya van
hare gevanckenisse ontslagen sijnde, neygen hare oren meede tot dese leugenrede, begeven
haer oock bij deese ongeruste geesten, breeckende den eet die sij soo vast voor Godt ende
de werrelt geswooren ende met een mattacouw bevesticht hadde, vermengen haer met
d’ander schelmen, die andere getrouwicheyt sweerende tegens de Cristenheyt ende de Com-
pangnie.

De Heer gouverneur (om questie te schuwen) heeft haer door den maringo vriendelijck
doen afroepen om met haer te spreecken, hebben sulex geweygert. De coninck van Hitoe
heeft haer versocht om met haer tot welstandt ende ruste van ’t landt te bitsjaren, maer al
tevergeeffs. Hebben sonder woort off reeden haer op ’t geberchte bij den anderen vergadert,
haer versterckt, ende de wapenen tegens des Compagnies staet aengevaet, sonder te dencken
noch aen het oude ofte nieuwe verbondt, ende oock sonder haren wettigen coninck te ken-
nen.

Ende alhoewel de Heer gouverneur veel tegens haer tot straffe ende offentie soude hebben
connen doen, met schenden van hare bosschen, nagelboomen ende tuynen, soo wert noch-
tans sulcx uytgestelt ende naergelaten om de goede ingesetenen tot achterdencken te
brengen, opdat sij haer eygen ruste mochte beminnen ende kiesen ’tgeene tot hare vreede
dient.

Ende doet de Heer gouverneur, mijns geringen oordeels, seer wijselijck daeraen dat goede
vrientschap hout met de negerijen van ’t oosteynde, om de scheuringe te voeden, onder-
tusschen den vijandt te lande beledt dat haere tuynen niet mogen gebruycken, ende te water
dat de zee niet mogen frequenteren, haer vaertuych overal schadeloos maeckende.

Ende waer dit nu een gewenschte zaecke, welcke van Gode te bidden is, dat in deese
gelegentheyt d’Alfoeren van ’t eylant Ceram als een roede conde gebruyckt werden om dit
moors gebroet nae haer quaet te straffen, waertoe oock de Heer gouverneur groote vlijt doet
om deselve te becoomen, welcke oock sulcx belooft hebben, want dit vercrijgende sullen
de mooren gedwongen sijn het hooft in de schoot te coomen leggen. Dat die van Oeren-
Assaloely des Compangnies staet afgevallen sijn geeft mij geen wonder, want sij, ver-
loochende christenen sijnde, hebben noeyt deselve trouwicheyt beweesen, maer altijt groot
achterdencken van valsheyt gegeven, ende sal geen middel gebreck weesen om haer voor
haer dubbeler apostasie te straffen.

Wat aengaet de christen Amboyneesen ende eylanders, moet verclaren dat een seer goet
contentement hebben in ’tgeene tegens capiteyn Hitoe bij der handt genoomen is, verblijd
sijnde dat sijn hoochmoet ende stinckende hoovaerdije soo ter neder geworpen is, vreesen
niet voor den oorloch noch voor de macht der Hiteesen, willich sijnde voor het christen-
geloove ende de Compangnie te strijden, ja goet ende bloet daervoor te stellen.

Dit is dan hetgeene, mijn Ed. Heere, dat voorgenoeme hadde U.Ed. in ’t corte voor te
stellen belangende den staet des Christendoms ende de Compangnie in dese quartieren.
Hierneffens uyt medelijden noch voegen dit versoeck van de Amboyneesen aen U.Ed., te
weeten dat, alsoo veele negrijen die hier aen ’t Casteel leggen haere tuynen hebben aen de
oversijde van ’t landt ende in deese gelegentheyt niet derwaerts connen gaen om hare
noodruft te becoomen, daerom armoede lijden, dat derhalven hare stranden alhier mochten
vrij hebben om te visschen, die nu vol ceris gestelt staen, allsoo deselve van de Com-
pangnie aen de burgers verpacht sijn ende daerom van haer niet en moogen gebruyckt
werden.

 Ceros (seru), bamboezen visfuiken.

168
