18 september 1675                                                                    document 203

Dese nieuwe christenen steken haere handen tot ons uyt, ende wij d’onse tot U.Eerw. God
d’Heere, hoopen wij, sal de herten van onse Heeren Majores'' door onse begeerte
aenroeren ende also ons en dese christenen merckelijck verquicken. Onsen Heer gouverneur
doet oock tot voortsettinge van desen druk sijne neerstige devoyren, zijnde sijn Hoogh
Achtb. in goede ervaringe hoe nodigh dese predicatin, als een heyligh voedsel voor dese
teedere christenen, souden dienen.

Wij bevelen hiermede Uw Hoog Eerw. Gode ende het woordt sijner genade. Uyt de name
des kerkenraads op Amboyna aen ’t Casteel Victoria. Petrus Durant s.p.t. praeses, Andreas
Eldercampius eccl. Amboynensis, p.t. syn. scriba.

203. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
18 september 1675.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 101-103.

Eerweerde ---

Den Uen van den 8 januari laatstleeden is ons door den Eerw. D. Andreas Elderkampius
wel ter handt gestelt, neffens welken ons ook is toegekomen den krankbesoeker Zacharias
Caheing, die op U.Eerw. recommandatie alhier tot het praeparatoir examen toegelaten en,
met goed genoegen hetselvige hebbende uytgestaan, tot proponent gevordert; geeft ons
bijsonder contentement in sijne publique soo Maleytsge als Duytsche propositin, welke ons
geen kleyne diensten ten voordeele van de kerke Christi belooven.

Cornelius van der Sluys vordert ook dagelijx in de Maleytsge tale en neemt den predic-
dienst in de voornoemde taale waar op het eyland Oma.

Versoeken dierhalven der Eerw. broederen voorspraake bij de Hooge Regeringe op
Batavia teneynde sij beyde de oplegginge der handen mogten ontfangen, om alsoo (ook haar
de bedieninge der sacramenten toegelaaten sijnde) in afgeleegene eylanden te meerder
dienst te kennen doen. Indien de promotie deeser beyde niet en soude konnen voortgaan,
souden noodsakelijk bij het afsterven van D. Huysman en vertrek van D. Montanus naar
Ternaten nogh twee predicanten van nooden hebben om ons in onse sware en moielijke
bedieninge te hulpe te koomen.

De staat der kerken en schoolen bloyt immer soo wel als oit, wordende daaglijk menigte
bejaarden de Maleytsge gemeynte toegedaan, maar hebben, bij gebrek van wijn, het avond-
maal op de buyten negrijen in drie vierendeel jaars niet konnen uytdeelen.

Opdat nu deese goede zaake haren voortgang soude moogen behouden, soo versoeken wij
seer vrundelijk de Eerw. broeders sorge tot bevorderinge en aanhouden bij de Hooge Rege-
ringe, dat wij moghten verkrijgen deese onderstaande kerk- en schoolbehoeften, waarvan
wij ten eenemaal ontbloot sijn.

D. Huysman in Ternaten ooverleeden sijnde, is D. Montanus in desselfs plaatse derre-
waars vertrokken. D. Struys, D. Durant, D. Elderkampius nemen haare diensten met vlijt en
neerstigheyd aan het hooftkasteel waar. D. Peregrinus op Honimoa, D. van der Sluys op
Oma en D. Zacharias Caheing vooralsnog aan ’t Kasteel.

Wij hebben alhier ook een soldaat, genaamt Hendrik van Grol, tot krankbesoeker ge-
vordert, ende denselven op het eyland Nusselaut sijnen dienst aanbevolen.

Het belieft den genadigen Godt ons wat te verlichten van sijn verschrikkelijke oordeelen
der aardbeevinge, en word deselvige nu soo hard nog ook soo dikmaals niet gevoelt,
waarvoor wij hem nimmer genoeg konnen dankbaar sijn.

16 Heren Zeventien, wier toestemming nodig was voor de druk van boeken bestemd voor Indi.

470
