17 mei 1622, 26 mei 1622                                                    document 14, 15

14. RESOLUTIE VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA BETREFFENDE DE GODSDIENSTOEFENING
OP PULAU Al. Banda Neira, 17 mei 1622.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 28. Afschrift.

Resolutie ghenoomen 17" may anno 1622.

Wij onderschrevene, rijpelijck acht genoomen hebbende op den staet der kercke Godes hier
te lande, ende wat tot de meeste stichtinghe derselver is behoorende, hebben eenstemmelijck
goetgevonden ende gheresolveert, ghelijck wij bij desen stemmen ende resolveeren, dat op
Poulou Ay sal onderhouden worden ’t verhandelen van de Heydelberghse Catechismi, ende
dat om de 14 daghen, op welcken tijt de kinderen sullen opsegghen deselve vraghen die ver-
handelt sullen worden. Oock so sullen in de Malaysche dienst de cleene vraghen door den
Ed. Heer van St. Aldegonde gestelt, diewelcke oock tot dien eynde in ’t Maleysch sijn over-
gheset,’ onderhouden worden, alsoock mede dat in de Duytsche ende Maleysche godes-
dienst, eer gesonghen wort, de thien ghebooden ende de twaelff artyckelen des gelooffs sal
voorghelesen worden. Alsoock mede de schoole in sulcken ordre te laeten als alrede ghe-
bracht is, welverstaende ’tgheene dat tot meerder onderwijs der kinderen in de christelijcke
leere mochte strecken wel sal moghen bij der hant ghenoomen worden ende in ’t werk
stellen.

Aldus gedaen in onse kerkelijcke vergaderinghe, actum ut supra, in ’t fort Nassauw op ’t
eyland Neira in Banda.

Onder stont: Wouter Melchiorsz Vitriarius, dienaer des H. evangely, Adam Isbrantsz,
Elias Geraertsz ouderlingh, Joost Cornelisz ouderlingh, Adriaen de Keersmaker.

15. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DS. SEB. DANCKAERTS TE AMBON. Banda
Neira, 26 mei 1622.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 237. Afschrift.

Broeder in Christo.

Eerwarde, met groetenisse dient desen om U.E. onse gesontheyt ende de stant der kercke
Godts alhier cortelijcken te verwittigen. Wat aengaet de gemeinte nu onlanghs opgerecht,
is in bloyende stant, so oock de schoole, als U.E. door brenger deser, Jan Handaen, verstaen
sult connen. In ’t bijwesen van onsen medebroeder A. Jacobsz Hulsebos hebben geresolveert
den 15 may, sijnde Pinsteren, met de bedieninghe des H. avontmaels aen te vanghen,
’twelck geschiet is, ende met ons hebben gecommuniceert 23 persoonen, waeronder geweest
zijn elff oude litmaeten so van de Batavische kercke als uyt Nederlant. Godt de Heere geve
dat sulex mach strecken tot voortplantinghe van sijn H. gemeynte in dese verre gelegene
landen.

Op den 17 dito hebben onse eerste vergaderinghe gehouden, en geresolveert op den eer-
sten sondach in augusty aencomende voor de twede mael met de bedieninge aen te vangen,
op ’t Poulou Ay, doch dat 14 dagen te vooren de proclamatie op alle plaetsen in Banda
daervan aen de gemeinte sal worden gedaen, opdat de communicanten haer daertoe bequa-
melijck moghen bereyden, ende des sondachs te vooren sal de belijdenisse des gelooffs
gedaen worden, dewijle voor de eerste bedieninge de proeffpredicatie gedaen hebbe.

 Eerder gepubliceerd in Archief OHZ V, 141-142.

1 Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 03.

B In een afzonderlijke resolutie besloot de kerkenraad dat de tweede viering van het Avondmaal op
Pulau Ai zou plaatsvinden, en wel op de eerste zondag van augustus 1622, nadat veertien dagen
tevoren in alle plaatsen de viering was afgekondigd. Zie Copyeboeck, fol. 29.

16
