28 juli 1694                                                                              document 102
Den 13 november geraekte wij op Ternaten.

Onderstont en was getekent: Gillius Caminga eccl. en Frederik Muysevoet. Ter zijde stont:
Ternaten den 23 november 1693.

Lager stont: gecollationeert, accordeert, Ternaten in ’t Casteel Orangie 11 september
1694, en was getekent: J. Harlaer en J. van Brugge.’

102. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP BATJAN EN
MAKIAN DOOR DS. JOANNES STAMPIOEN. Ternate, 28 juli 1694.
NA, VOC 1556, fol. 560r -564v. Afschrift.

Rapport aengaende den toestant van Gods kerke, en scholen sooals die door den predicant
Joannes Stampioen op de eylanden Batchian en Macquian bevonden is, overgelevert aen de
E. Agtb. Politie alhier op Ternaten 28" july 1694.

Den 22 juny, dynsdag ’s avonts ontrent 5 uren in den jare 1694, vertrocken zijnde met het
jagje de Herderinne, quamen ’s maendags ’s avonds den 28 tegen den avond ten anker bij
capiteyn Paulus eyland, dog van wegen de onstuymige zee niet eer dan ’s anderendaegs ’s
morgens, zijnde den 29, met ’t scheepsbootje op

Batchian

aengeland. Dienselfden morgenstont vernamen wij uyt den krankbesoeker en chergeant dat
het avondgebed wel waergenomen wierd, waerna wij ons aenstonts ter kerke begaven om
school ende schoolkinderen te besigtigen, en bevonden 6 jongens en 4 meysjes, waeronder
twee onlangs ter school gekomen, welke alle de vraegjes uyt de Djalan ka Surga, de korte
vraegjes uyt het igtitsaar, de 10 geboden, articulen des geloofs en de gewonelijke gebeden
van buyten konde, uytgenomen de twee opnieuws ingekomene. Onder dat getal bevindende
vier die lesen konde, twee die soberlijk begonden te schrijven, sommige ook uyt den
Heydelbergsen onderwijser antwoordende. Dienselfden dito des avonts in het avondgebed
bevonden wij ter kerke niet meer dan twee Laboers, ledematen zijnde, doordien de rest in
compagniesdienst uyt waren, waervan de eerste uyt het hooft vragende van den staet der
menschen, zoo voor als na den val, van Christus, zijn persoon en hoedanigheden, en zoo van
’t stuk der verlossinge, redelijk wel bevond, dog den anderen zeer onwetende, die wij daer-
om niet alleen onderwesen, maer ook des te scherper vermaend hebben in den lere aen te
houden. De rest der t'samengekomene waren, zoo vrouwen als kinderen, twaelff in getal,
die de vraegjes uyt de Djalang ka Surga agtervolgens wisten, dog sonder verstant, alle het
vader ons kennende, sommige het gelooff en de thien geboden. De bedestont na gewoonte
verrigt en ten eynde gebragt zijnde, gaven weder ordre aen de marinje om de Laboers en
derselver vrouwen, zoo die ter tafel gingen als niet, tegen ’s anderendaegs ontrent 9 uren
bijeen te roepen.

Den 30" dito bevonden weder als daegs tevoren twee Laboers en 12 zoo vrouwen als
kinderen, voor dewelke de voornaemste vragen uyt de Djalan ka Surga, het vader ons hebbe
uytgelegt, wijders wat te geloven in de drie-eenige God, onder sterke bestraffing en ver-
maninge van ’t avondgebed met vlijt waer te nemen, en hare ziele zaken (tgeen niet zonder

91Militair, in 1704 op Ceylon overleden in kapiteinsrang.
2 Een ander afschrift in NA, VOC 8069, fol. 433-443.

350
