document 22                                                         augustus 1627 - maart 1628

265 met Cathrina

December 12 is getrout Bartholomeus Castilyaen, Mardijcker, van Lou,
Maula van Bacco.
Dito 19 is getrout Fernando Consalvus van Soloor, Mardijcker, met Fonttesianna van

Macqian.
woonende alle tesaemen hier op Malleyen, somma is 18.

Mamoory der schoolkinderen. Is teegenwoordich 28, maer veele absenteeren door sieckte
die der teegenwoordich onder veelen is, maer sal weynich provijtt brengen soo verre niet
volcht ’tgheen wij ervan aen Ul. augustus 12 geschreven hebben.

Mamoory der onduytsche christenen
Mans 136, vrouwen omtrent 140, waervan de meeste, te weeten de vrouwens, op weynich
na al tot de catechissaetie coomen, eens ’s weeckx en dan de helft, maer wat is ’t,
d’arbeyders sijn weynich, oft onervaeren in de tael, en men wordt hier soo geballantseert’
en van sijn hanthaevers verlaeten, dat die rechtdeur soect te gaen en niet huychelen,
veynssen, summeleeren, oochluycken, verschoonen can, is hier genochsaem den Jooden
overgeleefertt, en met Elyas een die Isral verwarret,’ soodat het wonder is dat deese
blinde luyden, siende ’s leeraers smaetheyt, noch soo een lust en liefd tot de dienst, en
eender durven toegedaenheyt oft gehoor betoonen als godloff soo Duytschen, onduytschen
’tgemeen, en oock van sommige der principaelen wordt beweesen. Doch veelen toonen hen
(als Nicodeemus) in ’t verborghen’ niet, aengesien sij mercken dat de grootste seer teegen
u ingenoomen is en alle die eener volchtt om ’t geestelijcke, hij ’t tijdlijcke tot haer soect
te ontblooten, soo dat het wonder is dat eener gevonden wordt die nae godsaelicheyt tracht,
oft eene der vreemden getrocken can worden. Waer heeftet Loth in Soodoma soo oyt gegaen
dat hij van sijn vriendtt en belijder Gods over sijnen getrouwen ijver en sorghe voor des-
selvighen tijdlijcke eer, staet en ewich welvaeren (gelijck ick voor Godt verclaere altijt voor
d'Heer Gouverneur geweest te sijn) met sijn verderff te soecken geloont is geworden Och
Godt, wil doch bewaeren der swackene (hebbende met mij gestreeden voor de waerheyt),
dat se in gheen schipbreucke en beraedinge met vleesch en bloet vallen, siende den aenwas,
voortganck en bloeyingh der verkeerden, en dat daer niemant en is die hem eens aen de
schaede Jooseps keerdt, oft na omme siet. Doch ’t sal niet eewich duuren, want dat de
kerckelijcke parsoonen, soo nu soo dan, een hem misloopt, can ick anders niet oordeelen oft
het hart vallen des overicheyts aen hun doeter veel toe: sijnde swack, ontvalt hun de moet.
d’Onduytschen coomen gewilliger, vlijttiger en oock meerder in de kerck dan ons eygen
volck, en onderwerpen hen beeter ’tgheen wij se seggen, belasten. Maer vreese datt sij tott
verslappingh coomen sullen deur ons eygen volckx seer rebelle, quaede exempelen, en
slappe aendrijvinghe onser overicheeden. Hen cunnen oock seer quaelijck verstaen dat
Malleys van de cattechismus en predicaetin.'

26

8

Msischien Luhu, in het westen van Ceram.

Zie hiervoor, doc. 20.

Balancer: heen en weer slingeren, ruw behandelen.

8 Zie 1 Koningen 17:18.

2 Volgens de gebruikelijke interpretatie van Nicodemus’ komen tot Jezus in de nacht, Johannes 3:2.
20 Vgl. Amos 6:6 (Deux-Aesbijbel).

U De vertaling van de Heidelbergse Catechismus door ds. Danckaerts en diens (in handschrift in om-
loop zijnde) preken, alsmede de (in 1628) nog ongedrukte preken van ds. Wiltens. Zie Bijlage
Maleise Geschriften, nr. 05 en 10.

266
267

69
