24 september 1685                                                                    document 243

rommelen en ons, bij aankomst van bequame stoffe, dat God Almagtig geve, getrouwelijken
bijspringen, opdat het coninkrijke Christi alzo meer en meer uytgebreyd, d’eere Gods groot-
gemaakt en d’'eeuwige zaligheyd zijner uytverkoor’nen gevorderd werde.

’t Verheugd ons dat U.Eerw. ons beloofd, in gevallen yets van belang uyt het vaderland
van de corresponderende classen U.Eerw. mogt voorkomen, zulx met een volkomene gene-
gentheyd ons te willen mede-deelen, waarop wij ons ook gerust verlaten zullen, met een
belofte van onse zijde van zulx t’allen dage dankbaarlijk t'erkennen

God de barmhartige Vader wil U.Eerw. hoe langer hoe meer begenadigen met zijnen H.
Geest, den Geest des raads, des verstands ende der God’lijke vreese, om hierna, als
d’opperste Herder zal verscheenen zijn, d'onverwelk’lijke kroone der heerlijkheyd te
behalen, en als sterren te blinken in het Coninkrijke Gods. ’t Geen d’innigste wensch onser
zielen en herten is, die zijn U.Eerw. zeer geneygde vrienden en dienstvaardige mede-
broederen in Christo, de kerkenraad in Amboina, en uyt aller naam ondertekend: Corn. van
der Sluys syn. p.t. praeses et epist. scriba, Petrus Dix ecclesiastes Amboinensis, Hendrick
Leydecker.

Amboina aan ’t Casteel Victoria den 9" may 1685.

P.S. D. Dix is voor eenige dagen vrij onpasselijk geworden, zoodat zijn dienst niet kan
waarnemen, verzelt met lamheyd in handen en voeten, tgeen zijn Eerw. noodzaakt meest
het bedde te houden.

Heden, zijnde den 11 may voormiddags is onse Eerw. medebroeder D. Dix in den Heere
overleden, niettegenstaande dato ut supra' dese nog heeft ondertekend.

243. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
24 september 1685.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 177-183.

Eerweerde, hoog-geleerde - -

Den ontfang van d'uwe, welke ons op ’t hoogste aangenaam geweest is, hebben wij in
onse voorgaande, overgezonden met de chialoup van den vrijborger capiteyn S' Jochem
Engel, " bekend gemaakt, en is ons vertrouwen dat bij behouden varen van voorschreven
vaartuyg ’t voornoemde schrijvens aan U.Eerw. wel zal besteld zijn, waaruyt het overlijden
van D.D. Rombertus Vos en Petrus Dix, tot een merk’lijke en bijzondere schade deser kerke
en onser ongemeene groote droefheyd, is gebleken. Wij en twijffelen niet of U.Eerw. heb-
ben ook genoegzaam meed’lijden met ons over dese sware breuke Zions, en zouden liever,
ingevalle het besluyt en beschikking des oppersten Albestierders zodanig mogte geweest
zijn, het tegendeel vernomen hebben. Maar wat wil men pleyten of twisten over ’t heyligst
voornemen en welbehagen des Almagtige Beter dat wij bekennen het onse zonden en over-
tredingen te zijn, welke ons zulke sware en droevige oordeelen daag’lijx toebrengen.

’t Zion Christi hier op Leytimor, in ’t geheel der buyteneylanden Oma, Honimoa en
Nussa-laout, nevens de dorpen Quelcapouti en Amahey op Ceram, is nog in een wensch’-
lijke en bloejende staat, en zijn voornoemde eylanden door onsen eenigsten leeraar, wiens
predikdienst en aanhoudenden ijver in ’t werk des Heere wij nog tot heden genieten, ter
behoorlijker tijd bezogt, beneffens dat de kinderen, die in een zeer groot getal waren, door
den H. doop de zigtbare gemeynte Christi ingelijfd, mitsgaders de ledematen ’t hoogwaardig

154 Op datum als boven.
55 Kapitein van de Ambonse burgers, 1683-1684 diaken.

558
