document 139                                                                     20 april 1693

Graaff heeft nu onlangs de visite der kercken en scholen op de Z. Wester en Z.Ooster eylan-
den (Wetter, Makisser, Lety en Damme) afgelegt en sijn aldaar 19 persoonen op hare be-
lijdenis door den H. doop de kercke Jesu Christi toegedaan. Dog klaagde sijn Eerw. bij
raporte’ gedaan in onse vergadering wegens de ijverloosheit dier christenen in ’t gemeyn
tot ’t toenemen in de kennisse Gods, ligt wel de reden daarvan sijnde omdat t’zedert ’t jaar
1686 geen visitatie door een der broederen derwaarts is geschiet. Maar de scholen sijn
alomme in een bloeyenden staat bevonden, uyt dewelcke wij onder Gods zegen nog veel
goeds verwagten, biddende oock God Almagtigh dat gelieve sijn Eerw. nog lang in ge-
sontheit en krachten te sparen en laten continueren, sijn dienst te zegenen en vrugtbaar te
maecken tot uytbreydinge van ’t Koninckrijke Jesu Christi en voortplanting des Evange-
liums onder die volckeren.

Oock is gedagte sijn Eerw. met ’t begin der maand july passato door ordre van den Ed.
Heer gouverneur en agtb. raad deser provintie op ’t eyland Neyra geplaats, so ten meesten
dienste der Maleytse gemeente aldaar en op Lonthoir, alsmede tot ondersteuning van onse
Eerw. medebroeder F. Gobius wegens sijne hoge jaaren. En word de gemeente op ’t eyland
Ay door een der broederen om de derde weeck bij beurten bedient. Wij versoecken oock dat
U.Eerw. bij haar HoogEdelheden gelieve te versorgen dat twee predicanten tot dienst van
Godes kerck in dese provintie herwaarts mogten gesonden worden, een om de vacerende
plaats op ’t eyland Ay te bedienen, ende een overmits den Eerw. D. F. Gobius sijne hooge
jaaren, en dat D. J. de Graaff jaarlijks de visiten der kercken en scholen op de eylanden
ombher liggende moet waarnemen, en D. F. Gobius geduerende dien tijt aan ’t hooftcomptoir
alleenig is.

Desen slutende - - - die van den kerckenraad in Banda, en uyt aller naam, Fredericus
Gobius p.t. praeses, Jan de Graaff syn. p.t. scriba, J.A. Edingh ouderling, J. van Surker
diaken.

Banda op Neyra, in onse kerckelijcke vergadering den 18 september 1692.

139. BRIEF VAN DS. H.W. GORDON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-Neira, 20
april 1693.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 427-428.

Eerwaerde, godsalige en hooggeleerde heeren en geliefde meedebroederen in Christo Jesu.

De overmaet der bittere rampspoeden die mij daeglijx als een zee van ellende op ellende
overstroomt, dringt mij om U.Eerw. een treur-geschiedenis te ontvouwen dewelcke de ge-
heele christen-weereldt sal verfoeyen en het heyden- en moorendom albereyds ten hoogsten
lastert. Over eenige maenden hebben U.Eerw. het beginsel mijner smerte verstaen,’ en nu
valt mij hart U.Eerw. het overgrusaem vervolg van dien kundig te maeken. Naedat ick
eenige weeken met een verstramt en pijnlijk lichaem hadde gesuckelt, en den raed van justi-
tie, teegens regt, mij van mijn regt versteeken hadde, omdat ick in mijn swaere kranckheyd
door haer wreeden handel veroorsaekt niet konde antwoorden op het replyck van den fijnen
fiscael Beerninck, soo hebben haer Agtb. mij op den 27 october 1692 met stucken en papie-
ren nae Batavia gerenvoyeert, waerop den gouverneur Schaegen op eygen authoriteyt, tee-
gen het respect ’tgeen hij sijn hooger overheyt schuldig was, mij die onder sijn jurisdictie
niet meer stond den 8 november met een singuliere ordinantie in de ketting heeft laeten

2 Zie doc. 137.

3 Zie deel 1-2, doc. 257, 258, 260. Hendrik Willem Gordon werd in 1691 predikant te Ambon, maar
geraakte in conflict met gouverneur Nicolaas Schaghen; hij werd als misdadiger behandeld en
opgezonden naar Batavia. Een dossier in ANRI, Archief Kkr Batavia 191, fol. 1-145; zie ook GM
5, 606-608 en verder s.v., en Aarnoutse, De treurgeschiedenis van H.W. Gordon’.

293
