30 augustus 1762                                                                    document 218

218. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP BATJAN, IN
NOORD-SULAWESI EN OP DE SANGIHE-EILANDEN DOOR DS. ULPIANUS VAN SINDEREN.
Ternate, 30 augustus 1762.

NA, 01.11.01.01 814, ongefolieerd. Afschrift. '

Rapport van de kerk- en schoolvisite door den ondergetekende predikant in de Neder-
duytse gemeente welke Christus vergaadert werd op Ternaten, begonnen in den jaare
1761, op de eylanden van Batchian, de noordcust van Celebes en het noordereyland van
Tagulanda, na lecture en revisie in de Eerw. kerkenraad alhier per kerkelijke extract-
resolutie opgedragen ter gunstiger aprobatie aan de WelEdelen Agtb. Heeren Jacob van
Schoonderwoert, Gouverneur en Directeur dezer Mollucos, mitsgaders de E. Agtb. Raad
van Politie alhier.

Anno 1761 de maand mey

Woensdag den 27 des avonds mij aan boord van den pantjallang Den Arent begeven
hebbende, liet dien zelve avond (nadien de wind goet was) om 5 uren het anker ligte en
cours setten naar het eyland

Batchian

alwaer na veel suckelens en ongemakkelijk weder op woensdag den 3" juni zijn gear-
riveert. Ben dienselve na de middag om twee uren aan de wal getreden, en de rol van den
aldaar leggende schoolmeester, Hendrick de Mey, van den staat der kerke naauwkeurig
naagezien hebbende bevonde te zijn: 4 ledematen, 85 gemeene christenen, 22 schoolkin-
deren, 18 gedoopte kinderen, 2 gedoopte bejaerde, 131 zielen te samen. Aan schoolboe-
ken bevonden: 1 bijbel, 1 vraagboek. Benodigt: 1 predicatieboek. Afgegeeven: 1 Nieuw
Testament Malleys, 2 psalmboeken idem, 4 vraagboeken idem.

Soude de armbos wel opgenomen hebben, maar nadien den aldaar leggende sergiant
L.C. Mannes seide dat dezelve jaarlijks na Ternate overgesonde wierde, en derhalve er
ook geen sleutel van was, zo hebbe het daerbij moete late en mij alleen maar geinfor-
meert op de armen welke onderhoudt genooten, en drie in getal waren, namentlijk een
vader met twee dogters, waervan de eerstgemelde drie en de twee laastgemelde twee
rijxd. per maand genoten.

En nadat den ondergetekende in deese klijne gemeente sijn dienst verrigt had, so van
doopen, trouwen, overhooren der kind’ren als het zeegening der gemeente, en alles na
genoege bevonden, is op maandag den 8 juny wederom na boord gegaan, heeft het anker
’s avonds om half seven doen ligten en cours setten na Gorontalo, alwaer op saturdag den
20 dito het anker in de qual’'’ van Gorontalo liet vallen. - ' Ben daarop eerst na
Cattingola’"
gereisd, en aldaer de kerk en schoolstaat opgenomen hebbende (want moest alles hier
selfs verrigten, nadien er geen meester was), so hebben bevonden aldaer te zijn: 0 lede-
maten, 468 gemeene christenen, 12 schoolkinderen, 49 gedoopte kinderen, 529 zielen te
samen, nog daarenboven getrouwd ses paaren. Aan boeken bevonden: 2 bijbels, 4 Mal-
leyse psalmboeken, 8 vraageboeken.

16 Eerder gepubliceerd in J.E. Heeres, Bouwstoffen voor de Nederlandsch-Indische kerkgeschiedenis’,
Mededeelingen van het Nedederlandsch Zendeling Genootschap, XLV (1901), 345-402. Heeres nam
de laatste vier folio’s, met de tabel en naamlijsten, niet op, als niet van belang’ (p. 368).

 Koewala of kuala (riviermonding).

18 Volgt een uitvoerige beschrijving van problemen met de mast.

9 Attingola.

296
