3 januari 1703                                                                  document 122

jes te beantwoorden, van vooren tot agteren, alsoo den meester alle dagen haer ook
ondervroeg, en sprak ook meer Maleyts als ik tot nog ergens ondervonden heb.

Op donderdag den 28 was de gemeente hier dan eerst versamelt, vermits veele met
een korrakorra van huys waren om sagou te halen. En vermits ik met gemelte korkorra
moest vertrecken, soo had den conink aenstonts met mijn aenkomste een prauw daer na
toe gesonden om se te halen, en soo was ik genootsaekt om daer na te wagten.

De gemeente dan op gemelte dagtekeningen gereet, en met hare kinderen in de kerk
versamelt, en door den meester een predikatie in Maleyts voorgelesen zijnde, doopte ik
37 kinderen, en moet al wederom tot mijn leetwesen seggen dat het sig in sedigheyt in
het opstaen om te komen ter plaetse om het formulier aen te horen, en ook onder het
dopen, toegedraegen heeft evenals boven. En alsoo hier eenige mensen van Tombelo
onder dit coninkrijk haer hebben begeven, soo heeft den conink nevens den meester over
haer aen mijn geklaegt dat sij van den negorij af in ’t bosch gaen wonen en hare kinderen
uyt de school houden, en derhalven versogt mij den conink dat hij haer opperhooft
Tolomatta eens voor mij mogt doen verschienen. En ik hem zulx toegestaen en hij hem
voor mij geroepen hebbende, nevens sijne twee corporaels, heeft hij mij nevens den
conink bij handtastinge belooft, na veel woordenmaekens, alsdat hij nu voortaen soude
sorge draegen dat gemelte volk wat meer bij de negerij bleef en dat zij hare kinderen ter
schoole bragten. Maer nademael zulx volgens het zeggen van den conink al meer was
belooft soo is het te twijffelen of zulx wel agtervolgt sal worden. De christenen alhier in
’t gemeen zijn 1577.

Soude nu van harten seer geern vertrocken hebben, vermits ik hier nu mijn werk ver-
rigt had, maer alsoo nu het volk eerst met de corcorra hier was gekomen seyde mij den
conink dat zulx niet konde geschieden als tegen overmorgen, vermits het volk niet alleen
moede was, maer ook wat kost om onderwegen te nuttigen moesten versamelen, moest
derhalven al wederom soo lang lijtsaemheyt oeffenen.

Op saturdag den 30" september de corcorra dan gereet zijnde, soo keerde ik weder van
Bwool af, en meende doe ik van Caudipan herwaarts aen vertrok van hier naer Attingola
te gaen, vermits het die van Bwool haer beurt was om mij derwaerts te brengen. Maer
den meester van Attingola opgekomen zijnde, als ik nog op Caudipan was, tot aen dees
zijde de Leywaets om na de Manado te gaen, om sijn gagie te ontfangen, hetwelk mij
door een prauw die van daer naer Caudipan quam bekent wiert, en ik hem een briefje
geschreven hebbende dat hij sig soude spoeden om herwaerts aen te scheppen, vermits ik
hem te spreken had, maer hij mij te lang blijvende, soo liet ik alhier op Caudipan ordre
dat hij soude wederkeeren naer de Leywaets toe, en soo hij selfs daer soo lang niet wilde
blijven, dat hij dan imand anders daer soude stellen die mij onderrigten konde of hij
wederom te huys was of niet, alsoo ik van vaste voornemen was om de kerk en school tot
Attingola te visiteren. Maer in plaets van dat, soo schreef hij mij een brief als ik tot
Bwool was, alsdat ik hem soude vergeven dat hij niet soude wederkeeren, en dat hij het
mij ook soude afraden om naer Attingola te gaen, vermits de weg niet om te gebruyken
was wegens de gedurige regen, alsoo hij ook agt dagen onderwegen was geweest. Soo
was ik dan, alsoo daer geen meester zijnde, genootsaekt om de Leywaets voorbij te
scheppen, wederom naer Caudipan.

Caudipan in het wederkeren

Op dingsdag den 3 october des ’s morgens omtrent ten 8 uuren quam ik dan behouden
wederom op Caudipan, om mijn coers wederom te nemen naer de Manado om het andere
deel van mijn visite, de noorder eylanden, ook eens te gaen besigtigen, en vroeg opstonds
hier aen den coning wanneer ik op het spoedigste van hier konde vertrecken naer Bou-

34
