18 juni 1687                                                                                      document 90

t'meerder licentie om leugens te vercieren gecregen hebbende, die leugens ende lasterconst
met meerder vrijheyt sal kunnen in ’t werk stellen.

Ten derden is mede alhier kerckelijck vastgestelt dat D. Heck, om redenen hierboven ver-
melt, tot memorie als een leugenstoffeerder ende lasteraar der broederen in het kerckelijck
acteboeck sal als gebrantmerkct ende ingeboeckt staen ende dat, omdat den onschuldigen
beschuldigende reden wijgert te geven ende andere redenen meer etc. Ende soude sijn E.
vanwegen de menichvuldige gegeven argenissen van Ternaten, bij soo verre sijn proces
geyndicht ende sulckx kerckelijck .)J versocht hadde, all wechgesonden sijn geweest,
naedemael sijn E. de gemeynte alhier de minste dienst niet meer doet.

Derhalven soo is de sorge van de Ternataensche alsmede van alle de gemeynten Christy
op de eylanden rontomme aen de Eerw. D. de Leew alleenlijck opgedragen, welcke van
voorleden kersdach aff tot nu toe sonder eenich versuym soo den Hollandtschen alsmede
den Maleydtschen predickdienst met ’tgeen daeraen dependeert alleenlijck trouwelijck
waargenomen heeft, ondertusschen de volckeren der eylanden soo mondeling als schrifte-
lijck leerende, ende haer allen in goeden leer ende leven voorgaende, draaght voor alle (voor
soo veel in sijn Eerw. is) gemeynten groote sorge. Daarbij is vastelijck van voornemens
eersdaachs de kerckvisite op alle de eylanden rontomme te doen.

Vorders wat de schoolen en kercken in dese gewesten belanght, alhoewel de inlantsche
meester, onlancx van Macquian alhier gearriveert sijnde, regelrecht tegen de rapporten van
D. Heck geclaaght heeft over de soberen stant van school ende kerck aldaar, alsoo verclaar-
de dat maer twee schoolkinderen aldaer gewoon waaren school te comen, soo blijckt echter
soo uyt de rapporten van de inlandtsche meesters rontomme als uyt de tot ons overcomende
vaartuygen, dat de schoolen ende kercken op de Manado ende de Celebische eylanden door
de goede aldaer gestelde ordres alsnoch in goeden fleur zijn, ende dat den gemeynten aldaer
soo in getal als kennisse noch daagelijcks groeyen ende toenemen.

Vorders heeft de Eerw. D. de Leeuw in zijn voorige missive aen U.Eerw. gementioneert
ende vertoont hoe dat het armegelt alhier, sonder den diakens daarinne te vooren te erken-
nen, tot nietige kerckelijcke ornamenten als naamentlijck een silvere lessenaer, een doop-
crans en een santloopershuysie gebruyckt, off liever misbruyckt was. Maer nu maacken
wij U.Eerw. bekent dat, dese voorschreven silveren kerckversierselen ten overstaen van
twee getuygen gewogen sijnde, bevonden is dat daer meer als veerthien ducatons op de pen-
ningen daertoe verstreckt te cort comen. Dit alles is blijckende soo uyt ’t rapport als uyt het
boeckje van de diaken Dirck Fransz hiervan gehouden.

Hieruyt als een staaltje connen U.Eerw. claarlijck sien hoe qualijck voordesen alhier met
het armengelt gehandelt is, daer selffs daerenboven noch Hendrick Voocht, gewesen ouder-
lingh ende baas van de wapencamer, uyt het armengelt veertich rijckxdaalders quansuys om-
dat wat opsicht over ’t maacken der voorschreven kerckelijcke verzierselen soude hebben,
getrocken heeft. Een soberen ouderling voorwaar, welcke zijn voordeel uyt ’t armegelt
treckt, ende daerbij noch sonder kerckelijcke attestatie van Ternate vertrocken is. Dit
maacken der kerckverzierzelen is niet alleen met conniventie maer mede door het bestier
van D. Heck geschiedt, doch soodaanige lieden sijn sijn E. om sijn parsonagie te connen
speelen, en een aenhang te maacken, ende sijn disseynen te effectueren, seer dienstich
geweest.

Hierneffens compt tot U.Eerw. over den cranckbesoecker G. Palm, wiens comportement,
alsoo alhier op Ternate sijn residentieplaatse nu ettelijcke jaaren herwaarts niet gehouden

823 En woord onleesbaar.
84 Zie hiervoor, doc. 70 en 71.

250
