september 1642                                                                              document 98

brieven die de E. broederen uyt patria van de classen van Amsterdam ende Walcheren toe-
gesonden worden. Hebben oock dit jaer maer n brieff hier van d’E. broederen verno-
men,’ dat niet een titul van onse missive aen en roerde ten antwoorde. Den predicant D.
Jan Claesz Bakus claecht oock dat geduerende zijn residentie in Ternaten niet een copye van
de vaderlantsche brieven, hetzij die uyt patria van de respectieve classen U.E. toegesonden
werden off die door U.E. aen de respective classen gesonden werden, ontfangen te hebben.
Soo de E. broederen haer niet meer aen de goede correspondentie laten gelegen zijn end’
ons, die als in een hoeck, ja gelijck in bergen en woestijne achteraf leggen, te vergeten, soo
sullen wij genootsaect zijn om selver aen de E. broederen van Amsterdam ende Walcheren
te schrijven, opdat wij, hoewel van de cleynste onder de duysenden in Juda,’’ mede voor
een lidt der kercke in India moeten bekent zijn.

De nootwendicheyt daerom hier ten hoochsten zijn verlegen, is pampier en schaften,
daervan wij soo ontbloot zijn dat de kinderen daerdoor werden verhindert schrijven te
leeren. Maleytsche evangely Matthey, Duytsche psalmboecken en zijn hier niet een, end’
soo U.E. eenige goede Duytsche auteuren waren toegesonden, souden wel wenschen dat ons
sulcx neffens het voornoemden mochten toecomen.

Dit jaer is hier overleden onsen waerden broeder Matthijs de Meere, een man daer de
kercke Godts hier grooten dienst van genooten heeft. Den cranckbesoecker Anthony
Anthonisz is op Lessidy mede door den seysen des doodts uyt het ’der levendigen weght
genomen en gegaen des wegh alles vlees, die wij mede dagelijcx verwachten, want zijn doch
alle gasten ende vremdelingen gelijck onse vaders."

Nova en is hier niet veel te schrijven als den Cambelleschen vrede, die U.E. van de
nevensgaende vrunden wel sal verstaen hebben.

Hiermede, Eerwaerdighe broederen, zullen eyndigen ende U.E. naer groetenis Gode en
den woorde zijner genade bevolen laten.

Actum in onse kerckelijcke vergaderinge op Amboyna desen 11 september 1642. Jan
Jansz Brunt preses, Jan Claesz Bakus schriba, Baerent Jansz ouderling.’

98. BRIEF VAN DS. JAN CLAESZ BAKUS AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
september 1642.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 232-233.

Imanuel

Eerweerdige, wijse, welgeleerde, godtsaelige broeders ende mededienaeren.

6 Niet aangetroffen; niet vermeld in notulen kkr Batavia.

7 Vgl. Micha 5:1.

8 Voorgestelde lezing: uit het landt.

01 Kronieken 29:15a (volgens de Deux-Aesbijbel).

60 De vrede gesloten tussen gouverneur Caan en de bewoners van Kambelo op de westkust van Hoa-
moal, en andere plaatsen, eind augustus 1642.

Barend Jansz of Jansen, in 1658 burgerkapitein (Valentijn, AZG, 142), vermoedelijk eigenaar van
een schip (Knaap, Memories, 110), in 104schepen’ genoemd, eveneens ouderling 1657-1662. Hier-
onder een post scriptum met een verzoek om teruggave van Ambonse armenpenningen die voorheen
naar Batavia waren overgemaakt. Ds. Danil Sonnevelt zal de bijzonderheden daaromtrent in
Batavia mededelen. Zie hierover voorts hierna, doc. 100.

230

Ed

68
