document 21                                                                                                                 1621

pieck ende oock een punt van een swaert, sabel ofte ander gheweer. Dit alsoo (7) toeghestelt
zijnde, soo gheven sij het naer eenighe mommelinghe van woorden te drincken den persoon
die een eedt moet sweeren ofte yets belooven, te kennen ghevende dat alles wat int water
is gheweest haer moet schenden ofte ombrenghen soo sij niet en achtervolghen, ofte soo het
de waerheyt niet is dat sij sweeren ofte belooven. Immers dit moet gheschieden in den name
van haren Lenthila, ofte oppersten duyvel, ofte en is van gheener achtinghe.

Daer sijn onder haer oock veel zwangy (soo sij se noemen), dat is tovenaers ofte ver-
giftighers, welcke sij uyttermaten seer haten ende vervolghen, want soo sij maer simpelijck
daervan op yemandt suspitie hebben, dooden denselven seer lichtelijck, ende sijn gantsche
gheslachte wert daeromme suspect ghehouden ende niemandt mach daeraen trouwen met
eeren soo langhe dese suspitie is durende. Noyt en hebbe ghesien ofte met waer bewijs ghe-
hoort eenighe van hare actin, maer wel dickwijlen van de vergiftigers (die men door alle
dese Orintsche quartieren vele vint), welcke hier niet en ontbreecken, maer, Godt beter ’t,
niet als al teveel en zijn. Ick late mij voorstaen dat sij der dit volexken mede meynen, noch-
tans hebbe verstaen dat eenighe, soo wanneer yemandt haer komt af te sterven, des nachts
met schilt ende swaert daerbij waecken, door vreese dat de zwangy des nachts het herte der
overledene souden komen stelen ende ’tselfde opeeten, ghelijck sij seggen dat wel som-
wijlen aen eenighe persoonen gheschiet is, doch ick achte dat te wesen fabulen die haer den
Nito heeft diets ghemaeckt.

Ende dit is ’tghene mij dochte kortelijck te seggen van hare duyvellarijen ende heyden-
sche superstitin, welcker noch veele meer zijn, ten deele mij bekent, maer hebbe alleenlijck
de bovenghemelde als principaelste hier willen voorstellen, om wijders mede een weynich
te spreecken van harer aller nature ofte aert, gheneghentheyt, huyshoudinghe, etc.

De Amboinesen sijn van naturen een seer trouloos, vreesachtich ofte kleynhertich, bot,
ende indocyl volck ende daerbij oock gantsch niet curieus ofte weetgierich om yets te leeren
ofte te ondersoecken, ghelijck wel eenighe andere Orintsche natin gheneghe zijn te doen.

Seer trouloos sijn sij, ende dat in verscheyde dinghen. In hare (8) beloften en sijn sij
gantsch niet te gelooven, ofte en gelooven oock malkanderen niet, jae en soude malkanderen
niet een penningh betrouwen, ten waer daer seer goede, vaste, ende suffisante borghe ghe-
stelt ware. Alle haer goederen ende middelen die sij konnen, begraven sij in de aerde, daer
sij het dickwijlen soo langhe laten leggen totdat het gantsch verrottet ofte verdurven is, sulcx
dat sij des sondaechs in de kercke gaende, ofte op eenighe feesten ofte maeltijden komende,
haer willende opproncken, soo moeten sij veeltijts de kleederen die se aen ’t lijff doen sullen
uyt dien kostelijcken schatkist der aerden gaen halen, ende van daer weder te huys kommen-
de stracx wederom daerinne begraven. Want soo sij se daerbuyten lieten, souden datelijck
meynen dat sij se quijt waren als sij se niet in de handt en hadden ofte voor haer ooghen en
saghen.

Sij sijn mede seer vreesachtich ofte kleynhertich, niet alleen hierinne dat sij, ghelijck als
alle andere natin, niet en dorven attenteren om hare vijanden daer sij goede resistentie
souden moghen af te verwachten hebben, afbreuck te doen ofte die onder hare subjectie te
brenghen, maer oock daerinne dat, ten ware haer den noot tot sulcx dronghe, sij deselve het
hooft niet en souden derven bieden om haer te resisteren ofte haer plaetsen te beschermen.
Nochtans soo sijn sij seer gheneghen tot diefte ende rooverijen, maer als sij sulcx in ’t werck
stellen, soo bestaen sij het meest teghen dieghene die sij wel weten dat haer niet veel
tegenstants en konnen doen ofte afbreuck wederomme toebrenghen.

tSedert oock de mooren ende oock de christen-natie hier hebben verkeert, soo is temets
bij haer wel yets gheattenteert, doch niet door haer eyghen couragie maer door hoope van
goede bijstandt van anderen die sij seer gaerne het spits laten afbijten, 'twelck ghedaen

53
