1 september 1623                                                                      document 24

Hiermede, Eerw. broederen etc.

Ady 30 augusty anno 1623 in Banda.

Onder stont: uuth last en aller naeme Wouter Melchiorsz Vitriarius, dienaer des H.
evangely in de gemeinte Christi van Banda, Adam Isbrantsz proponent, Elias Geraertsz
schriba, Joost Cornelisz ouderlingh, Jan Jansz Visscher ouderlingh.

24. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 1 september 1623.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam, 184, fol. 245-246. Afschrift.

Waerde broederen in Christo.

U.E. missive van 28 october en 4 february 1623' hebbe met droeffenisse ontfanghen,
vermits de droevige stant daer de kercke op ’t vertreck van den Heer Generael Coene in
gecomen is,' doch hopen dat Godt de Heere ons aller bede sal verhooren etc. Maer also wij
niet weten hoe ’t met de kercke bij U.E. tegenwoordich is gestelt, hebbe alle de staet der
kercke van Banda aen de kerckenraet van Amsterdam perfectelijck overgesonden, ende
om dier oorsaecke voorgenoomen tegenwoordich niet wijtlopich aen U.E. te schrijven, ver-
mits met de naestcoomende schepen Adam Isbrantsz ende Elias Gerritsz, welcker tijt dan
volcomelijck gexpireert is, van sin sijn om van hier nae ’t vaderlant te vertrecken, van de-
welcke U.E. dan van alles dat in dese voorleden jare concernerende Godts kercke ende ge-
meynte alhier gepasseert is, volcomen kennisse sult connen crijgen.

Maer om de tegenwoordige staet der kercken een weynich aen te roeren, deselve is noch
in bloyende fleur, ende na de laetste missive aen U.E. gesonden van 21 september 1622,'7
hebbe boven de 33 litmaten noch 12 nieuwe aengenoomen. Op den 8 may hebben het getal
der ouderlingen verdubbelt, en in plaetse van Elias Gerritsz tot ouderlingh vercoren Jan
Jansz Visscher, geboortich van Amsterdam, oppercoopman, doch in geen bewint van coop-
manschap sijnde, dewijle alle de comptoiren met cooplieden versien sijn. d’ Ouderlingen die
tegenwoordich in dienst sijn, sijn dese: Joost Cornelisz van Delft, out ouderlingh op Poulou
Ay, ende Huybert Robbertsz van Bergen in Noorwegen, vrijborger op Poulou Ay; op Neira
Jan Jansz Visscher voornoemt, ende op Groot Banda Joost Bovet van Engen, vaendrigh.
Yder van dese voornoemende hebbe, elck op de plaetse daer se woonachtich sijn, na drie
voorgaende proclamatie solemnelijck bevesticht, ende aen de gemeynte gerecommandeert.
d’Oorsaecke dat het getal verdubbelt hebben is omdat d’eylanden van Banda ver van mal-
cander verscheyde leggen, als Poulou Ay, welck van Banda leyt omtrent drie mijlen, ende
Poulou Runt, van dito omtrent vijff mijlen, sodat wanneer de predicant van d’een plaetse na
d’ander treckt alle tijt 2 ouderlinghen bij hem can hebben om over ’t voorgevallene te dispo-
neeren.

De school op Poulou Ay begint, tot verwonderinge van veele, groot proffijt te doen, sodat
metter tijt door sulceke middelen de moorsche religie wel t'eenemael mocht comen te ver-
vallen, hetwelcke wij aengemerckt hebben, is door remonstrantie den raet aengedient off het
niet nodich waer dat op Lonthoir beneffens Poulou Ay een Duytsche schoole opgerecht

P3 Eerder gepubliceerd in Archief OHZ V, 181-183.

P4 Niet aangetroffen.

25 Begin 1623 werd ds. Dubbeltrijck van Batavia wegens wangedrag naar Ambon overgeplaatst; daar-
mee was de gemeente te Batavia zonder predikant. Te zelfder tijd verbood Coen het houden van ker-
kenraadsvergaderingen. Dit verbod bleef ongeveer een half jaar geldig (zie hierna, doc. 25 en 27).
Zie het hiervoorgaande document.

Zie doc. 20; bedoeld zal zijn 24 september.

12
127

S

40
