document 17                                                                                                        17 april 1620

17. BRIEF VAN SCHOOLMEESTER THIELMAN TEUNISSEN AAN DS. ADRIAAN HULSEBOS.
Ambon, 17 april 1620.

Westfries Archief Hoorn, Archief Hervormde Gemeente Enkhuizen 152, stukken betreffende de Oost-
Indische kerken, ongefolieerd. Afschrift. '

Thielman Anthuenissen aen A.J. Hulsebos uyt Amboina 17 aprill 1620.

Onsen vriendt ende broeder Jacob Anthonissen is met het jacht den Arendt wel
gearriveerdt. Heeft Sondach voor Paessen predecatie ghedaen over de woorden Cristi aen
’t eruyse: Het is al volbracht’, ende dat met goeden genoeghen van veelle. Godt Almachtich
vermeere sijn gaven in hem tot wasdom sijnder christenheydt. Domene Danckers heeft hem
wederom opnieu verbonden voor 2 jaeren. Ick hebbe eennen tijdt geleden brieven ont-
fanghen van Batsjan van Daneel Lievensen, waer ingheslooten geweest sijn 2 brieven, den
eennen houdende aen onsen Ed. H. Generael J.P. Coen, ende den anderen die mede hier-
nevens gaedt. Hij schrijft mijn niet wel aldaer geaccommandeerdt' te sijn, twijffele niet oft
ul. brief sal van gelijcken inhoudt sijn. Ick hebbe noch van hem eennen brief ontfanghen
van dato den eersten deser, in welcke hij noch quader genoeghen heeft als in den anderen
voorgaende; haeckt naer verlatinge sijns dienst. Hebbe op gisteren door goede voorvallende
gelegentheydt aen hem geschreven, vermaen doende van te willen patintie hebben ende
goede uytcomste van Godt verwachten.

Belangende onse schoole alhier is, Godt lof, alhier tegenwoordich in goeden welstandt;
werdt daghelijckx betreden van 60 oft 70 jonghers, waeronder 14 Duytsche sijn, door ordren
van den Ed. H. Generael Jan Pietersen Coen ons alhier toegesonden, die beneffens de
natuere deses lants redelijcken voortganc doen. Tot vorderinghe van deselve ick vorder
hoope mijn devoer te doen ende wensche, dat weedt Godt, de vorderinge van dien, als ick
selve bij mijn bevinde. Wandt alhoewel ick door lanckheydt van tijt hun, te weten de
kinders, wel goedt fondament geleydt hebbe in ’t lese ende in de oeffeninghe van de
daghelijckxsche gebeden, soo gebreeckt mijn noch ’tgene ick sie uyt trecken, dat is het wel
schrijven, d'oeffeninghe in de musiecke, ende anders. Beneffens dat deselve schoole in ’t
vaderlandt bediendt hebbe, ende onghezondt sijnde, die naer reden soo veel trechts niet en
hebben, als u.l. wel weedt, mijnne geleghentheydt naedt vaderlandt. Bidde derhalven dat u.l.
gelieve de saecke te willen in consideratie nemen, dewijle ick mercke, ul. de welstandt
deser plaetse op ’t hoochste sijt vorderende, opdat oft geviel dat ick met mijnen driejae-
righen dienst in ’t landt gheweest sijnde quame naedt vaderlandt te vertrecken, dese plaetse
wel mocht versien sijn. D’oorsaeck, weerde broeder, die mijn beweecht hiervan te schrijven
is dese, dat ick sie dat een ander, soo door sijn schrijven als andersins, laet voorstaen dat
alles door sijn beleydt gedaen wordt ende alles, bij maniere van spreeken, sijnner arbeydt
is, daer hij nauwelijckx een vingher aen de saeck is roerende. Dus veele in vrijheydt aen ul.
geschreven, soude wel wat naerder onderrecht doen. Datum litera schrypta manet. '

Onder stondt: ul. dienstwillighen vriendt ende broeder in Christo Thielman Anthuenissen
schoolmeester.

4 Eerder gepubliceerd in Van Boetzelaer, Correspondentie Hulsebos, 80-81.
165 Geaccomodeerd, ondergebracht.
166 Datum litera scripta manet (Lat.): Wat in geschrifte gegeven werd, blijft.

45
