12 juli 1636                                                                                   document 84

in ’t gemeyn, soo en hebben wij nochtans alsnu niet connen noch willen naerlaten U.E. bij
deese voorvallende ockatie’ te kennen te geeven den standt ende gelegentheyt der kercke
van Amboyna in ’t besonder, opdat U.E. grondige openinge mochte hebben van alles.

Ontrent het eynde van de maent desember anno 1635 heeft den Eerweerde D. Justus
Heurnius Louwerens (.J, schoolmeester op Naecko, belast de naemen van alle persoonen
van elek huysgesin van hetselve dorp volgens seeckere ordre, die sijn E. hem alvooren
schriftelijck hadde gegeeven, in ’t heymelijck op te schrijven, ende dat oock voorts aen alle
de andere meesters op het geberchte van Leytymor uyt sijnen naem beveelen soude deselve
opschrijvinge, een yder in sijn dorp, in soodanigen forme meede te doen, om daerdoor een
register te formeeren van alle jonge lieden die t'avonts in ’t gebedt, ende van alle getrouwde
die beneffens de ongetroude des sondaghs in de predecatie moeten komen, teneynde men
de boete daertoe gestelt van de absenterende soude connen afeyschen. Denselven meester
te Naecko, desen last ontfangen ende aengenoomen hebbende, heeft dit, door een quaede
geest gedreven sijnde, trouwelooselijck den koninck van Kylang, hooft van drie dorpen, te
weeten, Kylang, Naecko ende Hatela, geopenbaert, sonder te willen seggen waertoe deese
opschrijvinge soude dienen, maer seyde dat sulcx niet en wiste, daer bij voegende dat selfs
de kinderen in ’s moeders lichaem soude opgeschreven worden, hetwelcke in veele die dit
quamen te verstaen groot miscontentemendt ende achterdencken veroorsaecte. Doch radja
Kylang daerna van D. Justus Heurnius van het eynde en ogemerck der voorgemelde op-
schrijvinge onderricht sijnde, geliet hem sich alsof hij daermeede ten vollen gerustgestelt
was. In het begin van de maent jannewari anno 1636 heeft d'Eerweerde Jacobus Vertrech-
tius in de negerijen ofte dorpen beneden omtrent het Casteel geleegen ten selven eynde de
naemen der persoonen, van ider huysgesin, opentlijck beginnen op te schrijven ende, be-
halve in Halou ende Soyen, sonder opspraecke, ja met de hulp van radja Soya selfs, soo
verde gebracht dat aldaer volcoomen effect sorteerde, meynende hetselve daernae, in ’t
midden derselver maent op het geberchte van Leytymor (in ’t doen van den gewoonlijcke
visyte) mede in te voeren. Doch bevindende dat de hoofden van de negrijen, als besonder-
lijck radja Kylang, sulcx niet en wilde toestaen, heeft hetselve naergelaten ende naederhandt
noyt meer, noch in die, noch in andere negerin besocht in ’t werck te stellen.

De oorsaecke waerdoor deese opschrijvinge veroorsaeckt is, is geweest de groote
traecheyt ende naerlaeticheyt der Amboynesen in het senden van haere kinderen ter schoole
en in het comen in het gehoor van Godes H. woort. Welcke opschrijvinge, sooveel de saecke
selfs aengaet, geen nieuwicheyt en is geweest, want voordeesen soo heeft d’Eerw. D. Helmi-
chius zaeliger de naemen in Pouta, Amahousou, Hatyve, Tavyry ten selven eynde meede
opgeschreeven, gelijck zulcx met sijn hant vertoont kan werden, aengesien deese volckeren
gewoon zijn door een kleyne boete als van 4 6 stuivers tot den kerckganck ende van 1
2 stuyvers tot het senden van haere kinderen ter schoole geconstringeert te werden. Deese
opschrijvinge, soo dan d'eene als d’ander, is begonnen ende volbracht buyten last ofte ordre
onser vergaederinge, alsoock meede sonder yemandt van de leeden des kerckenraets in ’t
particulier hetselve te communiceren, hetwelcke wij oordeelen geschiet te sijn, niet uyt
grootsheyt noch cleynachtinge, maer eensdeels door onnoosel versuym, anderdeels omdat
d’een selden vergaederen, ende in de Maleytsche dienst verscheyden dingen voorvallen die
aen de discipline der dienaeren gestelt worden. Hiervan hebben wij de E. broederen eerst
goet bericht willen doen, niet alleene opdat se, dit van anderen verstaende, volcomentlijck
weeten ’tgene wat daervan sij, maer oock om het naervolgende dies te beter te verstaen.

Om dan nu te coomen tot openinge van den standt ende gelegentheyt der kercke alhier,
soo en konnen wij alvooren niet naerlaeten U.E. met hertgrondelijcke droefheyt te kennen

2 Occasie, gelegenheid.
83 Naam weggevallen, mogelijk De Fretis.

200
