14 augustus 1720                                                               document 189

plaatse door een ander leeraar mag aangevuld worden. Wij bedanken U.Eerw. voor ’t wijd-
lopig berigt aangaande de nog in leven zijnde en reede gesturvene predikanten en crankbe-
soekers.

En dewijl van hyer niets vald te berigten, zo betuigen wij -- den kerkenraad in Banda,
en uit desselfs naam J. Boekenberg epist. vice scriba et vice praeses, J. Neumarck ouderling,
Stephanus Stull''' ouderling.

Banda Neira, in onse kerkelijke vergadering den (.J'" maay 1719.

189. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 14 augustus 1720.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 717-719.

Eerwaarde, godzalige, zeergeleerde heren en broederen.

Op U.Eerw. aangename letteren van den 15 jannuary 1720'' (met de eerste van hyer ver-
trokkene schepen door ons niet beantwoord) diend dese, dat wij met veel blijdschap en
innerlijke genegenheid den Eerw. Heer Anthonius Pastorius tot ons zagen overkomen, die
naar ruim 14 dagen van zijn aankomste alhyer door den Agtb. Raad op ’t eyland Ay geplaats
wierde, alwaar zijn Eerw. hem in korten tijd zeer bemind heeft gemaakt, als zijnde een man
van een godvresend en zedig levensgedrag.

Dog met innerlijke ziels-smerte moeten wij U.Eerw. bekend maken dat ’t den Almogen-
den behaagd heeft onsen veel geliefden broeder, naar een ziekte van omtrent 8 9 dagen,
op den zesden july deses jaars door de dood van ons weg te nemen. Wij zeggen in opregtig-
heid dat de Bandasche kerk wel gewisse redenen heeft dit haar smertelijk ongeluk te
betreuren. Wij verzoeken U.Eerw. zeer vriendelijk dat se dog bij haar HoogEdelhedens ge-
lieven aanzoek te doen tot vervulling van dese vacante plaats, temeer dewijl onse mede-
broeder Adrianus Ens met een aanhoudende zukkeling behept is, en veeltijds niet in staat
tot verrigting van zijn Eerw. dienst; wij zouden niet durven zeggen dat zijn Eerw. geduiren-
de de tijd van zijn aanwesen alhier een vierendeel jaars te regte gezond was geweest.

Aangaande den heer oppercoopman Johannes de Crouse, '' omdat zijn E. zonder kerke-
lijke attestatie tot ons komende, in vollen kerkenrade ernstelijk heeft verzogd tot de commu-
nicatie van ’s Heren H. tafel geadmitteerd te meugen worden, op belofte dat zijn E. per
eerste occasie zijn getuigenis-briefje ons zou ter hand stellen, en also zijn E. tot den tijd van
zijn vertrek daarin nog in gebreke was gebleven, hebben wij gemeend niet bevoegd te zijn
dien heer met een kerkelijke attestatie te verzien, temeer dewijl den gewonen inhoud niet
naar waarheid zou hebben kunnen of meugen zijn, want zijn E. gewone levensgedrag hyer
in Banda mag niet gepresen worden. Dog hyerover kunnen U.Eerw. den heer J.J. Pars
mondeling spreken, die den Eerw. kerkenraad een grondig berigt naar waarheid daarvan zal
kunnen geven, als sprekende door eigen ondervinding.

Wij bedanken U.Eerw. voor de communicatie nopens de zeer grote verandering’ in de ge-
meinte tot Batavia en elders, zo door ’t overlijden van enige als ’t succederen van andere
leeraars. De staat van onse kerk hyer in Banda, zo op dese als ook op de buiteneylanden, is
zederd een jaar herwaarts niet veel veranderd. De kerk- en schoolvisite naar Klein Timor
is verleden jaar door onsen broeder Adrianus Ens verrigt, en volgens zijn Eerw. rapport alles

H6l n 1722 Europees burger, eigenaar van een klein perk.

1162 Datum niet ingevuld.

163 ANRI, Archief Kkr Batavia 53, fol. 478.

114 Johannes de Croese, 1689 als adelborst uitgevaren, 1707 koopman en fiscaal te Colombo, 1709
opperkoopman, enkele jaren geschorst, 1716 weer in dienst van de VOC, secunde van Banda, 1722
directeur van Perzi, 1724 aldaar overleden (GM 6, 653).

380
