document 19                                                                     april-juli 1627

Noch is meede op denselven ditto van den eerwaerdiechen Boheem aen de kerckenraet
versocht om raet ende advys te hebben over een corporael dewelck expres begeerde te trou-
wen met een weduwe van Tabelolo, daer dese voorschrevene corporael in dienste lach, maer
de kerckenraett verstaen hebbende dat dese voorschrevene weduwe noch een man in ’t leven
hadde dewelcke maer 2 jaer van haer was geweest, ende niet weetende ofte hij doott was
maer vermoedende dat hij noch in ’t leven ende bij de mooren was, soo is ’t dat de kercken-
raet met gemeene stemmen goet hebben gevonden alsdat wij niet en connen toestaen om te
trouwen, maer dat men se datelijck souden aensegghen alsdat se haer niet en souden ver-
voeghen om bij malcanderen huys te houden.

Uutt den name des gantschen kerckenraetts, Cornelis Jacobsz sieckentrooster, Willem
Arisz ouderlinck, Jaspar Foppes diacon, Steven de Roos ditto.

Den eersten november 1626 heeft de heer gouverneur La Febvre aen de kerckenraet versocht
om een goet advys te hebben om goede ordre met de kercke van Batsjan te stellen, alsoo der
schrijven was gecommen dat Cornelis Maes kranckbesoecker aldaer overleeden was, ende
dat den schoolmeester Hendrick van Hengelen het morgen- en avontgebett bij provisy soo
langh deede tott naerder bescheytt. Soo is ’t datt de kerckenraet met gemeene stemmen goet
gevonden heeft als dat men de plaetse van Batsjan soo lange bij provisy soude becleeden
met den Eerwaerdighen Pieter Eyckenburch, dewelcke het ampt van sieckentrooster op het
schip de Ghoede Hoop den tijt van seven oft acht maenden provisioneelijck hadde bedientt,
ende dat in alle eer en deuchtt, maer door questie die tusschen den schipper ende coopman
ende den cranckenbesoecker is gereesen soo is ’t dat den cranckebesoecker voornoemt
weder van sijn dienst affgesetth is. Soo is ’t dat de kerckenraet wel gaern gesien hadde dat
hij Pieter Eyckenburch wederom in sijn voorgaende dienst hadde geraeckt, maer d’E. heer
gouverneur sulcx niet wilde toestaen, hetwelcke de kerckenraet een quaet genoeghen gaff,
alsoo den dienst op Batsjan vier oft vijff maenden moste stille staen, alsoo gheen ander stoff
en hadde om de plaetse van Batsjan te becleeden, waer uutt te besorghen stontt om een
verwoestinghe in de kercke voornoemt te commen.

Uut den name des gantschen kerckenraetts Cornelis Jacobsz sieckentrooster, Willem Arisz
ouderlinck, Jaspar Foppes diacon, Steven de Roos ditto.

Den (. november de kerckenraet vergadert sijnde, hebben met malcanderen goet ge-
vonden als dat men de Mardijckers soude ontbieden die noch in hoerdom met malcanderen
saaten, om deselve te beweeghen dat se haer tot hett trouwen sullen begeven. Soo is ’t dat
wij 10 paren daertoe hebben bewillicht die haer hebben laten trouwen. Voortts soo heeft de
kerckenraet bevonden datter twee Chineesen waren dewelcke elck een christenvrouw
hadden, dewelcke wij datelijck deeden roepen, en hebben haer gevraecht off sij liever
wilden trouwen dan oft sij haer vrouwen wilden verlaten, waerop sij ter antwoortt gaven dat
se gheen sin in het trouwen en hadden, ende hebben doen met consentt van de heer gou-
verneur de vrouwen van de Chineesen genoomen ende in de marinjes huys besteltt. Meede
is op denselffden ditto goet gevonden dat men de armen die dagelijcx van ons onderhouden
worden met een weynich cleeden souden versien, alsoo wij bemerckten dat sij het noodich
van doen hadden. Uutt den name des gantschen kerckenraetts, Cornelis Jacobsz siecken-
trooster, Willem Arisz ouderlinck, Jaspar Foppes diacon, Steven de Roos ditto.

Den 26" november 1626 de kerckenraet vergaedertt sijnde om met malcanderen te over-
leggen wat dat men aen de schoolmeester van Batsjan soude schrijven, alsoo Cornelis Maes
kranckbesoecker aldaer overleeden was, ende verstaen hebbende alsdat de schoolmeester
Hendrick van Hengelen een acte soude hebben dewelcke d’heer gouverneur ende D. Davidt

23 Datum niet ingevuld.

47
