document 91                                                                 17 augustus 1637

totdat mede beteringe sal hebben betoont, vertrouwen dat de E. broederen op haeren handel
ende wandel goede opsicht sullen hebben.

Alsoo de E. Justus Heurnius, van jaer tot jaer belet sijnde, nu eyndelicken vast geresol-
veert heeft met approbatie des E. Heer Generaels het toecomende jaer van hier te vertrecken
ende den E. broederen op Batavia bij te comen om alsoo sijne reyse naer ’t patriam te ver-
vorderen, soo is onser nootsakelicke wensch dat ons een ander bequaem ende vroom predi-
kant in sijne E. plaetse wederom mach toegesonden worden.

In den standt onser gemeynte hebben t’sedert onse laetste schrijven geen veranderingen
tot beteringhe bevonden. Met de compagnysdienaers gaet het redelijck wel. De meestendeel
van de vrijborgers maken ’t heel schandelijck ende slecht, soodat de E. Heer Generael nu
selfs bevindt onse langhjaerige claechte waeraechtich te wesen, daerom oock sijn Ed, met
groot miscontentement haere godloosheyt door ’t misbruycken van den sabbathdaech ende
versmaedinge des godsdiensts aenschouwende, voorgenoomen heeft een redelijcke partije
derselver van hier mede te nemen ende eenige andere met de naeste schepen te doen volgen.

Met den Ambonnesen gaet het immers alsoo slim toe, alsoo dat se qualick weerdich sijn
dat de oncosten van predicant, scholen ende schoolmeesters bij de E. Compagnie langer
gecontinueert worden, doch sal ’tselve noch een jaer werden ingesien, op hoope dat God de
Heere haeren herten eenmael gelieve te ontsteken door sijnen Heyligen Geest om sijne
salichmakende genade en de leere des H. Evangeliums meerder te achten ende hem van
gantscher herten te dienen.

De Ed. Heer Generael met sijner Ed. raetsheeren bevindende dat alhier aen ’t Casteel twee
predicanten in dese tegenwoordige gelegentheyt genoech sijn om de gemeynte Godes te
bedienen, hebben goet gevonden den E. D. Marinum Gideonsen, bedienaer des goddelicken
woorts deser onser kercken, van hier te verplaetsen ende naer Bataviam mede te nemen om
elders nae gelegentheyt tot den dienst des Heeren te gebruycken.

Van 34 schoolmeesters sijnder 18, dewelcke sich in de tumulte wechloopen en afval-
licheyt der Ambonneesen seer qualijck hebben gequeten, gecasseert, de andere nae gelegent-
heyt van plaetsen verdeylt. Dat den E. Molineus sich wederom drye jaeren in Oost Indin
heeft verbonden, is ons aengenaem geweest om verstaen. Wij wenschen dat de Heere sijner
E. arbeyt gelieve te zeegenen tot winninge veler zielen.

De nova ende de veranderingen dewelcke alhier door de comste des Ed. Heer Generaels
sijn voorgevallen sullen U.E. uut de overcomende broederen D. Levius ende D. Marino
alsmede uut andere vrienden konnen verstaan.

Niet meer hebbende om desen te prolongeren - --

Gegeven op Amboina desen 2 juny 1637 ende met onse gewoonlicke signature beves-
ticht. Uut last des kerckenraedts ende aller naemen Justus Heurnius pro temp. praeses,
Danil van Sonnevelt pro temp. scriba.

91. BRIEF VAN DS. JUSTUS HEURNIUS AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon, 17
augustus 1637.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 216c-216d.

Genade ende vrede in Jesu Christo

64 Nieuwe zaken, recente gebeurtenissen.
5 Ds. Gerardus Leeuwius en ds. Marinus Gideonsz. Ds. Leeuwius vertoefde slechts korte tijd op Am-
bon; in dec. 1636 was hij nog te Batavia, in juli of aug. 1637 vertrok hij naar Formosa.

215
