25 mei 1702                                                                              document 120
sijt, bekeert uw ende doet de eerste wercken’, aengesien dit seeker is, dat het meeste
getal van deese inwoonders, waervan men dan alleen deese denominatie maeckt, heeden
sitten in een Cimmerische ende Agiptische duysternisse van onweetentheyt ende in een
nauwe schaduwe des doots, ende daer sijn seer weynige onder die eylanders die het
rechte gevoelen hebben van de waerheyt van onsen hervormden godtsdienst. Sij alle
hellen nog meest over na een blinde heydensche bijgeloovigheyt in de wichelary. Sij ach-
ten door haere dommigheyt de kerck-dienstige plichten meer voor menschelijcke insti-
tuten ende insettingen als goddelijcke ordonnantin, welck ook darom de oorsaeck is dat
men de verborgentheyt des Evangeliums, die groot is, met geen vrucht in haeren t’sae-
menhang deese onweetende menschen kan voorstellen, die haer, omdat se deselve niet en
verstaen, als een dwaesheyt voorkomt, gelijck het soo insgelijcks geleegen is met deese
blinde menschen. Wat nut het beschouwen van de 2 heylige sacramenten, soo aengaende
den doop als het heylige avontmael, welcke bijde sij afmeeten met een naetuerlijck ooge
ende gevoelen des vleesches, sonder te bedencken dat sij gehouden sijn onder die swacke
middelen haer stil en gerust te stellen, ende dat de alderwijste God beslooten heeft de
eenige saeligheyt daerdoor haer toe te voegen

Onsen meedebroeder D. Feylingius heeft onderwijlen niet naegelaeten, gelijck als ons
uyt sijn overhandigt kerckelijck rapport is voorgekoomen, omtrent deese genaemde
christenen sig in sijn schuldige plicht en ampt te quyten, ende haer soo wel door onder-
wijsing te leeren, geduurende sijn kort aenweesen, als door de sacramenten te ver-
strecken, hebbende na de beste calculatie, doch hetgeen in het rapport klaerder soude
konnen werden naegesien, over de 1400 kinderen gedoopt ende aen omtrent 120 leede-
maeten het avontmael uytgereyckt. Het getal der christenen in sijn geheel bedraegt
althans omtrent de 17000 menschen, waerof het wenschelijck was dat se soo goet in de
qualiteyt als quantiteyt waeren. Ende dit is het, Eerw. broeders, dat wij van de jongste
gedane kerckelijcke visite tegenwoordig U.Eerw. hebben konnen berichten.

d'Eerw. leeraeren hier tegenwoordig sijn gesamentlijck nog gesont, doende de 2 aen-
gekoomene broederen nu al haer best om de Malleytsche tael ten nutte van Godts kercke
aen te leeren.

Waermeede deesen eyndigende, soo verblijven wij - - - U.Eerw. onderdanige mede-
arbeyders in Christo, Arnoldus Brants praeses, Abraham Feylingius scriba, Petrus Noot,
Jan Roelinck.

In de kerckenraet tot Ternaten den 7 september anno 1701.

120. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 25 mei 1702.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 348-349.

Eerwaarde, godtsalige - - -

Deesen jaer sijn ons van U.Eerw. twee seer geerde missivens geworden, de jongste
gedateert den 2 January, en de laeste den 27 february,’' welcke ons bijde, d'eene in ’t
eyndigen van meert, de andere seer diep in april, sijn behoorlijck overhandigt. Wij
bedancken U.Eerw. seer vriendelijck voor het beleefde bericht van de buytenleggende
kercken, ende welcke leeraers over haer tot opsienders gestelt sijn. Wij hoopen en wen-

Openbaring 2:5.

Kimmerirs, in de Oudheid een naam voor de bewoners van de noordelijke landen.

 Het verslag in NA, VOC 1647, fol. 286-321.

In margine een aantekening: ontfangen den 2 september 1702, beantwoort den 26 january 1703’.
1ANRL Archief Kkr Batavia 52, fol. 431-432 en 435-436.

26
