document 74                                                                             28 februari 1681

landaards sal hij, soo hij door een tolck niet geduyrigh onderschraaghd en werd, sijn doelwit
niet beraamen konnen.

Sb. Hierop zal geleth werden, als zijnde het een vaste ordre, dewelcke dan oock met een
instructie voorsien staat te worden.

5c. Deze bedenckinge is van genoegsame noodwendicheyt om de bedieninge der kercke
leeraar heerlijck te maaken onder alle nieuwelingen en eerstelingen van ons gereformeerd
Christendom, en sullen de vaste ordre en instructin in desen hiernae tegemoedt sien.

5d. Het is seer goet dat de predicanten in het waernemen van kercklijcke saken een ouder-
lingh bij hen hebben, en nootsaeckelijck moet een tolck gebruyckt werden soo langh de pre-
dicant niet taalkundigh is, twelck door sijn verkrijgen van kennis der tale van selfs sal val-
len.

6a. Naadien in het dorp Doemoegoe nogh eenige onder de naam van duyvelspriesters bekent
zijn, zoude het de hooghste noodsaeckelijckheyd vereysschen dat door de hooge maghten
dese vuyligheyd en onkruyd met alle mogelijckheyd wierden geweerd uyt desen acker,
opdat door dese alle het goede zaat niet verstickt en werde en soo doende alle onsen arbeyd
verijdeld sien.

6b. De schoolmeesters zullen naarstigh ondersoeck daarop in der stilte doen ende de soo-
danige aanteeckenen, omme daarinne naar behooren te handelen.

6c. d'Eerw. kerckenraad sullen in der stilte den inlandschen schoolmeester waarschouwen
om zoodanige omwroeters van den thuyn des Heeren sonder ’t minst bekent te maaken in
’t heymelijck tot nader gehengen bij aankomste van kerckenleeraaren ofte politicque
gecommitteerdens met naam en toenaam op te teeckenen, om met zoodanige dan verder te
doen als men vinden sal te behooren, waervan door kerckelijck schrijven aan den Eerw.
leeraar Cornelis de Leeuw de inlandse schoolmeester kennisse zal gedaan werden, alles in
maintenue volgens ’t antwoord onser wettige overigheyd over dese bedenckinge.

6d. Conformeren ons met het antwoord der politye.

Ta. Aangaande Tomini, hebbe in mijn rapport gewagh gemaeckt hoe de kinderen van de
gemene man daglijcx alleen in de schoole om te onderwijsen bevonden werden, en weynige
of geene der rijcxgrooten, waeruyt mettertijd het goede ooghmerck van d’E. politia ende de
kercken vervallen zoude. Soude het noodwendigh wesen dat de Agtb. Politia een gelijck-
heyd in dit stuck geliefde te beramen, en soude zulex door een schriftelijcke ordre mede
geschieden moeten

7b. De bejaarde in Tomini is vrijheyd van gewisse gelaten om in hunne godsdienst te mogen
volharden in der stilte, en bij hunselven in haar huysen, sonder dat zij vreemde priesters ver-
mogen aan te houden, dogh zijn verpligt haar jonckheyd en jeughd in onse godsdienst te
laten onderwijsen ende in kerck en school te zenden.

7e. Dit antwoord der Agtb. Politie sal van nu voortaen de kerckenleeraaren dienen konnen
tot een vast reglement, echter onder de voorwaarde dat de Tominische coningen en verdere
rijcxgrooten oock sullen gehouden blijven haare kinderen zoo wel gelijck de gemene man
doet dagelijckx in de schoole te senden, opdat de teneur van onse 2 bedenckingen dusdoende
niet wederom verijdeld werden, maer dat door versterf der bejaarde de reegeringe der dor-
pen eindelijcken vallende op de kinderen, als boven breeder aangetogen, den godsdienst des
te veyliger behartigt werde.

7d. Conformeeren ons met het antwoord des kerckenraads.

63 Toestaan, gedogen.

191
