z.d. (1622)                                                                             document 8

8. GELOOFSBELIJDENIS ONDERTEKEND DOOR HEN DIE DEELNAMEN AAN DE AVONDMAALS-
VIERING OP BANDA. Banda, z.d. (1622).
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 142-147. Afschrift.

Forma van belijdenisse des gheloofs, ghedaen ende gheteeckent bij de communicanten des
lants Banda.

Ick ghelove datter is een eenich ende eeuwich Godt, in ’t wesen drievuldich, in persoon
Vader, Soon ende H. Gheest, ende dat de Vader, door sijn eenich selffs bestaende Woort
ofte Soone, door cracht des H. Gheests, hemel, aerde, zee, ende alles watter in is, uyt niet
gheschapen heeft, ende noch het gheschapene werck ende alle dinghen door sijn voorsich-
ticheyt’ ende eeuwighen raet also onderhout ende regeert dat ons, noch niemant, bij gevalle
ghene, maer alle dinghen van sijn wijsheyt ende hant toecomen.

Ick gelove dat Godt de mensche gheschapen heeft na sijn eyghen beelt ende gelijckenisse,
in heylicheyt ende gerechticheyt, ende dat de mensche in desen stant der scheppingh niet
en is gebleven, maer heeft door ingeven des duyvels ende door moetwillighe ongehoor-
saemheyt hemselven ende alle sijne nacomelinghen van dese gaven berooft, ende ghebracht
in eeuwich verderff na lichaem ende ziele, alsso dat wij door d'erfsonde voor hem t’eene-
mael onreyn ende kinderen des thoorns gebooren worden.

Ick gelove dat de Vader sijn eenichgebooren Soon van eeuwicheyt (uyt hem gegenereert),
alleen uyt liefde ende grondeloose barmherticheyt tot ons beweecht sijnde, in de volheyt des
tijts in de werelt heeft ghesonden, ghebooren uyt de vrouwe, de maghet Maria, ons in allen
gelijck uytghenoomen de sonde, sijnde in eenen persoon ware Godt ende ware mensche, die
onder de richter Pontio Pilato heeft gheleden; is gecruyst, gestorven, ende begraven,
nedergedaelt ter hellen: ten derden daghe weder opghestaen van den dooden, sittende ter
rechterhant Godts sijns almachtighen Vaders, van waer hij coomen sal te oordeelen de
levendighe ende de dooden, ende dat dese is de eenighe richter ende salichmaker der werelt.

Ick gelove dat de H. Gheest, met de Vader en de Soone sijnde de eenighe warachtighen
Godt, van eeuwicheyt van hun beyde uytgaende ende mijn gegeven om het gelove Christi
ende aller sijner ghaven delachtich te maken, te stercken, te troosten ende te regeeren, ende
dat Godt door deselfde ende sijn heylich Woort hem uyt het gantsche menschelijcke ge-
slacht een gemeynte ende christenheyt ten eeuwighen leven uytvercooren heeft, ende die
door eenicheyt des warachtighen ghelooffs van den beginne tot den eynde des werelts toe
vergadert, beschermt ende onderhout, hebbende onder haer eenich hooft Christo onderlinghe
ghemeenschap aen de vergevinghe der sonden, opstandingh des vleesch, ende het eeuwighe
leven.

Ick gelove datter sijn twee H. Sacramenten, Doop ende Avontmael, ende dat het eerste,
namentlijck den H. Doop, een teecken ende seghel is des verbonts Godts, ons beteeckenende
ende verseeckerende de afwassinghe der sonden door den Gheest ende bloede Christi Jesu,
welck H. teecken oock den gelovighen ende haren sade toecomt ende dat het (namentlijck)
H. Avontmael ons in het selvighe lichaem ende geestelijck leven, vercreghen door de inlij-
vinghe Jesu Christo, so langhs so meer voet ende onderhout.

Het stuk is ongedateerd, maar wordt reeds gevolgd door de handtekeningen van de communicanten
bij de eerste bediening van het Avondmaal. De laatste groep communicanten die het stuk hebben
ondertekend is die van de 16e viering, op 18 mei 1625 (fol. 147).

De tekst van deze belijdenis is behoudens de spelling gelijk aan die van de Bataviase geloofsbelij-
denis (Mooij, Bouwstoffen 1, 98-99). Het laatste gedeelte, vanaf de woorden belove oock ter goeder
trouwen’, ontbreekt echter in de Bataviase versie. De verwijzing naar de Vijf Artikelen tegen de
Remonstranten is later hierin ingevoegd.

Voorzienigheid.

10
