document 259                                                                                                                       9 juni 1784

culum der non-obedintie volkoomen uyt den weg geruimt hebbende waarom (volgens
ontfangen schriftelijk antwoord op het door den supplicant, secunda vice' ingediende
request van den 13 maart h.a.') op zijne verzoeken geen reguard konde geslagen wor-
den, wend zig uit dien hoofde, tertia vice, tot U. WelEd. Agtb. met de gereitereerde petitie
van hem nu te willen toestaan dat hij met ’t laatste van hier na Batavia retourneerende
E. Compagnies schip naar gerepte hoofdplaats mag vertrekken, om zig oretenus' bij
de vaderen des lands van den thans op hem leggende vuile blaam te zuyveren, slegts
eenige hoe billijk ook geproponeerde genoegdoening met betrekking tot den eere- en
gewissenloosen luytenand Constansz kan verkrijgen, en dus buyten staat gehouden blijfd
van sijn weerdig ampt nog met lust en geneegenheid, nog veel min met nut en vrugt te
kunnen waarneemen, en hij bij dus blijvende gesteldheid van zaaken ook niet willens is
van eenige kerkelijke functie te oeffenen op eene plaatse gelijk deese is.

De teekenaar kan sig niet overreeden dat tot het toestaan van zulks een versoek aan een
gequalificeerd perzoon een vooraffgaand consent van hun HoogEdelheedens nodig is,
daar hij en elk inwoonder van Banda met hem weet dat twee fiscaalen zonder hetzelve
van hier na Batavia gesonden sijn, welk gering voorregt de ondergeteekende dan wenscht
dat ook aan hem mag beweesen worden, daar hij thans ook een voor deese provintie
volstrekt onnut en onbruykbaar subject door de gemelde omstandigheeden geworden is.
Dog bijaldien er bijzondere redenen zijn mogten die het toestaan van dit anders zeer
billijk verzoek mogten ondoenlijk maaken, dan wenscht de tekenaar dat deselve hem niet
mondelijks, maar gelijk ’t behoord, schriftelijk moogen gecommuniceerd worden, om
de verdere nodige maatregulen daarna te kunnen neemen.

(Onder stond) ’twelk doende etc. (was geteekend) J.F. Rousselet, V.D.M.

(Ter seide) Banda Neyra den 3 juni 1784, -

Advys van den ondergeteekende gouverneur.

Om voor des predikants zeer arrogante, absurde en alleszints ergerlijke expressin, bij
verscheide schriftuuren ter needer gesteld, te adviseeren, zal ik nopens het laast gepresen-
teerd zogenaamd supplicq eenlijk noteren:

1. Dat hij aan de ordre van hun HoogEdelheedens ad litteram geensints voldaan heeft dan
vooraff veel tegensporelingen gemaakt te hebben, nogthans zijn dienst geweigert en geen-
sints tot heeden toe gepresteerd heeft, waardoor reeds verscheide kinderen ongedoopt ten
grave gerukt zijn.

2. Dat men des onaangezien zijn herhaald versoek om met affgeschreven gagie naar Batavia
te vertrecken wel alsnog zoude kunnen weygeren, om

3. Dat hij geentsints eenige redenen heeft te doleeren dat hem satisfactie over geleden (egter
nog onbeweesen) hoon geweygert, vermits hij hiermeede ter sessie van den . aan de
Justitie overgeweesen is, also acties van injurin, hoon of lasteringen daarbij en niet bij de
politie behooren.

4. Dat men de twee fiskaals wel genoodzaakt is geweest als ongehoorzame en voor de pro-
vintie zeer schadelijke subjecten met affgeschreven gagie naar Batavia te verzenden, doch
dat hij over alle zijne kromme sprongen wel meriteerde zelfs in arrest versonden te worden.

5. Temeer hij zig zeeker door alle zijne ergerlijke conduites den dienst van Gods kerk al-
hier heeft onwaardig gemaakt, en voor alle redelijke lieden maar tot ergernis strekt, niet
alleen hierdoor, maar ook door zijn immermeer en meer toenemend debouchant gedrag.

04 In tweede instantie.

M95 Voor de tweede maal. Zie fol. 73. In dit rekest verzocht ds. Rousselet voor de tweede maal om naar
Batavia te mogen vertrekken; het eerste verzoek was op 12 maart.

196 Ore tenus (Lat.): mondeling.

197 Op fol. 63-69 volgen de adviezen van de afzonderlijke leden van de Politieke Raad.

501
