7-8 februari 1625                                                                                                             document 31

Tot opperregent over de schoole alhier hebben geoordeelt bequaem den persoon van Joost
Cornelisz, tegenwoordich schoolmeester sijnde op Poulou Ay, wiens tijt in de maent
aprillis aencomende volcomentlijcken gexpireert is. Welcke opperregentschap soo ’t
voortganc crijcht, ende de heeren met redelijck verbeteringhe van gagie hem voor eenen
seekeren tijt wederom aenneemen, sullen bevinden dat de andere schoole beneffens
Poulou Ay hierdoor in een seer stichtelijcke ordre sullen gehouden worden.

Het ampt der schoolmeesters

1. De schoolmeesters sullen den opperregent in allen dat hem volgens sijne beroepinghe
opgeleyt wert ghehoorsaem sijn.

2. Ten anderen, sij sullen de jeucht onderwijsen in lesen, schrijven, cijfferen, singhen der
psalmen, in de godtvruchticheyt ende goede seden, ende sodrae doenelijck is haer de hooft-
stucken der christelijcker relegie (te weten de twaelff artyckelen des christelijcken gelooffs,
thien geboden, ’t vader onse, ende de forme ofte insettinghe des H. doops ende des H. avont-
maels, met de gemeene gebeden) van buyten leeren.

3. De gebeden sullen se doen opsegghen ende een psalm doen singhen in ’t aenvanghen
ende uytgaen der schoole. Daer kinderen in de schoole woonachtich sijn, sullen de meesters
sorghe draeghen (dat des ’s morgens als se opstaen, des ’s avonts als se slapen gaen, gelijck
mede voor ende na den eten de gewoonelijcke) dat gebeden gedaen worden.

4. De Maleysche kinderen sullen in de Nederlantsche tale geleert worden, ende daerbenef-
fens haer meteen in ’t Maleysch leeren de hooftstucken der christelijcker relegie bovenge-
noemt met de gemeene gebeden van buyten doen leeren, ende voorts doorgaens in ’t
Duytsch onderwijsen. De Nederlantsche kinderen sullen doorgaens in ’t Nederduytsch
onderwesen worden, want sij het Maleysch in de dagelijcksche conversatie genoechsaem
leeren.

5. De kinderen sullen twee halve speeldaghen ’s weecx hebben, op dewelcke sij des na-
middaechs de gebeden met de hooftstucken der christelijcker relegie die se geleert hebben,
sullen opsegghen.

6. Sij sullen sorghe draghen dat de kinderen wel gehavent’' worden ende eerlijck in habijt
sijn.

Opdat dese ordre volcoomentlijck (ende ’t gheen naemaels nodich in de schoole sal dienen
opgerecht te worden) onderhouden mach werden, recommanderen ’t opperregentschap aen
U.E. te bevorderen, als sijnde een seer hoochnodighe actie om hier ter plaetse beneersticht
ende opgerecht te werden, opdat de groote oncosten van de Heeren Meesters niet tevergeeffs
gedaen werden.

Tot eenighe ontlastinghe van de menichvuldighe ende overgroote oncosten der Oost-
indische Compangie goetgevonden sijne E. in bedenckinghe te geven ’tgeene volght:

Off niet geraden soude zijn dat de dootgraven, in de kercken ende op de kerckhoven, op
een redelijcken penningh ghestelt worden, welcke penninghen, volgens ’t gebruyck onses
vaderlants, tot reparatie ende verbeteringhe der kercken ghebruyckt wert.

2 Onderdak gegeven.
62
