16 april 1674                                                                        document 191
commissaris' wegens ’t eyland Oma en dienvolgens ook van hare negorij was, zoo hebben
wij van 2 quaden ’t beste gekozen, om nevens d'andere persoonen dier kerke gelijkelijk
ondertrout en getrout te worden, temeer alsoo ons geenige klagten andersints voor en qua-
men en d’orangkay haar ook gaarn getrout zagen, agtende dat gemelte schuld min nog meer
open blijft, als ’t onwettig nemen van ymands goet, schoon ’t wedergegeven zij. Ingevalle
het in sulker voege bij U.E. mogt opgenomen werden, ’t is dan om beste wil en tot meeste
stigting van die kerk aldaar geschiet, twelk wij vertrouwen dat U.E. ons dieswegen ook niet
qualijk en zal gelieven af te nemen, temeer alzoo de plaats zoo ver van honk en onze komst
derwaarts maar tweemaal ’s jaars zij.

Het toegesonden extract van U.E. visiten omtrent de negorij Sepa en Tammelauw jongst
in october gedaan, hebben wij gezien, dog zijn ditmaal nog derwaarts niet vertrokken,
agtende volgens ’t gemelte extract sulx vrugteloozer als wel onser beyder presentie omtrent
onse kerk en schoolen op ’t eyland Oma die, nevens die van Aboro, wegens ’t H. avondmaal
op ons wagten. Onderwijlen hebben wij den meester van Amahey belast dat eens in deze
stille maand derwaarts zou scheppen en met dien christen Laurents op Sepa en Tammelau
vernemen of ook ymand van haar, sedert deze soo merkelijke oordeelen Godts op Hitoe ge-
vallen, niet beter geneygt en mogten wezen om haar te laten onderwijsen en ’t Christendom
aan te nemen, en ingevalle van ja, dat mij ten eersten sulx sou aandienen, zullen dan aan-
stonts ons derwaarts vervoegen.

Voor mijn visiten hebben wij hier een soldaat (zijnde een predicantszoon van Leeuwaar-
den)' met communicatie van S' Voorburgh gestelt om het gebed dagelijks te doen, die
tamelijk lezen en schrijven, soo maar wel singen kan, dewelke bij mijn afwesen sulx twee-
maal ’s daags, volgens ouder gewoonte, doet, dog bij mijn aanwezen maar ’s morgens oef-
fend, zulx dat het dan ’s avond nog van mijn selver gedaan word.

Mijn Heer, ik zie dat tot ultimo february jongstleden volgens de rol op mijn reecgening
26 gulden te goed staat, hetwelk ik aan de armen geschonken had, dog soo mij voorstaat zou
U.E. aan S" van Hommeren onder of boven, immers omtrent 22 rds getekend hebben. Soo
sulx geschiet zij, zal mijn reecqening tot gemelte tijd niet effen, maar veelligt te quaat staan,
hetwelk S' Moris'’ zoude konnen aanwijsen, zoo U.E. sulx geliefde te laten nazien. Ik heb
daarvan S' van Hommeren ook een lettertien toegeschikt.

Ik geef U.Edele Agtb. in bedenking, alsoo die veerthien Maleytse predicatin van Casper
Wiltens meest beschouwig zijn en de theorye betreffen, of niet wel bijsonderlijk nu (in deze
dagen der benautheyd) eenige kortbondige sermoenen dienen t’'saamgestelt te worden die
de practijcg van eens christens leven zonderling raken, waartoe mijns oordeels geen slag van
onderwijsing beter en zoude konnen dienen dan de grondige leere ende proeve van den
geestelijken welstand des herten, begrepen in 2 tractaten kortbondelijk beschreven door
Casparus Streso,’ eertijds predikant in ’s-Gravenhage, en in de Nederduytse tale overgezet
door M' Andreas Essenius, nu (so ik niet beter en wete) nog professor theologie tot
Uytregt, vervat in 9 korte predicatin, begrijpende een volcomen verhandelinge van de
wedergeboorte en het reyn herte, zonder ’twelke niemand Godt zien en sal, soodanig dat dat
door d’eenvoudigen, onder des Heeren genade, zonderling onderwezen kan worden, en die

25 Van huwelijkse zaken.

22 H, van Vollenhoven; zie hierna, doc. 194, sub Wey (Waai).

227 Vermoedelijk Johannes Moris, in 1687 resident van Saparua, in 1671 als diaken aangesteld (Valen-
tijn, AZG, 143).

2 Grondige leere ende proeve van den geesteliicken welstant der herten: begrepen in twee tractaten,
summierlijk in de Latijnsche tale beschreven door .) Casparus Streso (.), in de Nederlantsche
tale overgeset ende aldus uytgegeven, door Andreas Essenius, Utrecht 1644. Casparus Streso (1603-
1664), orthodox Calvinist, predikant te Den Haag 1638-1664.

2 Andreas Essenius (1618-1677), hoogleraar te Utrecht 1653-1677.

432
