14 september 1654                                                                     document 75

sake mijselven soo veel wil toevertrouwen nogh toegeven dat ik ’t advys en oordeel en
goetvinden van eenige wettige kerckelijke vergadering niet verre boven mijn particulier oor-
deel sou estimeeren en stellen. Daerom is ’t dat ik mijselven alsnogh (om de volveerdigheyt
ende bereidwilligheyt mijnes dienstes aen dese behouftige Indische gemeinten te betonen,
ende dat ik in dese geheele sake niet op mijn eigen particulariteiten of profijt, maer op ’t
recht der kerke en de stightinge ende ’t beste der gemeinte sie) praesenteere ende voorstelle
beroupelijck na alle plaetsen ende gemeenten hier in Indin (ja al was ’t ook selfs nae ’t
eyland Baly, om Gode ende Christo aldaer onder de heidenen een gemeinte op te rechten),
soo maer ’t recht der kercke, de wettelijkheyt ende goede forme van sodanige beroupinge
bewaert en geobserveert word, 'twelk of waerover ik dan ook U.Eerw. vergaderingh sal
laten oordeelen ende de gansche sake bevolen laten, om mijn gemoed gerust ende ongele-
deerd te bewaeren.

Edogh met dese expresse conditin dat, bijaldien de Eerw. broederen, contrary mijn ge-
voulen en oordeel, verstonden datter, niettegenstaende al ’t gepasseerde bij de hoge over-
heyt, nogh evenwel een goede wettelijke beroupinge op mijn persoon na de gemeinte van
Banda sou kunnen geformeert worden, dat dan, segh ik, 1. dieselve beroupinge met al haer
omstandigheden, dat is met al ’tgeene dat diesaengaende hier op Batavia in Rade van Indin,
en in Ambon bij de politike overheyt ende de kerckenraed is voorgevallen en verhandelt
(gelijk ik dat bij geschrifte aen U.Eerw. vergadering heb overgelevert, ende naderhand bij
vertoogh of anderssints diesaengaende nogh sou moghen overleveren aen de classes of
synoden in ’t vaderland, daer U.Eerw. ordinaris jaerlijx de saken ende toestant deser Indi-
sche kercken aen overschrijft) toegesonden worde, om ook haer Eerw. oordeel daerover te
moghen becomen; 2. datter bij de hoghe overheyt alhier geffectueert moght worden dat den
inwoonderen van Banda gelast wierd haer slaven, die se daer in grooten getale hebben,
dagelijk een bequame ende behoorlijke tijt te vergunnen om in ’t Christendom te moghen
onderwesen worden; 3. datte predicanten in Banda met jaerlijxe of 2 jarige beurten aen ’t
grote casteel ende d’afgelegene plaetsen moghen leggen, gelijk in Ambon geschiet, ende dat
mij dienvolgende nu volgens alle redelijkheyt de plaets of bedieninge vooreerst aen ’t groote
casteel geordineert wierde.

Waerop verwaghtende U.Eerw. advys, oordeel ende antwoorde’ ben en blijve ik U.Eer-
waerde toegeneighden ende dienstwillighen medebroeder in Christo, Danil Brouwerius
V.D.M.

14 september 1654.

75. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE CLASSIS AMSTERDAM. Banda Neira,
14 september 1654.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 185, fol. 428-430. Afschrift.’

Eerwaerdige, godtsalige, hoochgeleerde, voorsienige ende seer discrete heeren ende mede-
broeders.

Uyt kracht van de gemeynschap die wij te samen hebben, sijnde ledenen van n lichaem,
en hebben wij niet konnen naelaeten of wij moesten U.E. toesenden dese weynige letteren,
opdat U.E. - die lief hebdt de Indische kercken ende oock ons, als is blijckende uyt
verscheyde missiven die U.E. aen ons hebbet geschreven, die van ons naerstichlijck bewaert
werden, waeruyt wij konnen overvloedelijck vernemen de genegentheydt die U.E. ons is

71 De Bataviase kerkenraad adviseerde Brouwerius deze voorwaarden nog niet aan de Hoge Regering
te doen toekomen; indien de beroeping naar Banda doorgang zou vinden zou hij ze alsnog kunnen
stellen (notulen kkr Batavia d.d. 14 september 1654, Mooij, Bouwstoffen II, 398).

7 Een kort extract in SAA 379, Archief Classis Amsterdam 165, fol. 26.

174
