augustus 1627 - maart 1628                                                             document 22

Maer weynich doen sich op hiertoe, ten 1 datter gheen lust oft weynige reedelijcke be-
trachttinge bij dit ons volck is, maer alle meest schijnen die t'eenemael verworpen te heb-
ben, ten 2 sommige die ’t geern saegen, en bij der hantt naemen, laeten ’t om de bespottinge
die sulcke, onder de soldaeten oft bij ’t grau verkeerende, moet hooren; 2 ut vreese van
d’overicheyt, die se sien dat ons suspect houden en alle die sich bij ons voegen in ’t oogh
crijghen, en die, alsse neffens andre iewers in coomen te veylen,’ nauwer sitt en harder
sal vallen dan die hem verre van ons en ’t onse oft d'aenneeminge van ’t godlijcke houdt,
gelijck hier een oopenbaer sienlijck exempel is van tselve, een seecker parsoon die voor
deesen in kercklijcke bedieninge was worde alsdoen soo gesocht dat hij niet wist waer hem
wachtten, en cond met allen vlijtt nummer’ voldoen, maer ister nu ut, oft gestaect, end is
nu de schoonste, liefste, al valt hij nu somwijlen tot d’ooren toe in ’t slijck.

Op Malleyen in de vergaedringe Christi. Ut aller naem Pieter Bonnus praesis.

Partickeliere questin’ eeniger dingen die mij partyckelier hier toegedraegen hebben van
d'Heer Gouverneur, over mijnen eygenen bevoolen dienst.

Doen ick de vaendrich Roos van sijn diacconschap had ontslaegen voor de gemeente, en
sijn faut en geweesene partij mee genoemt had, liet hij mij ontbieden voor hem en ginck
mij wel hart over wat ick de vaendrich had af te condigen en t'ontslaen, dewijl hij sijn straff
voor den wereltlijcken rechter had ontfangen, en wat ick sijn faut daer had voor te draegen
en sijn partij meester Antooni hier te noemen, en schol mij leelijck ut dat ick gheen vreed-
maer twistsoecker, omdat ick oock soo op heur schiettende psalmen utcoos in ’t avontgebet,
daer ick se oock al’ al nam soo se vervolchden. Oock omdat ick niet wilde trouwen die ’t
hem geliefden, maer om reedenen teegen hiel, schol hij mij eens heel leelijck utt, openbaer-
liek voor en deel slecht volck, soo Deutschen als ondeutschen, en oover de volle taevel, daer
hij een deel genoodet hadt, datt de doominies met hem al ut hadden.

Oock omdat ick de daeglijcke gemeene oopenbaere sonden te claer tentoonstelden, en de
eyslijckheyt desselven op ’t neerstichste aenwees, en d’oordeelen Gods, en alsoo door ’t
bestraffen in ’t gemeen ick somwijllen hem oft d’andre op ’t seer raecte, was ’t daetelijck
dat ick op haerlieden schoott, al en had ick op hulder niet gedacht, en dat ick haer socht in
’t oogh voor ’t gemeene volck soo doende te brenggen, daer ’t doch haer sonden doen, en
dat ick gantschelijck niet en behoorde eenige fouten, ’t sij verborgen noch oopenbaere, der
overicheedene te toetsieren, dat ick alleen ’t gemeene volckx sonden sou bestraffen en dat
die niet en hadden nae heur te sien, en dat d’ovricheeden niet stonden onder de berispinge
der leeraeren. En als ick sprack in ’t partycklier met hem van de daeglijckse in swang
gaende sonden, was ’t: jae, soude men ’t alles moeten rechten nae Gods woordt, soo had.
men noch wel soo veel te doen, en oock: wat wil men ’t hier utroeyen en suyveren, ’t gaet
in Amboyna wel anders toe, en in Battavya, daer men openbaer hoerhuyssen toelaet. Dit laet
ick de E. broedren weeten, nergens om dan alleen opdat sij mooghen bespeuren mijner
troost die mij is geworden van hem die mijn beschermingh en noothulp sou sijn.

Pieter Bonnus proponent op Malleyen, der broederen in allen seer gedienstwilligen die-
naer in Christo. Wat ick vermach.

252
253
254

Ergens.

Feylen: in gebreke blijven, zich misgaan.

Nimmer.

Dit tekstgedeelte is door Bonnus doorgehaald; zie de toevoeging aan het einde.
Zie het begin van dit document.

Se oock’: onzekere lezing.

IJsselijkheid, het verschrikkelijke.

25,
256
25
25;

 3

66
