15 augustus 1633                                                                      document 59

ende meester Vaes, vier negrijen te weten Sory Sory, Touaha, Tyou ende Harya (daer de E.
Helmichius niet comen conde als andere negrijen besochte) de visite gedaen hebbe. Ick
hebbe volgens den last des kerckenraets daer gepredickt, gedoopt, in ’t huwelick bevestigt
ende de voorvallende swarigheden afgedaen.

Dit volbraght sijnde, nam ick met advys van de E. Joh. Heemstede, S" Oudthoorn ende
meester Vaes mijne residentie op Oulat, de importantste plaetse van de Uliassers ende naebij
de mooren van Iha Mauw gelegen, waer ick nochtans met de Maleysche tale weinig
stichten can, alsoo het volck die taele niet en verstaet, de Uliassersche sprake heel van
deselve verscheiden sijnde. Ick soecke nochtans de meeste stichtinge te doen die het mij
mogelijck is, voege tot mijne Maleysche predicatin de oversettinge der christelicke hooft-
leeringen in de Uliassersche taele, waertoe den schoolmeester op Oulat ende eenige andere
die in de Maleysche ende Uliassersche taele cloeck sijn gebruicke, ick haer den rechten sin
verclarende in t Maleys ofte Duits want zij dit mede ten deele verstaen. Dit werck, dat
noch niet volvoert is, hope ick dat tot grote stichtinge onder dese natie gedijen sal, ende is
vooreerst nodig voor de schoolen, want de jeught de gebeden leerende in ’t Maleys, dat ze
niet verstaet, sal den sin daeraf connen begrijpen als zij deselve mede in ’t Uliassers leeren.
Iek hoope met Godes hulpe eenige deelen der H. Schrift en de gebeden mede te doen ver-
taelen, opdat deselve in de kercke voorgelesen ende in sieckte gebruickt werden. Dusverde
nopende mijne standt ende handelinge.

Hetgeene betreffet den staet van Amboina ende Uliasser in ’t kerckelicke sal ick hierbij
voegen, sooveel ick hebbe connen vernemen ende mercken.

In Amboina sijn de ingesetene veel manierlicker, meer nae de christene zeeden ende Gods
geboden haer voegende, dan in Uliasser. Nochtans, voornemelick in ’t gebergte, mede seer
rouw ende onervaren in de christelicke leere, tot heydensche ende moorsche superstitin
genegen, jae soo verde dat veele, professie doende christenen te sijn, offerhande voor een
beeldt brengen eer ze ten oorlog trecken ende haer laeten besnijden eer ze trouwen, ende
draegen voort evenwel den naem van christenen. Dese sielen, ende aller dergener die de
Uliassersche eylanden bewoonen, sijn mijns bedunckens in eene sorgelicke staet. Zij souden
door de listigheit der moren ende de groote licentie die derselver dwaelleere geeft bij
veranderinge van tijden licht tot afvallicheit van het christengelove connen gebragt werden,
want zij en weten niet wat de leere der Christenen in heeft, bij faute van nodige onder-
wijsers.

Duslang is haer niet alleen spaersaemlick, maer oock veeltijdts onbequaemlick op den
dagh des Heeren een geschreven Maleys sermoen van de schoolmeester voorgelesen, die
meestendeel selfs weinig verstaet hetgeen geschreven is, ende toehoorders heeft die het noch
min dan hij begrijpen. Ick sondere uyt de gemeinte ende bedieninge die bij het Casteel tot
Amboina is, want aldaer, gelijck mede op alle plaetsen onder dit gouvernement resorterende,
de E. Helmichius (dien de Heer Gouverneur Gijsels in allen getrouwelick de handt biedt),
geassisteert van D. Heemstede, groten ijver, arbeids en vlijt imployeert ende goede stich-
tinge in de gemeinte aen ’t Casteel is doende. Anders is ’t overall vol grove onwetenheidt
ende sonder nodige stichtinge. Die van Uliasser eeten noch menschenvlees als zij in den
oorloch sijn, ende vele onder haer offeren den afgoden, hetwelcke ick arbeyde uyt te royen.

Het beste ende stichtelickste dat ick hier gevonden hebbe sijn de scholen, daer de jeught,
gelijck ick ondervonden hebbe, wel in onderwesen werdt tot leesen ende opseggen der
Maleyscher gebeden ende van het vraegboecxken Aldegondi in ’t Maleys, sommige leeren
oock schrijven. Maer het nodigste blijft in gebreke: de predicatie in des landts spraecke. Ick
geve U.Eerw. in bedenckinge ofte het niet nodig sij dese eylanden van meer bedienaers des

9 Ihamahu.
40 In de marge: Een proefken hieraf is hierbij gevoegt’ (niet aangetroffen).

148
