document 97                                                                    11 september 1642

kinderen neerstigh onderwijsen in de loffelijcke konsten van lesen ende schrijven ende
bovenal in de beginselen van d’fondamenten der religie.

Wij hebben oock met eendrachtighe stemmen onses kerckenraets de catechisatie aen-
gevangen, die alle weeck des dinghsdaechs naermiddagh in de consestorycamer met groot
vrught door de predicanten Jan Jansz Brundt ende D. Jan Claesz Bakus bij beurten waerge-
nomen. Tot deselve comen eenige jonge luyden, die haer oeffenen om schier of morgen als
schoolmeesters in de negerijen gebruyct te werden, alsoock mede de schoolkinderen, die de
artyckelen des geloofs, de wet des Heeren end’ de vraegen van Aldegonde van buyten
opseggen. Godt de Heere wilt dit aengevangen werck segenen, opdat het mach strecken tot
voortplantingh van zijn heylighe waerheyt onder dese eerstelingen ende teere uytspruytselen
des Christendoms, opdat zij mogen werden plantsoenen der gerechtigheyt end’ opwassen
tot boomen aen d’voorhooven den Heere ten prijsen.

Sijn oock t’sedert onse jonghste aen U.E. )J op haer vrijwillige belijdenis, ende 30
kinderen uyt cracht des verbondts, door den H. doop de gemeynte Christy ingelijft. Daer-
onder begrepen zijn de kinderen van Soya ende Ahousen. Die van Nussanive en hebben
noch heur kinderen nog t’sedert de troubelen laten doopen, comen weynig ofte niet tot het
gehoor van Godes woort." Opdat wij zijne ende alle and’rer vijanden des Heeren raetslagen
te beter soude breecken, is eenstemmich in onse kerckelijcke vergaderinge besloten, met
approbatie van d’E. Heer Gouverneur Anthonio Caen, dat alle 3 4 maenden de visite van
een predicant ende gecommitteerde des kerckenraedts in alle negrijen van huys tot huys sal
gedaen werden, tot alle christelijcke oeffeninge ende ware godtzalicheyt, opdat zij, eenmael
den smaeck der religie vattende, met meerder tver mochten gedreven werden tot de midde-
len haerder zalicheyt.

De visite in d’negrij Ema is oock door beyde predicanten en eenighe gecommitteerde des
kerckenraedts, alsmede eenige gecommitteerde van d’E. Heer gouverneur, voor de eerste
mael naer de troubelen gedaen. Bevonden daer een volck dat niet alleen van de christelijcke
religie maer bijnaer van alle modestie’ vervreemt was. In d’visite aldaer hebben 103 kin-
deren het zegel der genaden ontfangen, ende 27 paren in den H. houwelijcken staet beves-
ticht. Is mede een schoolmeester geordineert, te weten eenen meester Thomas,’ die voor-
desen het lesen end’ singen van ’t Maleyts hier aen ’t Casteel heeft waergenomen, een
persoon van goede bequaemheyt om onder dat verbijsterde volck iet goets uyt te rechten.
Zijn oock, ten versoecke van radja Kielangh, van Ema naer de negrije Kielangh gegaen om
daer het school te visiteren, bevonden de lueden daer vrij modester end’ (soo veel men
uytterlijck can oordeelen) christelijcker. Het school bevonden wij daer seer loffelijck, ja soo
dat de kinderen in’t lesen end’ schrijven als oock ind’ beginselen der christelijcke religie
veele Duytsche scholen soude connen beschamen.

Godt de Heere wil het geplante en nath gemaecte zegenen opdat eerst looff, daernaer
ayren ende ten laetste volle cooren in d’ayren gevonden werden,’ opdat de prophetie Esaia
mach vervult werden: het sal geschieden in de laetste dagen, spreect de Heere, dat den
bergh daer des Heeren huys op is, sal vaste gestelt werden, op den top der bergen, end’ dat
hij verheven werden boven alle heuvelen, end’ tot deselve sullen alle heydenen toe-
vloeyen’

Wij en connen ons oock niet genoechsaem verwonderen dat de E. broederen soo traech
zijn in ’t schrijven aen ons, want hebben wel in 1 2 jaren geen copyen gesien van de

670
671

Het aantal volwassen gedoopten, niet ingevuld.

Op deze plaats een notitie in de marge, onleesbaar.

Fatsoen, beschaving.

Vermoedelijk Thomas Rodrigos, later oppermeester aan het Kasteel.
64 Vgl. Marcus 4:28.

5 Vgl. Jesaja 2:2, Statenvertaling.

672
673

229
