11 september 1703, 4 juni 1704                                        document 126, 127

126. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 11 september 1703.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 528-529.

Eerwaarde, godsalige -- -

Alhoewel wij U.Eerweerdens met het eerste schip, in de maent may van hier nae
Batavia vertrocken, onse kerkelijcke missive’’ hebben laeten toekoomen, soo omtrent
den staet der kerck alhier als ook niet minder U.Eerw. verwachtinge omtrent de ver-
soeninge soo tusschen D. Noot als den kerckenraet, soo hebben wij eevenwel niet konnen
in gebreeke blijven om bij deese laetere missive U.Eerw. te berichten hoe dat D. Fey-
lingius sig in onse vergaedering verclaert heeft, alsdat hij desen jaere meende voor de
tweede mael sijne verlossinge uyt Ternaten nae Batavia per request aen haer Hoog-
Edelens te versoecken. Ende naedemael sijn Eerw. versoeck, als hebbende aenstaende
january den 19 twee volle jaeren over sijn tienjaerig verbant, seer lichtelijck aen sijn
Eerw. van haer Hoog-Achtbaerheedens soude konnen werden toegestaen, soo is der-
halven ons tegenwoordig versoeck dat U.Eerw., ingevalle van D. Feylingius sijn op-
komste, ons een ander leeraer in desselfs plaets bij haer Hoog-Edelens gelieven te be-
sorgen, als ook meede dat de vacante plaets van D. Noot, sijnde van hier nae Banda ver-
trocken, ook weederom mag werden gesuppleert, als sijnde een directie seer dienstig
voor de kercke, hoopende wijders deese kerckenraet dat de ontstane kerckelijcke ver-
schillen geen de minste aenlijdinge sullen geeven tot verhinderinge van gemelde ver-
treck, naedemael men immers met de uyterste voorsienigheyt selfs op soodanige onge-
macken niet kan verdacht wezen.

Belangende nu den staet der kercke, die is als nog .), werdende den dienst soo in de
week als des sondags door D. Feylingius waergenoomen, sijnde D. Arnoldus Brants nog
op de kerkelijcke visite, maer die echter eerstdaegs, als hebbende nu al bij de vier
maenden uytgeweest, wert tegemoet verwacht."

Waermeede dezen eyndigende - - - Uyt last en naem des kerckenraets Abraham
Feylingius syn. p.t. praeses et scriba, J. Colijn ouderlingh.

In onse kerckelijcke vergaederinge den 11 september anno 1703.

127. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 4 juni 1704.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 529)535.

(Dit document is in zeer slechte staat, en kon niet worden getranscribeerd.)

7 Zie het hiervoorgaande document.

7 En woord onleesbaar.

Het rapport van ds. Brants niet aangetroffen. NA, VOC 1690, stukken betr. Ternate fol. 3-4, vermeldt
echter als bijlage 23 bij de brief van de Politieke Raad aan de Hoge Regering van 17 juni 1704 het
Rapport van den Eerw. predicand Arnoldus Brants nopende desselfs gedane kerck- en schoolvisite
op Talaout, Sangir, ende verdere noorder eylanden, mitsgaders de westkand van Celebes, beginnende
den 16 mey 1703, en eyndigt den 22 augustus daeraenvolgende’. Genoemd als bijlage 24 even-
eens: Copie rapport van den Eerw. predicant Abraham Feylingius van zijn gedane kerck- en school-
visite naer de eylanden Macquian en Batchian, beginnende den 15" january 1704 en eyndigt den 6
febr. daeraen’. Ook dit rapport niet aangetroffen.

50
