8 mei 1704                                                                                                                document 164

Op den 5" april, zijnde zaturdags, zoo was ik op Maykor. Besigtede doe ’s morgens eerst
de schoole, bevond daer in ’t geheel in 23 kinderen, als 14 jongens en 13 meysjes, die alle
vrij wel lesen konden, hare gebeden ende hare vragen wel opseyde.' Nae de middagh zoo
liet ik de dienst in ’t Maleyts doen, ende doopte dese navolgende jonge kinderen:

’t Eerste kind Trijntje, de vader Jacob Boliboly, den moeder Geertruy Jacobsz, de
getuygen Lucas Jacobsz en Trijntje Lucas.

’t Tweede Magdalena, de vader Thomas Marlay, de moeder Judith Thomas, de getuygen
Augustijn Zent en Magdalena Masaleko.

t Derde Annica, de vader Bastiaen Tadjabaly, de moeder Geertruy Bastiaen, de getuygen
Hendrick Schalay en Annica Hendrix.

’t Vierde Diana, de moeder Hester Jacobsz, de vader Jacob Valenhor, de getuygen Gabril
Lilebaly en Diana Zent.

’t Vijfde Martha, de vader Gabril Toukony, de moeder Thomas Gabril, de getuygen
Thomas Marlay en Judith Thomasz.

’t Sesde Jonathan, de vader Pieter Gabril, de moeder Maria Zent, de getuygen Alexander
Quilio en Helena Josephs.

t Sevende Diana, de vader Justus Gergora, de moeder Brilis Justus, de getuygen Matthijs
Lebera en Catharina Mathijsz.

Daernae zoo trouwde ik deze navolgende:
Gregorius Kithil met Tanneke Cornelis
Henrick Silalay met Annica Tahdjadody
Zimon Cabilaly met Christina Laybesa

De oude gedoopten waren tesamen 50, waervan 25 vrouws- en 25 manspersoonen waren,
en de kinderen in ’t school waren t'samen 27, als 14 jongens en 13 meysjes, zoodat hieruyt
is af te nemen den staet der kercken en schoolen op de eylanden van Arouw om de oost.

De oude gedoopten, uytmaekende de leden van de uytterlijke kerke,' zijn tesamen met
malkanderen tweehondert ende veerthien, die redelijk alle sondags te kerke quamen. De kin-
deren in de schoolen in ’t geheel 86, die tot mijne verwonderinge zeer wel waren, en de
oude verre overtrefden, en recommandeerde ook alle de meesters dat zigh dog op zoodanige
wijse met de kinderen mosten voortgaen in ’t leren dat tot haere lof zoude strecken, en re-
commandeerde ook de meesters dat zij alle jaerlijk mosten kennisse geven aen den kerken-
raed wat dat zij tot meerder aenwas voor de kinderen in kennisse van nooden hadde, opdat
zij dat dan mogte vercrijgen, en zoo verder met de kinderen konden voortgaen.

De getrouwde zijn in ’t geheel geweest thien, en de jonge gedoopte kinderen zijn in ’t
geheel dertigh.

Op den 15 april, zijnde dingsdagh, zoo vertrocken wij van daer, en quamen den 28 dito
op Banda, hebbende onse visite verrigt, (en was getekent) Petrus Botercoper (onder stont)
accordeert, (was getekent) Isaac Marmer secretaris.

164. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 8 mei 1704.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 539-544.

Eerweerde, godsalige, hooggeleerde heeren en medebroederen.

104 Gecomm. Baermaker vermeldt in zijn rapport (NA, VOC 1690, fol. 85) de naam van de leermeester,
Jacob Jacobsz, die het gezelschap in zijn woning verwelkomde.
1065 De zichtbare verschijningsvorm van de kerk, i.t.t. de onzichtbare kerk, de ware gelovigen.

334
