z.d. (januari 1673)                                                              document 177

In de negrij Wey

’t Waar te wenschen dat de gemoederen deeser inwoonders hun iver meerder betoonden soo
tot de kerck als schoole, temeer dewijle een oude christennegrij, haar Christendom konnende
af reekene van den oude Portugiesse tijden her af, daar se egter gelege, beslooten ter slinker
sijde, insgelijx ter regter, van nabuiren ingesoogen hebbende de leere van den vervloeckten
Muhamet, tot welkers leer sij bij ongeval van oorloge anno 1633 vervallen, wanneer haare
vreyheyd des geloofs nederbukte onder de verleydinge der Hitueesche volken waardoor
meenige het Christendom met het Moorschdom verwisselt. Hierboven in den jaar 1654 door
het dienen en opregten van den afgod gebijnaamt butu ulilima niet weynig van den waren
God afgeleyd.'""

In de negri Roematiga

Sommige van het geslagte Mendes'' schijnen hier niet te sijn van een groote naam. Of den
overvloed van den sagoweersdranck alhier geen beletsel is in school en godsdienst, laat ick
berusten aan een nader ondersoeck.

1115

In de negerij Roeton

Gevende in bedencken of niet die van Roeton op haar ootmoedig versoeck, schoon se
eertijds onderhoorig onder de negrij Ema, niet en behoorde het H. avondmaal te nuttigen in
de bijvereende negrij Otoemoery, om alsoo van dien moeyelijken weg naar Ema ontslagen
te mogen sijn.

In de vijf gemelde negerijen

De kennis in de christengodsdienst, als hebbende in deese vijff negrijen de bejaarden, soo
mans als vrouwspersoonen, gecatechiseert, is redelijck bevonden, uytgesondert de negrij
Roematiga.

De hoofden en schoolmeesters deser negrijen van mij vermaant om hunne vlijt aan te
wenden om de schoole soo immers mogelijck met meerder schoolkinderen, de kerken met
meerder deelgenooten des H. avondmaals te helpen vermeerderen, haar voorhoudende dat
sommige vrouwen litmaten wiens mannen nog geene litmaten, en soo ook in ’t tegendeel,
dat dierhalve den man ende vrouw tegelijk hun tot dees H. pligt hun hadden te begeven.

Omtrent de schoolmeesters niet veel gedenkwaardigs mij voorgecomen, alleenlik dat de
langduyrige quininge des lighaams den iver van de schoolmeester op Wey tot sijnen dienst
doet verswakken, en die van Bagualo somwijlen den dranck wat minnelik begroetende.
Voors hun voorgehouden dat se goede aanteekening houden hoeveel ider schoolkind om de
drie maanden in kennis had toegenomen, opdat men dies te ligter mogt van tijt tot tijt
bemerken den voortgang in de godsdienst.

Eynde.

14 Butu: fallisch beeld. Een beschrijving van de toevallige ontdekking en de verbranding van dit beeld
en de bestraffing van het dorpshoofd en een aantal bewoners van Waai in Valentijn, AZG, 4-5 en
57. Valentijn plaatst deze gebeurtenis in 1656. Een soortgelijke gebeurtenis deed zich voor in het
begin van 1705 (ibidem, 95, vgl. ook 67 en 69). Zie betreffende de door de overheid aan Waai op-
gelegde straf de brief van de koopman Abraham Verspreet aan GG Maatsuycker d.d. 20 augustus
1657, in NA, VOC 1221, fol. 192r-202r, nader fol. 199r.

WS Vooraanstaand geslacht in Hukonale (Rumahtiga). In 1631 is een Lorenzo Mendes hoofd van
Hukonale, in 1669 wordt een Pieter Mendes orangkaja van Hukonale genoemd (Knaap, Memories,
88, 219). In 1673 is een Philip Mendes meester te Piru

388
