11 september 1642                                                                             document 97

goeden God ende grooten Herder der schapen wil de deure sijnes schaepstals meer ende
meer open setten, opdat de volheyt der heydenen income. Amen.

Hiermede, weerde ende seerbeminde medebroederen, eyndigende, bevelen U.E. in de
genadige protectie des Allerhooghsten, die uwen arbeydt meer ende meer wil zegenen tot
uutbreydinge der paelen van het rijcke sijns soons Jesu Christi. Amen.

Amboina, den 20 april anno 1642 in onse kerckelijke vergaderinge ende met onse ge-
woonlijke signature bevestight. Uut aller last ende name, Jan Jansz Brundt preses, Danil
van Sonnevelt pro temp. scriba, Jan Claesz Backus ecc’, Matthijs de Meere 1642, Octavio
Macquelin Dias 1642.

97. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
11 september 1642.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 224-228.

Imanuel
Eerwaerdige godtsalige - - -

Onsen voorgaenden verhoopen wij dat U.E. door onsen waerden broeder D. Danil van
Sonnevelt wel zal ter hant gecomen zijn, ende dat zijn E. t'sampt zijn E. familie geluckelijck
bij U.E. zal gearriveert zijn, uyt wiens mont U.E. den toestant onser gemeynte oock wel zult
vernomen hebben. Dogh hebben echter niet connen naerlaten dese letteren aen U.E. te zen-
den, om alsoo van onser sijde te toonen hoe veel wij ons aen de broederlijcke corresponden-
tie laten gelegen zijn, om dan tot het principaelste, namentlijck den staet onser gemeynte,
te comen.

Deselve is t'sedert onse laetste niet vermeerdert, ende wert een groote lauwicheyt ende
ijverloosheyt bespeurt in ’t gehoor van Godts woort, gebruyck der H. sacramenten ende alle
oeffening der godtsalicheyt, hetwelcke ons genoech doet suchten ende met den propheet
seggen: och dat onse oogen traenaders waren ende dat wij waters genoech hadden in onse
hooffden om de ij verloosheyt des volcx te beschreyen. Het is te bevreesen dat Godt zijne
candelaer uyt den midden van ons zal wechnemen, ende ons met die van Laudosia uyt zijn
mont spuwen, end’ laete die flauwe christenen eenmael smaecken wat het is het werck des
Heeren traechlijck te doen.

De twee ordinare sondaechspredicatin in Duytsch ende een in Maleyts werden noch van
ons in gelijcke forma bedient. Godt de Heer wil onse lippen roeren met de coole van Zijnen
H. altaer opdat wij selven brandende oock ten minsten eenighe mochten ontsteecken. De
inlantsche christenen comen traechlijck en niet met sulcken ijver als ’t wel behooren tot het
gehoor van Godes woort. Het school hier aen ’t Casteel is oock door ordre van d’E. Heer
Gouverneur Antonio Caen weder opgericht, en comen dagelijcx 80 90 kinderen ter
schoole uyt de negrijen omtrent het Casteel, en daerover is tot schoolmeester gestelt den
meester Domingo Vaes, die tot behulp bijgevoeght is meester Adriaen Woutersz, die de

3 De missive PR Ambon aan HR d.d. 13 september 1642 vermeldt dat in 1642 voor het eerst in vijf.
of zes jaren de visitaties weer waren verricht; 103 kinderen waren gedoopt en 25 paren getrouwd
(NA, VOC 1138, fol. 542v-543r).

Octaef, Octavio of Octavia Macquelin (soms Macquesin) Dias, van Antwerpen afkomstig, in 1650
genoemd als gewezen opperkoopman te Ambon.

Zie het hiervoorgaande document.

Vgl. Jeremia 9:1.

Laodicea, vgl. Openbaring van Johannes 3:16.

Vgl. Jesaja 6:6-7.

Onzekere lezing tengevolge van papierbeschadiging.

228

664

665
666
667
66
669

50
