document 56                                                                                                                         8 juni 1633

Deesen sal dan daertoe dienen, alsoo U.E. lange geclaecht hebt (gelijck mij bericht is)
over den onvruchtbaren acker op welcke U.E. gestelt sijt, wel wenschende ende ver-
soeckende op een beeter gestelt te sijn, daer meerder vruchten mocht sien van uwen arbeyt,
soo wij verstaen hebben, wel gesint sijnde noch eenigen tijt in India te continueeren. ’t
Blijckt dat nu uwen verlosser comt, alsoo toonder ofte brenger deses'’ tot dien eynde
gesonden is. Daerom vriendelijck aen U.E. versoecke dat, op Batavia coomende, de saecke
van U.E. voor soo veel moogelijck is daernaer bestiert mach werden dat U.E. persoon ende
hulpe ons mach toecoomen om de kercken in Amboyna neffens ons te versorgen, sullen
oock door onse schrijvens versoeck doen aen de Ed. Heer Generael en de kercke in Batavia
om onse begeerte te vercrijgen, want den oost hier groot ende de arbeyders weynich sijn.

D. Justus Hurnius hier gesonden sijnde om het H. Evangelium onder de Alfoeren op het
eylandt Ceram te vercondigen, tot welcke alsnoch geen apparentie is, sal ons tot de toecoo-
mende mouson bijblijven, van meeninge sijnde alsdan weeder na Batavia tot sijn gemeente
te vertrecken. Hoope dat U.E. sijn verlosser sult weesen, welckers persoon wij met vreuchde
ende blijschap souden ontfangen, want den dienst ons hier swaer valt, ende de visiten in de
christennegerijen die onder Amboyna behooren niet behoorlijck connen gedaen werden.
Hebben verstaen U.E. meede in de Malaysche tale ervaren sijt, sout daerom de gemeynte
alhier grooten dienst doen, ende indien niet voleoomen tot perfectie waert gecoomen, sout
sonder moeyten voort toeneemen.

Versta dat den E. Holtenis' versoeckt U.E. sijn verlosser sout moogen weesen, alsoo van
meeninge is toecoomende jaer naer ’t patria tot sijn E. partuere hem te transporteeren.
Doch vertrouwe eer verstaen sal werden U.E. herwaerts comt, ten aensien van de vruchten
die veel meer hier als daer te doen sijn, want hier werden bevonden ontrent de 50 christen
negerijen, 32 schoolen, in welcke dat over de 12 hondert kinderen sijn, hebbende een ge-
hoorsaem volck, over welck seer goet onsach hebben ende die ons behoorlijck respect toe-
dragen, hapert alleen daeraen dat sij niet behoorlijck connen onderweesen werden ende
daerom onweetent blijven.

Den E. Heer President Joan Ottens’ deese quartieren wel bekent sijnde, sal U.E. van
alles connen bericht doen, alsoo hier lange geweest is. Hoope ende vertrouwe, U.E. hier-
waert beter U.E. contentement als in Tarnaten sout hebben, ja meer als elders in India, ’t en
ware de moyelijckheyt des dienst U.E. tegens de borst stiet, 'twelck wij vertrouwen neen,
want mijns oordeels suleen moyte meer lust verweckt.

Deesen tot geenen anderen eynde dienende, wensche U.E., eerwaerdige, godtvruchtige,
vroome ende seer discreete meedebroeder, in de genadige bescherminge onses Godts,
welcke bidde, hij wil U.E. persoon ende beroepinge zeegenen, U geven gesontheyt des
lichaems ende salicheyt der zielen, Amen.

Actum Amboyna deesen 8 juny 1633. U.E. dienstwillige meededienaer in Christo,
Helmichtus Helmichii.

7 Ds. J. Aertsz.

48 Ds. Willem Holtenius, predikant te Banda 1630-1634. Zie deel III, doc. 43.

DPartuur: wederhelft, echtgenote. Zie deel IIL, doc. 43.

Jan Ottens, juni 1626 aankomst te Batavia als onderkoopman, 1628-1631 fiscaal te Amboina, mei
1632 opperkoopman Luhu, juni tevens van Hutu, jan. 1633 president Molukken, maart 1635 naar
Batavia.

137
