14 september 1654                                                                     document 73

Dit moet geschiet sijn, of dat de Eerw. broeders dat hebben vergeten, ofte dat een andere
plaetse daeraan de schepen die na hier toekomen gemenelijck aankomen, deselve hebben
aangehouden. Indien het twede waer is, soo hebben wij nu onse schade vergoed die wij
hebben gehadt 1651.

Den Heydelbergsen Catechismus vertaelt door een van U.Eerw. predikanten’’’ is ons niet
wel geworden. Wij prijsen sijn naersticheydt in desen, ende achten dat het niet ondienste-
lijck sal wesen dat deselve door den druck wert gemeen gemaeckt. Deselve gedruckt sijnde,
soo versoecken wij dat eenige exemplaeren ons mogen toekomen. Hiernevens gaet een
boeckjen in dewelcke dat den kranckbesoecker Jacob de Bovere heeft gedaen eenige verbe-
tering van eenige woorden ende sinnen die D. Joannem Roman is gebruyckende in sijnen
vertaalden catechismum. Sommige woorden werden hier vrij wat anders gepronuncieert dan
gedaen wort (soo wij hebben verstaen) op Batavia. Het ’tgene den kranckbesoecker daerin
heeft aangeteyckent sullen de Eerw. broederen uyt het medegaande boeckien konnen be-
oogen.'

Den stant der kercken ende scholen is noch op den ouden voet als voordesen geweest is.
De gemeenten en nemen noch niet af, maer daegelijcks toe, ende waere dat wij behoorlijck
met guarnisoen versien waeren, soo soude men in de weecke noch een predikatie doen.

De polytycque ende kerckelijcke sijn noch in vrede ende ruste. Den E. Heer gouverneur’
continueert (Godt lof) noch in ijvericheydt ontrent den dienst des Heeren, naerstichlijck hem
oeffenende in het gehoor des woorts ende andere goede oeffeningen. Insgelijcks continueert
sijn E. mede noch in sachtmoedicheydt ende goedertierentheydt ontrent sijn onderdanen,
handelende ontrent deselve seer vaderlijck aan alle menschen, daerom wij oock den Heere
dancken dat hij, ons hebbende ontnomen een goet heer, in plaetse van die met een ander
goet regent ende opperhooft heeft voorsien.

Den publycken godesdienst wort van den predikant Remmetus Ringius vooralsnoch (soo
in Duytsche ende Malleydtsche) op Neira bedient. Om de derde weecke wert het voorgaende
van hem verrichtet op Lontoir, ende hij sijnde op Lontoir worden de Duytsche ende Mal-
leydtsche predikatin met distinctie ende goet verstant gelesen door den kranckbesoecker
Harmen van Nieuhout, welcke in de Malleydtsche sprake kennelijck toeneemt. Op Pouloeay
wert den Duytschen dienst geoeffent van den proponent Jochem Pietersen, ende soo wij
hoopen sal hij mede haest konnen lesen voor de gemeynte de Malleydtsche predikatin.
Vooralsnoch wort den Malleydtschen dienst aldaer gedaen van een mestys jongman, welcke
goede bequaemheydt daertoe heeft. Op Lontoir worden de Duytsche ende Malleydtsche
predikatin (den predikant daer niet sijnde) voorgelesen door den kranckbesoecker Jacob
de Bovere. Op Wayer doet met een grote neersticheydt den Duytschen dienst den kranck-
besoecker Jan Martensen, welcke toekomende jaer meent op te gaen, heeft begeert aen ons
dat wij dit sijn voornemen aan de Eerw. broederen wilden bekent maacken ende meteen
voor hem te versoecken dat de Eerw. broederen hem toch willen houden in haere gunste
ende hem alle gehulpsaemheydt te betonen, ende dat in het versien van een goede gelegent-
heydt voor sooveel als doenlijck is. Op Ourin wort den Duytschen dienst geoeffent door
den provisionelen kranckbesoecker Niclaes Evers, welcke wij op sijn instantelijck versoeck
(met approbatie van den E. Heer gouverneur) van het schip Banda hebben gelicht ende aan
het landt genomen ende op Ourin gelecht. Ende bijaldien Jan Martensen toekomende jaer

9 Niets over een dergelijke zaak aangetroffen in de brieven uit de jaren rond 1651. Wel in die uit 1645
(hiervoor, doc. 57).

0 Ds. Johannes Roman, zie ook hierna, doc. 76.

571 Het geschrift van De Boevere niet aangetroffen; betreffende diens eigen vertaalwerk zie Bijlage Ma-
leise Geschriften, nr. 45. Enig commentaar op de Roman-vertaling hierna, doc. 76. Zie voorts Bijla-
ge Maleise Geschriften, nr. 44.

572 Abraham Weyns.

172
