document 179                                                                                                              6 april 1729

van haar alle om door den H. doop in de christelijke gemeente te mogen aangenomen
werden. Dog dat ik antwoorde dat ik er wel niets tegen had dat zij christenen wierden, en
thoonden haar daarenboven nog aan de voortreffelijkheyd en nuttigheyd van de christe-
lijke religie boven de mahumetaanse - hierin scheen dien ouden man eenig genoegen te
scheppen, alsoo hij maar alleen mij te regte verstaan conde, want de andere die bij hem
waren, die waren soo ervaren in de Maleidse taale niet - maar dat sij nu nog niet konden
gedoopt, maar eerst moesten onderweesen werden in de gronden van de christelijke
religie, dewijle niet sooseer den doop als wel ’t geloov in Jesum Christum een christen
maakt. Wijders vroeg mij die oude man hoe het dan met haar gaan soude als haer yets
overquam, hetsij sterven of yets diergelijkx, want de mahumetaanen soude haer niet
willen bijstaan, dewijle sij haar religie verlaten hadde. Ook soude de christenen sulx niet
willen doen, omdat zij nog ongedoopt waaren. Waarop ik hem beloofde dat de christenen
hem met de sijne in alles zouden bijstaan en handelen als christenen soo lange sij hier
soude blijven en sig in de christelijke religie laaten onderwijsen, waerop die oude man
beloofde sig met de zijne te sullen laaten onderwijsen, en ging daerop seer vergenoegt
wederom heen.

Saturdag den 17 dito. Voor de middag ging ik met den zergeant van dese plaets naar
de kerk, alwaar ik de gemeente vergaderd vonde, dewelke ik door den schoolmeester liet
vragen eenige kleene vraegjes in sig vervattende de voornaamste stukken van ons
christelijke geloof, waarop de meeste seer vaerdig antwoordede. Hierop wende ik mijn
aanspraak tot de bequaemste en die van den sergeant en schoolmeester een goede getuy-
genisse gegeven wierd en vroeg haar of sij geen genegentheyd en hadden om des Heeren
H. avondmaal te genieten, waarop verschijdene antwoorde daar wel genegentheyd toe te
hebben, maar dat zij de waare betekenis daarvan nog niet te regt verstonden, waarop ik
haer in ’t cort openlijde en verclaerde den waeren zin en betekenis van ’t H. avondmael
en thoonde haer vorders aan de nuttigheyd en noodsaakelijkheyt van dat H. avondmaal,
als ook de regte gestalte van een waardig disgenoot. Hierop scheene sommige eenige
genegentheyt tot het genieten van ’s Heeren avondmaal in haer te hebben, dog ik hield
haar wederom voor hoe dat sij tot des Heeren H. avondmaal niet moesten komen omdat
ik haer daertoe aenried en aanmaanden, maar dat een iegelijk hemselve moeste be-
proeven, 'twelke ik wat verder uytbreyde, waarna ik tot haer seyde dat sij nu maar soude
heenen gaan en het gesegde wat nader overwegen en tegen na de middag ten 4 uuren
wederom hier bijeencomen.

Na de middag omtrent 4 uuren ging ik wederom na de kerk, alwaar de gemeente
wederom versameld was, aan dewelke ik alwederom den corsten inhoud des H. avond-
maals met desselvs nuttigheyd en noodsakelijkheyd aantoonde, en hield haar tegelijk ook
voor hoe men weerdig en onweerdig dit H. avondmaal kan gebruyken, opdat niemand al
te ligtveerdig daartoe mogt naderen. Daarna vroeg ik wederom hoe sij haar bedagt had-
den en wie van haar al genegentheyd hadde om dat verbond, ’twelke haare ouders voor
haer door den H. doop met Godt gemaakt hadden, nu selve door ’t genieten van ’t H.
avondmaal als te vernieuwen en bekragtigen.

Hierop waaren der 4, te weten 1 man en 3 vrouwspersoonen, die haar verclaarden
genegen te sijn om des Heeren H. avondmaal te ontfangen, dog verschijdene andere ver-
sogten uytstel tot ’t aanstaande jaar om haer nog wat nader te laeten onderregten, waarna
ik die 4 bovengemelde personen tot de gemeenschap van Christy tafel aannam en haar
met de andere ledematen tegens den anderen dag tot des Heeren H. avondmael versogte,
waarmede deeze bijeencompste alwederom na ’t gewone avondgebed g’eyndigt wierd.

Sondag den 18 dito. Voor de middag predikte ik in ’t Malaids en deelde ook in die
taele des Heere H. avondmaal aen 9 personen. Te huys comende liet ik in tegenwoordig-

187
