15 augustus 1725                                                               document 194

U. WelEerwaardens g’eerde letteren van den 30 december 1723''" zijn ons door de heer
Lojaal zeer wel ter hand gestelt, en zoude dezelve al met de eerst vertrekkende scheepen van
hier naar Batavia hebben beantwoord tenzij den Almogende de meeste leede van de
kerkenraat, geen uytgezondert, met zware koorse hadde bezogt. Wij betuygen onse hertlijke
vergenoeging te hebben geschept uyt die liefde die U.Eerw. ons toedraagt, blijkende uyt de
vreugde waarmede U.Eerw. was aangedaan op het horen van de bekende aankomst van onse
twee lieve meedebroeders, den predikant Hartoogh en Moller. Maar og, of het Gode behaagt
hadde dat wij deeze vreugde niet moeste stooren met aan U.Eerw. de doot van de heer
Moller op de kerken- en schoolvizite naar d’Zuydwester eylande bekent te make. Hier is dan
al weederom een breuke onder ons, hoewel wij niet twijfle of de Kristus, de Koning van zijn
kerke, die Zion noyt verlaat, zal U.Eerw. wel gebruyke als een gezeegent middel in Zijn
hand om derzelfs plaatse te vervulle met een geleerd niet alleen, maar wel voornamentlijk
met een stil en godvreezent leeraar, hier in dit lant wel nootzaklijk, dewijl alhier de heydene
die rontom ons wonen meer door voorbeelde als door ander wijs zulle konnen worde
getrokken, waartoe wij uw E.Eerw. hulpe versoeke.

De heer Lojaal, die tot ons behouden is overgekome, is door de Agtb. Raat van Politie
alhier op Lonthoir geplaast, gelijk de Eerw. heer Hartoog alhier op Neyra in de plaats van
de heer Joh. Boekenberg, die tot U.Eerw., zoo wij hoope, al zal wezen overgekomen. Wij
twijffele niet of zijn eyver en beproevde bequaamhijt zal het verlies hetgeen wij door het
vertrek van den heer Boekenberg geleede hebbe wel konne vergoede, waartoe den Almag-
tige zijn zeege hope wij sal geeve.

Voorts, broederen, en hebben wij niet meer van dese plaatse te schrijven als dat wij
versoeken dat gij onder gedenkt in uw gebeede, gelijk wij aan onse kant de voorspoet van
de kerk onder U opsigt vagn God zulle afsmeke.

Wij eyndige in liefde. -- - de Bandase kerkenraat, en uyt aller last en naam Franciscus
Hartoogh ht. preses, Christoffel van Rensen.

Aldus gedaan in onze kerklijke vergadering in Banda Neyra den 20 july 1724.

194. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 15 augustus 1725.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 735-738.

Eerwaarde, godsaalige, hooggeleerde heeren - --

U.Eerw. aangenaame letteren van den 15 january anni currentis,''’ aan ons met de laatste
versendinge overgesonden, hebben wij den 25 maart in onse vergaaderinge voorgeleesen,
en daaruyt vernoomen het gevoelige medeleiden van U.Eerw. over den droevigen toestant
onser Bandaase kerke. Wij hadden wel gewenst dat U.Eerw. gebeden voor deselve de
heemelen doorgedrongen hadde, ende in staat geweest waaren om Gods regtveerdige oor-
deelen over onse sonden te doen ophouden, maar het schijnt dat de Heere onse harte nog
niet genoeg gesuyvert hadde door ’t vyr van sijne vaderlike castijdingen, overmits deese
ongewoonlike siekten en sterfte tot nog toe aangehouden hebben, sooals U.Eerw. sulks
verders verneemen sullen uyt andere, soo wel gemeene als particuliere brieven.

U.Eerw. brieven waren ons om soo veel te aangenaamer omdat wij die uyt handen van
den Eerw. Tobias Johannes van der Ley ontvingen, en ons soo wederom vergeselleschapt
saagen met enen nieuwen leeraar om het werk des Heeren benevens ons waar te neemen.
Wij hebben tot dien eynde ons niet alleen verblijt over sijn Eerw. aankomste, maar ook den-

1174

173 ANRI, Archief Kkr Batavia 54, fol. 100.
14 ANRI, Archief Kkr Batavia 54, fol. 155-159.

384
