document 103                                                                 15 september 1671

103. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 15 september 1671.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 313-315.

Eerweerde, godtsalige, hooghgeleerde Heeren, getrouwe arbeiders in des Heeren wijngaert.

U.Eerw. missive gedateert den 26 january 1671 is ons tijdelijck en getrouwelijck ter
handt gekomen, waeruyt wij met leetwesen hebben verstaen, nevens d’opsendinge D.
Brouwerii na ’t vaderlandt over onbehoorlijcke mishandelingen, sichselven dies H. ampts
onweerdich maeckende,"’ oock die groote schade welcke de kercke Godts in weynich tijt
herwaerts is overgekomen door het wechnemen haerder sooveel getrouwe dienaren, welkers
diensten den gemeynten in hare gedestineerde plaetsen sonderlinge konden voordeelich
wesen. Willen bidden dat die groote Godt sich haerder ontferme ende wederom andere
verwecke en uytsende om sijnen ooghst te versamelen, welkers goet succes op andere
plaetsen ons ten hoochsten aengenaem is geweest te verstaen.

Alsoo lange tijt groote hope is geweest om de beginselen des H. Evangelium op Arou
voort te setten tot bekeeringe van die blinde heydenen aldaer, waervan voordesen wel preu-
ven sijn in ’twerck gestelt doch de successen weynich, lichtelijck bij gebreck van getrouwe
iveraers, soo is nu wederom in ’t begin van ’t jaer 1670 ’tselve werck hervat, en is met
besluyt van den kerckenraedt op approbatie van onsen Achtbaren Heer gouverneur Hurdt
ende sijn Heers vlijtigen ijver tot opbouw van Godts kercke en goede advysen om dat
heylige werck durabel te maecken, derwaerts gesonden Danil Nieukerck, gewesen cranck-
besoecker op Lonthoyr, een man niet alleen van een goet leven maer oock van sonderlinge
bequaemheyt om dat werck aldaer te verrichten, vergeselschapt met een mixtys school-
meester. De hope van eenen goeden voortganck is ons bekentgemaeckt in haren eersten
brief, toegesonden den 26 april 1670, blijckende uyt het goet onthael, vriendelijck ende
beleeft ontfangen van dese toegesondene persoonen aldaer.

Den inhoudt van hare tweede missive, gedateert den 11 october 1670, was hare discipe-
len 10 12 in getal te sijn, en souden wel meer bekomen van andere negorijen, maer waren
heel moors, evenwel stonden haar niet geheel tegen.

Op het eylant Wamar alle heydenen, doch seer eenvoudich, vermoeden deselvs mettertijt
tot het Christendom wel te brengen sullen sijn, beloofden alle hare kinderen te sullen senden
om onderwesen te worden, doch derfden ’t voor dien tijt niet onderstaen, alsoo sij van
d’Oostersche volkeren,’ hare vijanden, dickwils overvallen ende geplundert wierden, en
noch onlangs een schrickelijck moort onder haer aengerecht hadden. Anders het toeneemen
van hare kinderen in het leeren geeft haer moet om wat goets uyt te wercken. De Duytsche
en Maleytsche predicatin worden haer behoorlijck voorgelesen, gerepeteert ende naerder
toegepast, doch beklagen grootelijcks d’uytnemende traecheyt der voordesen gedoopte,
wordende oock hare vrouwen door den schoolmeester neerstich onderwesen in hare gebeden
ende een reys twee ter weke ten overstaen van den cranckbesoecker gerepeteert.

Hare derde missive van den 16 may 1671'' is bijna van denselven inhoudt. Sien nu eenen
goeden en meerderen aenwas der schole tegemoet, wegens sekere vrede die onlangs op Arou

756 Niet aangetroffen in ANRI, Archief Kkr Batavia 50; vermeld in notulen kkr Batavia sub dato 29 jan.
1671 (Mooij, Bouwstoffen III, 118).

In september 1970 had ds. Brouwerius, aangewezen om een gevangen Makassaarse slaaf geestelijk
bij te staan, deze tijdens het gerechtelijk onderzoek om zijn koppigheid mishandeld (Niemeijer,
Calvinisme, 263; Mooij, Bouwstoffen III, 100).

Niet aangetroffen, maar waarschijnlijk van eenzelfde inhoud als doc. 100.

759 Vgl. hiervoor, doc. 101.

760 De bewoners van de oostkust van Aru en de daarvoor gelegen eilandjes.

761 Niet aangetroffen.

757

758

235
