september 1672                                                                      document 106

8. Hoewel hierop soude konnen volstaen hebben van geen de minste genegentheyt, laet staen
voortganck, te doen off gedaen te hebben, soo heeft hij noghtans dat kleyne talentie van
ledige uiren niet in luyheyt begraven maer ten minste getraght uyt te setten en winst te doen,
alsoo ver gekomen zijnde dat hij de inlantse gemeynte in hare tale aenspreeckt, tot de H.
communie nodiget, en den H. doop, soo dogh al de werelt bekent is bedient.

9. Verder oock haere conscintie is haer altijt in plaets van politicquelijck een gebodt
geweest tot ijver in desen aendringende, alsoo thoonder in een ordinare kerck-raadt als pre-
ses al anno 1670 december 2 ’tselve de vergaderingh heeft voorgedragen, en waerop oock
gevolght is een solemnele acceptatie der gesamentlijcke leeraren, haerselver vrijwilligh
verbindende voortaen oock haere ernstige devoiren ten dien fine geern te willen aenwenden,
als blijckt art. 5 lit. b. En van dese resolutie kan de E.E. Heer Hurdt niet onbewust geweest
zijn, als waervan expresselijck door commissaris politicq S" Keetlaer ter presentie van twee
kerckelijcke gecommitteerden, om ’tselve aen te hooren, rapport is gedaen ende heeft sigh
oock ’tselve laten welgevallen.

10. Niettegenstaende de geheele sake in soodanige termen stonde, ende wel een geruyme
tijt behoorde afgewaght te wesen wat hiervan in soo een groote ontberinge van verijste
behulpmiddelen soude hervoorkomen, soo is men niet alleen met geen klijne schijn van
vilipendie des Eerw. kerckenraadts d’selve voorbij gegaen met ’t gravamen, soo daer eenige
waeren, over desselfs leden voor haer te brengen ende redres te begeeren, maer oock met
een stilswijgende beschuldinge des geheelen kerckraets van achteloosheyt ende wandevoiren
in het oeffenen der kerckelijcke discipline ontrent haere medeleden terstont tot extremiteyt
vervallen, ende de eerste occasie van schrijven na sodanige wel gemeende resolutie aen zijn
Hoogh Edelheyt in off ontrent mey’ (na eygen bekennen) eerstvolgende bij ’t hair gevath
desselfs goede naem tot nogh toe onbesproocken (niet wetende met wat ongerijmde termen
meer ende daerom oock verder beantwoort geens dings bewust zijnde) soo publicq verdaght
te maken, en sonder de minste reden sodanigh te traduceren, dat de verbeteringh die na tijts-
expiratie wel ordinarelijck pleegh te volgen, te eerder als er publick getuygenisse en voor-
schrijven werden bijgevoeght door de regenten onder dewelcke de diensten zijn geschiet
ende bij requeste onderdanigst aen haere Edelheden versoght, noghtans is opgeschort,
d’extraordinare benefitie so liberael ’s jaer tevooren op extraordinare diensten toegeleght
insgelijcks gedreyght te willen intrecken, waerdoor hij nu noch voor een arbeyder luy en
ledigh, onweerdigh sodanighe beroepinge, publig gebrantmerckt blijft staen toekijcken op
de merckt, ’s werelts tooneel. Wel is waer dat desselfs gewisse hem niet t'eenemael vrij-
spreeckt van eenigsints aen de voornoemde calange ja oock omtrent andere delen zijns aen-
bevolen ampts iets schuldigh te wesen, en dat ja vrij wat meer soude konnen gedaen hebben,
bekent deselve seer geern. Wij dencken immers niet des beschuldigers meninge in desen te
wesen inquisitin op de conscintie te doen stellen. Maer geen mensch en sal met waerheyt
desselfs uyterlijcke diensten off een deel van dien van deffect, zijnes wetens, konnen be-
swaeren. Ja, moeten bekent staen, onberoemt gesproocken,’ soo veel gedaen te hebben, en
met sulcken,’ als yemandt uyt des thoonders ordre in India.

11. In stede van aen de persoon off personen tot welckers laste ongevordert soodanigh
g’adviseert wert plaetse te vergunnen teneynde haere wettelijcke verantwoordinge soo wel
manierlijck was daernevens moghten doceren, soo heeft men hierin op het aldersecreetste
te werck gegaen, dat ’t voornemen immers niet bekent en wierde. Want bij ooccasie van des

795 Hurdt aan GG, 22 april en 10 mei 1671, NA, VOC 1281, resp. fol. 651r-667v en 6681-669r. Hierin
niets betreffende de hier besproken kwestie aangetroffen. Hetzelfde geldt voor de missive van 22
juli (fol. 687-692) en de hierna genoemde missive van 17 september (fol. 920-929).

96 Zonder hierop te roemen.

1 Vermoedelijk is hier een woord weggevallen (ijver’).

8 De predikantenstand.

244
