3 april 1678                                                                              document 223

De ordre in ’t aentsprecken der heydenen onderhouden is om cort te seggen dese geweest:
1. Getoont hoe wij t'samen uyt n bloet gesproten waeren ende dat ik mij daerom als een
broeder verplicht vont haer te vermanen.

2. Dat Godt de Compagnie segende, ende dat se derhalven tot dank op Zeram ende elders
predicanten sont.

3. Betoonde ik haer breet hoe Godt haer naer den lichaem met regen ende goede jaeren
zegende, ende haer hert met vroolijkheyt vervulde, maer insonderheyt dat Godt voor haer
ziel soo se gelooffden sorgde, haer toesendende sijn eenige soon in de werelt ende in de doot
overgevende voor allerley slach van mensen, dat nu mosten het niet erger maecken als de
beesten, Godt in plaets van dank stank vergelden, als van sonde ende doot door Gods soon
verlost zijnde.

4. Uyt dit voorgestelde trock ik dat se nu mosten de sonde ende de duyvel een scheytbrieff
geven, ende Godt dienen met lichaem ende ziel, als die door zijn bloet gecocht zijn.

5. Anders hadde sij swaere oordelen in dit ende toecomende leven na siel ende lichaem te
verwagten.

Haer antwoord in ’t gemeen was, dat haer voorouders soo waeren geweest, dat sij onver-
standich waeren, dat de duyvel haer in de gedaente van haer gestorven vader off moeder
verscheen ende veel belooffde, ende andere reedenen, die wij debatteerden ende oplosteden,
te lang om hier te verhaelen.

Nota: volgen eenige consideratin

1. In de meeste schoolen is maer een off ten hooghsten 2 Heydelbergsche Catechismus, in
sommige niet een, ende die der sijn worden meeste part uytgeschreven, off men hierin niet
moet versien.

2. Off men die van het fort Hoorn, te weten ’t militerende aldaer guarnisoen, niet behoorde
met een bijbel te versien.

3. Off die jongens uyt school gedimitteert zijnde die meeste part haer vraegiens als de lourys
van buyten connen, niet behoorden, op Oma, neffens de meesters op Haruco te verscheynen,
om haer dingen niet te vergeten ende alsoo wederom in gedachten te brengen.

4. Off men de meester op Camaryn, op sijn versoek bij de Ed. Heer gouverneur, niet be-
hoorde behulpsaem te zijn om eenig meritum van gagie te verwerven voor hem.

5. Off de meesters op Oma ende elders niet en behoorden haer schoolkinders ende christe-
nen yder in sijn negrij niet alleen na de letter de formulieren die goet sijn te ondervragen,
maer ook met weynich verandering van woorden de sin van die vraegiens te leeren, die,
Godt betert, de meeste part van christenen niet veel beter als de lourys verstaen ende op-
seggen.

6. Off het niet geraetsaem sou zijn dat de meesters niet alleen in ’t generael en vraegden,
maer ook insonderheyt elk een in ’t bijsonder, om te weten wat elk verstaet.

Onder stont: Dit bovengemelte alsoo sijnde voorgevallen, getuygen ondergeschreven

predicant ende ouderling. Was getekent: Cornelis de Leeuw, Domingos Queljo.''

223. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP MANIPA, BUANO
EN CERAM DOOR DS. CORNELIUS DE LEEUW. Ambon, 3 april 1678.
NA, VOC 1334, fol. 945v-948r. Afschrift.

Visite gedaan nae het eylant Manipa den 9" maart 1678.

18 Domingos Queljo, radja van Kilang, ouderling 1676 tot ca. 1689 en 1698 tot na 1700.
518
