document 84                                                                          31 juli 1685

de 12 artikulen des geloofs op in ’t Maleyds ende 87 kinderen in ’t Sangrees de 10 geboden
op in de Maleydsche taale, 85 in ’t Sangrees 93, 35 kinderen seggen op de vraagjens van de
Aldegonde, zoo in de Maleydsche als Sangreesche taale. Zeer veele kinderen onder de jeugt
hadden de vraagjens beginnende appa jang minta etc.’ insonderheyd 30 zeer moey
aangeleert. In ’t school op Tarroena gevonden in ’t geheel 101 jongens, voorwaar de beste
school op alle dese Celebische ijlanden. De conink van Tarroena is hier een goed voor-
ganger in kerck en school te mainteneren, ende in ’t gezang, daardoor het gezang op dese
negrij onder mans ende vrouwen in ’t gemeen beter als elders gesteld is, want goede voor-
gangers goede navolgers maken.

27"" dito. Op Terroena na haar voorgaande confessie 120 gedoopt, daarna na het dorp
Salouran vertrokken.

29"" dito. Na publyke leeringe op Salouran na haar confessie verscheyde gedoopt op
belofte van boetveerdigheyd. Na desen de school van Salouran bevonden als volgt: 26
jongens seggen ’t gelooff, vader ons en 10 geboden op in de Maleydsche en Sangreese taale
op, uuttgezondert een die wat haperde, alsmede de kleyne vraagjens voor de aankomelingen
tot het Christendom; 3 kinderen seggen de gebeden op, alsmede de vraagjens beginnende
wat wenst gij aldermeest’, ’tgeen de meeste pard in ’t school meer als de helft geleerd
hebben, alsmede van de bejaarde. Hier komen ons weer verscheyde voor die in polugamie
leven.

30" dito. De kleyne dorpkens onder Taboucan resorteerende gevisiteert ende bevonden
als volgt: op het dorpje Sinalo 20 jongens in ’t school die opseggen ’t gelooff, vader ons, 10
geboden, ende de kleyne vraagjens, 40 bejaarde persoonen op haar confessie gedoopt.

Op het dorpje Coulor in ’t school bevonden 23 jongens, die mede als op Sinalo de funda-
menten der religie opseggen, ende 110 bejaarde persoonen op haar confessie gedoopt.

Dito als voorschreven. Op het dorpje Commang’ 16 jongens in ’t school bevonden en
alles opseggen dat die kinderen van Sinalo leeren, ende alhier 80 persoonen op haare con-
fessie gedoopt. Hier op dese dry negrije worden de volkeren niet door een inlands school-
meester dog een jongen uyt ’t school van Taboucan geleert, egter doen sij goede progressen,
zoodat veele van de bejaarde persoonen een groot gedeelte van de vraagjens opseggen,
beginnende appa mau minta daan souca terlebe’ etc.

Primo september deden op Taboucan 70 persoonen confessie om gedoopt te worden.

geen dito. De lieden in ’t gemeen geleerd ende ondersogt op Taboucan.

gen dito. Meer als hondert op hare confessie gedoopt.

4den dito. Op Sarabe in ’t school bevonden 40 kinderen, die meest alle ’t gelooff, vader
ons, 10 geboden en de kleyne vraagjens voor de nieuwe aankomelingen gedestineert
aangeleerd hadden, alsmede veele bejaarde persoonen, die daarna op belofte van boet-
veerdigheyd door den Heyligen doop Christi zijn ingelijft. Deze lieden waren onderwezen
door een van mijn discipels, dog hadden egter in corten tijd goede progressen gedaan.

Den 5" en 6 dito. Continuelijk op Taboucan geleerd, ende de meester alhier een model
gegeven om de bejaarde persoonen op haar belijdenisse ende boetveerdigheyd tot het
avondmaal te prepareren, alzo de kennisse op d’ijlanden, inzonderheyd dit Sanguir, begint
te groeyen, ook alhier ende elders eenige vonken van waare godzaligheyd onder sommige
te bespeuren zijnde.

7r dito. ’t School op Taboukan gevisiteerd ende bevonden als volgt. In ’t geheel 62 kin-
deren, seggen meest alle, except twee dry, op ’t gelooff, vader ons, 10 geboden, de kleyne
vraagstukjens voor de aankomelingen in de Sanguiresche ende Maleydsche tale; 20 jongens
seggen op de vraagjens beginnende wat wenscht gij meest etc.’ geheel uyt, veele van de

8 Coema (Koema).

217
