31 augustus 1656                                                             document 79

recht der gemeente te helpen bewaren. Hij adviseert de broeders in Batavia daarover
met de Hoge Overheid in gesprek te blijven.)

Wat nu belangt het 2, wij sien daerin seer groot verschil nopende ’t getuigenisse over yeder
van de 2 gemelde laast overgesondene predicanten, te weten D. J. Molanus ende D. J. Spil-
jardus. ’t Getuigenisse van den eenen, te weten D. Spiljardus, is seer overvloeyende we-
ghens sijne menichvuldige goede qualiteyten. Maer eylaes, van den anderen isset so ge-
breckelijck, dat het bijna schijnt alsof U.Eerw. niet eene enckele goede qualiteyt in densel-
ven hebbet connen bemercken, immers wij en sien (so schaers en spaersaem sijn U.Eerw.
daerin geweest) niet eene in uwer E.E. schrijvens verhaelt.

Nopende nu ’tgemelde goede getuigenisse over D. Spiljardum, daerin hebben wij ons met
dancksegginge tot Godt te verblijden. Voorts aengaende D. Molanum, waerde mede-
broeders, over welcken U.Eerw. enige redenen van misnoegen schrijft op Batavia geschept
te hebben, ende daerop uyt ons verlangen te verstaen hoe dat sijne Eerw. sij ontfangen, mits-
gaders wat redenen van misnoegen sijne Eerw. daertoe heeft gehadt, dient cortelijck dit tot
antwoort, namelijck dat sijne Eerw. voorspoedigh tot ons gecomen sijnde, van ons met on-
gemeene blijtschap en geluckwenschinge en dancksegginge tot Godt is ontfangen, nadat hij
alvorens neffens uwen eersten brieve .) seer loffelijcke getuygenisse uyet het vaderlant
aen ons overgelevert. Oock is ons gebleken het seer goede getuygenisse van den Edelen
Heer Generael aen den Heer gouverneur alhier geschreven.'' Bovendien .) en besonder-
lijck de gemeinte op Neira alsoock den .) Heer gouverneur seer wel met sijn Eerw., en .)
ietwes op sijn Eerw. hadden te seggen gehadt, oordelen wij dat sulex hadde op Batavia
behooren afgehandelt te sijn .) op ons niet begeert geweest te sijn. Ons dunckende dat de
Eerw. broeders van Batavia daerin naer haer eygen onderstellinghe wat suymachtich sijn
geweest.

Belangende nu het derde, te weten U.Eerw. versoeck aen ons om ordre, last en volmacht van
ons te hebben in cas van verkiesing ende toesendinge van een of meer predicanten ten dienst
en nootdruft deser onser gemeinte, dienthalven is al opten 22 marty laestleden in onse
extraordinaire vergadering dese resolutie genomen:

Also de predicanten van Batavia in hare acten van zending van predicanten na dese
gemelte mentie maken niet alleen versocht, maer machtigh gemaeckt te zijn van dese
kercke van Banda om haer predicanten te versenden, so comt dat de broederen en leden
deses kerkenraets vreemt voor; dewelcke verclaeren dat sij haer geen ander macht geven
als van toesendingh van een predicant of predicanten, en dat niet anders als op haer ver-
soeck, ’twelck t'elkens so menichmael als sij een predicant of predicanten van nooden
sullen hebben aen haer Eerw. sal vernieut en schriftelijck bekent gemaeckt ende versocht
worden, en dan is boven dat noch de mening van dese uytkiesing en sending van een
predicant of predicanten, sal geschieden met advys ende oordeel ende ten overstaen van
alle de predicanten die ten selven tijde op Batavia sullen tegenwoordigh wesen, ’tsij dat
se nieuwelijckx uyt het vaderlandt, ’tsij dat se van andere plaetsen op Batavia om na ’t
vaderlandt te vertrecken, ’tsij dat se om eenige andere gewightige saken aldaer aenge-
comen sijn, en dat die selve .) van sodanige uytkiesing en sending van een predicant of
predicanten voor en tot dese gemeinte van Banda een crachtige concluderende stemme
sullen hebben als se predicant of predicanten van Batavia waren. Welcke te tegenwoor-

Ol Missive GG Maetsuycker aan PR Banda d.d. 16 november 1655, NA, VOC 879, fol.716, nader 714.
Maetsuycker schrijft hier over Molanus: welcke lange jaren de kercke Christi met goede reputatie
in ’t Vaderlandt bedient hebbende, uyt groote ijver tot voortplantingh van Godes H. woort de her-
waertse reyse aengenomen heeft, sijnde een persoon van sachte ende modeste ommeganck’.

182
