17 oktober 1691                                                                         document 97

B. Herone Mamankil, 1. Maria Oetandan, A. Christoffel, P. Christoffel Makakanhutin, M.
Maria Bebenkonda

B. Djego Makagoha, 1. Siana Nangin, A. Hoanna, P. Ferdinandus Benke, M. Hoanna Itte

B. Domingus Segetoe, 1. Magdalena, A. Antonius, P. Samanianoe Lahenkerare, M. Cata-
rina Jette

B. Domingus Sapoea, 1. Maria Pira, A. Antonia

Ondertussen versoekt met alle eerbiedigheyt Joannes de Selva aan den E. Agtb. Heer
gouverneur en zijn raad om zijn verlossinge, om wederom na Amboina te mogen.

’k Soude mede wel de rol der namen die haar vrouwen ende haar mannen hebben verlaten
ende wederom andere vrouwen nemen, oversenden, maar ’k kan geschrift dat den krank-
besoeker Coenraadt Bertrams op Chiau mij ter handt gestelt niet wel lesen, doordien ’tselve
seer slegt ende slordig is geschreven, ende des voornoemden krankbesoekers eygen hand
niet en is. Maar ik gedrage mij tegenwoordig aan diegene die aangaande dese materie heb-
ben geschreven.

Dit eyland Chiau, gelijk hetselve seer volcgrijk is, zoo is het mede bij uytnemendheyt vol
godloosheyt, niet alleen levende in hoererije, overspel ende ontugt, maar in de groulijke
ende godtergende bloedschande. Want waar dat ik geweest ben, zoo op Terlaut als op
Sangier, zijn het meeste part die daar getroude vrouwen verlaten ende wederom andere
nemen Chiauresen, waaruyt men wel kan bespeuren wat ende hoedanig de godsdienst zij,
daar men zoodanigen leven voert.

Des maandags avond den 9" july vertrokken wij van Chiau de negorij of vlek Oele, ende
quamen den 10 july op Tagulanda ende den 1len july, woensdag voor de middags, naar
gedane catachisatie gedoopt dese navolgende

Kinderen van getroude ouderen:

B. Paulus Makitta, 1. Maria Mawalintoegoe, A. Pedro, P. Joannes Lakoekoe, M. Catarina
Batian

B. Jacob Sasigian, 1. Maria Jowas, A. Joseph, P. Andries Mangaling, M. Katarina Inta-
nene

B. Harman Saindan, 1. Martha Tamingin, A. Harman, P. Lucas Lalako, M. Christina
Titilai

B. Dirk Antoerere, 1. Catarina Lagowa, A. Christina, P. Adam Lindandagha, M. Adriana
Manoeroe

B. Elias Lalissa, 1. Susanna Toengoenan, A. Sicilia, P. Paulus Lahopa, M. Susanna Inta-
lang

B. Pedro Sisigian, 1. Martha Kentengan, A. Maragrita, P. Benjamin Makaehe, M. Mara-
grita Konda

B. Salomon Bagia, 1. Adriana Takahiboe, A. Martha, P. Isaac Nalawo, M. Martha Nangin

B. Jacobus Sahimoe, 1. Anika Tallo, A. Joannes, P. Joannes Ontong, M. Maria Menoo

B. Joannes Takareke, 1. Lucia Liniri, A. Bastiaan, A. David, P. Michiel Abiedoel, M.
Maria Jemon

B. Bastiaan Magalis, 1. Augustina Lioegan, A. Danil, P. Daniel Matalo, M. Sara Lobas-
sin

B. Isaac Casanda, 1. Catarina Lohocapis, A. Hoanna, P. Jan Claas Hoemapi, M. Susanna
Waweno

332
