14 september 1713                                                                  document 178

Waarmede wij --- de kerkenraad van Banda, en uit desselvs naam Petrus Noot syn. p.t.
praeses, Antoni Hoyer synedrii et epistolarum scriba, Jacob de Swarte.
Geschreven op Neira in Banda, in onse kerkelijke vergaderinge den 11 augusti anno 1712.

178. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 14 september 1713.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 583-585.

Eerwaarde, godsalige, seer geleerde heeren en veelgeliefde medebroederen in Christo.

U. E.Eerw. hooggeerde missive van den 29 december des voorgangen jaars'' hebben
wij ter behoorlicke tijd wel ontfangen. ’t Was ons leet te verstaan de swackheeden van D.D.
Jacobus op den Acker'' en van Augustinus Thornton. '" Wij wensen dat den hemel haar
E.Eerw. wil ondersteunen, is het moogelick, om wederom in haaren dienst hersteld te ge-
raacken, tot opbouwinge van Gods kercke.

Wij bedancken Uw E.Eerw. voor de mededeelinge van den staat der kercke over geheel
India. De Heere sij gebeeden dat de Heere des wijngaards alle die arbeyders daarin gesonden
wil segenen, opdat deselve goede vrugten mag voortbrengen, en er geen klagten mogten sijn
van stinckende druyven.'"

In een genegene wedervergeldinge willen wij Uw E.Eerw. dan oock mededeelen den staat
der kercke welckers opsigt ons hier aanbevoolen is. D. Petrus Noot ging op den 17 meert
na Arouw ter visite van kerck en school aldaar en quam den 10 april daaraan behouden
weder tot ons over, en bragt ons ter kennisse dat hij daar 15 kinderen had gedoopt, en maar
twe paar getrouwd. ’t Getal der christenen was daar 363. Men vind daar nog seer arme en
klijne beginsels van het Christendom, die de Heere hoe langs hoe meer wil segenen, opdat
Christi koningrijcke eens ten vollen mag deurbreecken over de gansche aarde, na de belovte
hiervan gedaan.

Den E.Eerw. Nicolaas van Schie is in gesondheyd tot ons overgekoomen en helpt mede
den acker van Gods kercke bebouwen. Den Heere des oogstes wil sijn werck segenen, opdat
hij sijn dienst met vrugt en stigtinge mag verrigten.

Den E.Eerw. Carolus Georgius Serruus is met een inwendige lighaamsquaal besogt,
waardoor hij verhinderd werd om sijn predicdienst te doen, welck ongemack veroorsaackt
heeft eenige quaadspreeckenheyd, alsof sijn E.Eerw. op Poeloe Ay, sijn bescheyden plaats,
in ’t geheel maar ses of seven maal soude gepredict hebben, en hij bevreest sijnde dat sulcks
selvs tot op Batavia bij Uw E.Eerw. mogte verspreyd worden, soo heeft sijn Eerw. ons
versogt om Uw E.Eerw. hiervan anders te informeeren, dewijle hij sijn dienst meerder heeft
waargenoomen, gelijck Uw E.Eerw. hier nader en breeder sien kond in dese bijliggende
verklaaringe,''’ die sijn E.Eerw. ten dien eynde heeft laaten beleggen. Wij wensen dat den
hemel hem binnen korten wil herstellen, en tot sijnen dienst mag wederkeeren. En dese
pijnlickheyd die hij in sijn binnenste gevoeld, heeft hem genecessiteert om aan de Agtb.
regeeringe alhier te versoecken dat hij tot meerder soecking van sijn gesondheyd van sijn
plaats mogt ontslaagen sijn, 'twelck hem toegestaan sijnde, heeft de regeeringe den E.Eerw.
Nicolaas van Schie in sijn plaats gesonden, en soo woond den E.Eerw. Serruus nu sonder
dienst doende op Neira.

103 In ANRI, Archief Kkr Batavia 53, zijn de uitgaande brieven kkr Batavia tussen 26 januari 1712 en
8 januari 1714 niet meer leesbaar.

HO Yacobus op den Acker of Akker (1649-1731), predikant te Colombo en Batavia.

105 Augustinus Thornton jr. (1663-1720), arr. Batavia 1691, langdurig depressief.

106 Vgl. Jesaja 5:2, 4.

107 Niet aangetroffen.

354
