document 203                                                                 15 augustus 1732

Het enigste nieuws nog, zo het voor nieuws door mag gaan, is dat zederd den 5 juny 1729
tot nu toe door onzen leerraar gedoopt zijn, zo oude als jonge, zo vrijgegevene slaaven als
vrijgeboorne, op Banda Neira 75, op Banda Lonthoir zedert den 31 october 1728 25, op
Poele-Ay zederd den 18 october 1729 11.

De vijfde periode, in deze laaste brief opgeslooten, hebben wij ook met aandagt gelesen
en dezelve wel overwogen, te weten: wij verwonderen ons zeer dat U.Eerw. geen aanzoek
hebben gedaan, of door onze kerkenraad laten doen, bij haar Hoog-Edelhedens tot aan-
vulling van de vacerende plaatzen’. Hierop antwoorden wij, om ons enigsins te veront-
schuldigen, dat wij in onze brief gedagteikend op den 9 van bloei-maand 1729' om twee
wakkere mannen geschreven hebben, alzo de kerk in nood was. Heeft de kerkenraad, dat is
waar, voorledene jaare in ’t jaar 30 niet geschreven, zulx oirdeelde dezelfde niet nodig te
weezen, vermits wij geen andere gedagten op die tijd formeerden of U.Eerw. zoude onze
elendige kerkstaat wel bekent zijn. En temeer omdat den Eerw. epistolarum scriba, de heer
Joh. Boekenberg, die hier negen jaaren predikant geweest is en dieswegens de scherpte van
Poele-Ay’s vaarwaater wel kend, daarin dan gepecceert hebbende, zo het de naam van
pecceeren'’ draagen mag, zo versoeken wij nogmaals instertelijk aan U.Eerw. dat U.Eerw.
voor ons aanzoek doet bij haar Hoog-Edelhedens om twee leeraars, mannen van godvrugt
en deugd, om tot ons overkomende ons te helpen, alzo wij ze met dit verval ten hoogsten
van noden hebben.

Hebbende niets van belang, nog iets gewigtigs meer te schrijven, zo zijn wij genoodzaakt
te eindigen, - - - de predikant en ouderlingen uitmakende den kerkenraad van Banda, en
uit aller last en naam geteikend, L. Bontekoe syn. praeses, epistolarum scriba, Carsten Jansz,
Christoffel van Rensen.

Op ’t hooftcomptoir Banda Neira, den 11 april anno 1731.

203. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 15 augustus 1732.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 780-781.

Eerwaarde, godzalige, en zeer geleerde heeren, hoogg’agte medebroederen in den Heere
Christo.

Het is den 27 februari geweest van dit tegenwoordig nog lopende jaar 1732, dat wij met
veel respect U.Eerw. zeer g’eerde letteren op den 10" januari gedagteikend ontfangen,
daaruit ontwaart hebben het droevig en smartelijk verlies van twee uwer leeraaren, den
Eerw. vader Jacobus Op den Akker en wel inzonderheid den weergaloozen D. Petrus van
der Vorm. Waarlijk, als’er zulke pielaaren uit een huis weggerukt worden dan krijgt er
hetzelve een beweging van. Wij nemen deel aan U.Eerw. groot verlies, wij wenschen en
bidden dat de Heere des oogstes, die zijne dienaaren send in zijnen oogst waar hij wil, die
breuke wederom genesen mag hebben of genezen mag door twee andere wakkere leeraars,
tot best en wel-wezen van de Bataviaasche kerk en verheerlijking van Jehovaas allerheiligste
naam.

Ook hebben wij met veel genoegen en blijdschap ontwaard uit U.Eerw. missive de althans
redelijke en nog bloeiende stand van de gemeente U.Eerw. opsigt aanbevoolen en
toevertroud, alsmede die van de kerk van gans Nederlands India in ’t algemein. Voor dat

202 Zie hiervoor, doc. 200.
203 peccare (Lat.): zondigen.
204 ANRI, Archief Kkr Batavia 54, fol. 696-697.

393
