document 213                                                             z.d. (oktober 1676)

20 Dito. Zijn in des Heeren naam omtrent de namiddag na Hatouanen gegaan en aldaar
vernagt. Den 21 dito hebben van Hatoeanen nae Kelquepoety overgestoken, en omtrent de
middag op Kelquepouti gekomen zijnde, hebben aldaar de school gevisiteert en bevonden:
12 die de catechismus geheel, en redelijk lezen en schrijven, 7 die omtrent de helft deszelfs,
en mede redelijk lezen en schrijven, 18 die de Aldegondens vraagjens, 9 a.b.c. kinderen, die
de gebeden meermaals genoemt redelijk hebben beantwoord. Het getal der presenten is
tezamen 46, absenten 3, dog meest ziek.

Des avonts hebben de gebeden en catechisatie aangehoort alsmede de ledematen gevi-
siteert. Het eerste bevonden redelijk, dog het laatste zeer slegt, vermits er weynig bevonden
is die de Maleytze tale verstonden.

Den 22 dito hebben aldaar gepredikt, 9 kinderen gedoopt en het heylig avondtmaal uyt-
gedeelt aan 18 ledematen en daarna 6 paar getrouwt.

Daarna ons afscheyd genomen hebbende, zijn deszelvigen daags na Amahey geschept en
hebben aldaar des avondts de gebeden en categisatie bijgewoont mitsgaders de ledematen
gevisiteert, wiens gemoederen ontroert bevonden vanwegen het doodtslaan van zoo veel
menschen, ’twelk nu jongst van haar in een kleyn negoritje ontrent Kelquepouti geschiet is,
waarvan wij de hoofden nog zagen ten toon hangen. Hierom verzogten zij van deze reys
haar te mogen onthouden van het heylig gebruyk des avontmaals. Wij mede nog niet
wetende of het haare vijanden zijn geweest die zij hebben gemassakreert, of niet, hebben
geoordeelt het avondtmaal voor deze reyse aldaar uyt te stellen, gelijk ook hetzelve zoo om
deze als om geene reeden is uytgestelt.

Den 23 dito. De schoole aldaar gevisiteert. Hebben bevonden: 16 die de catechisatie in
’t geheel, en moy lezen en schrijven, 20 die de helft deszelfs, en beginnen ook moy te lezen
en te schrijven, 24 die de Aldegondes vraegjens redelijk, 22 a.b.c. kinderen, die de gebeden
mede redelijk hebben beantwoort, t'samen der presenten 82, absenten 5 dog ziek.

Naar sterk aandringen heeft den orangkaja belooft de schole tegen mijn wederkomste te
vergrooten en tot een getal van 100 kinderen te brengen. Daarna zijn getreden tot de predi-
catie en hebben 17 kinderen gedoopt, en zijn nae gedaene vermaninge vertrokken en den-
zelven dag nog op Cepa gekomen.

Den 24 dito. Des morgens van den principaalste uyt de heidense negorij begroet zijnde,
heb gelegentheyd genomen om haar door mijn bijhebbende tolken tot het Christendom aan
te maenen, dog kreeg anders geen antwoord als dat ze alleen quamen om den predikant de
handt te geven, waermede zij weder vertrokken.

Daarop zijn getreden tot de predicatie alsmede tot de visitatie der schole, die wij bevon-
den in ’t geheel 9 sterk, waarvan der 2 den catechismus amper in ’t geheel beantwoorden,
en ook begonnen te lezen en schrijven, 2 die dezelve begonnen, 3 die de Aldegondens
vraegjens, 2 a.b.c. kinderen, die maar Bappa Cami beantwoorden, t'zamen als gezegt hebbe
negen in ’t getal.

Des avondts wierd mij gevraagt van een jongen uyt de heydense negorij, of zijn vader mij
wel eens spreeken mogt voor mijn vertrek. Ik antwoorde ja.

Omtrent de middernagt, nadat al lang geslaepen hadde, wierde opgewekt, vermits de
persoon voorschreven om mijn te spreken gekomen was. De naam van deze persoon was
Sahahelou, zijn verzoek was om christen te worden met zijn vrou en vijf kinderen. Ik oor-
deelde dat dit verzoek meer uyt vreeze als wel uyt liefde tot het Christendom voortquam,
want mijn bijhebbende corporaal met een soldaat waren des morgens gegaan en hadden
ontrent de 54 nagelboomen gevonden die men zeyde van hem verborgen gehouden te zijn.
Egter, ziende op zijn vrouw en inzonderheyt op zijn vijf onnosele kinderen, dede hem
schriftelijk in presentie van getuygen beloven dat hij en zijn vrouw haar zouden bequaam
maaken om de H. doop te ontfangen, en dat hij van stonden aen vier van zijne kinderen in

493
