17 oktober 1691                                                                         document 97

B. Lucas Bandil, 1. Susana Kondanaging, A. Jeremias, P. Hendrik Bentele, M. Catarina
Timbang

B. Dirk Takalioean, 1. Cornelia Maassa, A. Neeltje, P. Lucas Fortados, M. Donna Maria
Ahoesirimoe

B. Hoan Makatangin, 1. Ines Sagianhiobeng, A. Pieternella, P. Lucas Fortados, M. Dona
Maria Ahoesirimoe

B. Joannes Sasana, 1. Pieternella Phalimoe, A. Simon, P. Jacob Balobanoe, M. Martha
Batiang

B. Aaron Makapia, 1. Ines Lissa, A. Lucas, P. Mattheus Bailang, M. Augustina Tima

B. Dionisius Tamolomoe, 1. Neeltie Resso, A. Cisilia, P. Jacob Balobanoa, M. Aaltie
Bautaja

B. Pieter Makatoeka, 1. Maria Tauroeng, A. Elisabet, P. Andries Balogassar, M. Aaltie
Bautasia

B. Abraham Makautal, 1. Maria Reattaja, A. Martha, P. Joannes Mangallo, M. Catarina
Naridang

B. Mattheus Kombang, 1. Sara Tamaragin, A. Abel, P. Aron Salapapoeng, M. Martha
Bating

B. Casper Takatoglang, 1. Maragrita Sena, A. Joseph, P. Andries Assal, M. Juliana
Kenteng

Ende op eigene belijdenisse gedoopt dese navolgende personen, als:
Pieternella Rampel, Cornelia Maessa, Lazarus Ontong, Philippus Papia, Jeremias
Ragennan, Dionisius Mamossi, Jeremias Kaboeti

Alhier dan ons zaken verrigt hebbende, konde niet verder comen, maar moest hier ene dag
 twee vertoeven door de holle zee die daar was opgekomen.

Den 2" juny bevonde men omtrent 14 15 bejaarde in ’t avondgebed, welke haren ijver
tonen eer dat de kinderen gedoopt zijn, want dan komen zij met alle man, tensij enige uyt
vrese dat sij gevraagt zullen werden agterblijven. Maar daarna, wanneer ’t doopen is
geyndigt, schoon den predicant nog tegenwoordig is, de ijver is mede geyndigt, ende de
devotie is uyt ende gedaan, zoodat meermalen niet alleen weinige, maar niet een eenige ’t
avondgebed bijwoont.

Den 3" juny, des sondags, hielden ende vierden wij dien loffelijken dag des pinxteren
feest.

Het getal der gedoopte christenen beloopt 377.

Den 4 juny, maandag, vertrocken wij van Matani, ende quamen dien selven dag op de
negorij off dorp Kandahaar. Des avonds in ’t gebed verschenen 35 36 schoolkinderen,
ende 34 mannen ende 28 vrouwen.

Den 5 juny, dingsdag, was alle ’t volk weder des morgens versamelt bij elkanderen, ende
ondervraagden eerstelijk alle de schooljongeren. Dese alle wisten ’t onse vader, de 12 articu-
len des geloofs, dog de 10 geboden seyden sommige op al haperende ende stamerende, 17
van dese wisten alle gebeden des morgens- ende des avondsgebed, ’t gebed voor ende na
den eeten, de boekjes van Caron ende Aldegonde. Onder dese waren 5 die lasen het Nieuwe
Testament, dog niet een konde schrijven.

Wat de mannen ende vrouwen aanbelangt, behalven eenige weynige, weten ’t onse vader,
de helft weten de 12 articulen christelijken geloofs, enige de 10 geboden des Heeren, aan-

304
