z.d. augustus 1677)                                                              document 69

suycker, Gouverneur Generael, ende d'Ed. Heeren Raden van Nederlands India, alle den-
geene die dezen zullen zien ofte hooren lezen saluyt, doen te weten:

Nademael hun jegenwoordig te dezen plaatse bevinden d’'Eerw. predikanten D.D. Gual-
terus Peregrinus en Petrus Durant, permanente residentie houdende aan ’t Casteel Victoria
in Amboina, welke haere Eerw. uyt naam van den E. kerkenraed alhier in Molucco ons ver-
toond hebben hoe eenigen tijd aan den anderen, zoo mits ’t afsterven als gebrek en absentie
van predikanten, de kerk voorschreven niet verzien geweest was met een vaste ordre, op
hunne constitutie of toestand passende, ende dat haar Eerw. dierhalven, na ’t formulier
jegenwoordig in Amboina gebruykelijk, met eenparige stemmen beraamd hadden een ordre
waarna zig die van den Eerw. kerkenraad alhier in toekomende precyselijk zouden hebben
te reguleren, dierhalven verzoekende dat dezelve met onze authoriteyt mogte werden vast-
gesteld ende bevestigt,

soo is ’t dat wij, zodanige billijke en goede zake lauderende, met advys van rade, goed
gevonden hebben tot wering van alle disputen en misverstanden hetzelve verzoek in te
willigen en genoemde kerkenordre te approberen, gelijk wij die agre-eren en approberen bij
dezen, bevelende ende zulx wel expresselijken die van den Eerw. kerkenraad in Molucko
voornoemt hun daarna precyselijk te reguleren, alzoo wij oordelen zulx tot welstand der
kerken mitsgaders goede harmonie onder de Eerw. broederen ende die die weder met de
polityque overheyd strekken zal.

Gegeven in ’t Casteel Orangie op Maleio desen 22" october anno 1676, was getekent: An-
thonio Hurdt.

Terzijden: onder Compagnies zegel in rooden lakke gedrukt, stond geschreven: ter
ordonnantie van welgemelte zijn E., was getekend: Isaac van Tije, secretaris.’

69. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP TERNATE, MANADO,
SANGIHE EN TAHULANDANG DOOR DS. GUALTERUS PEREGRINUS. Ambon, z.d. (augustus
1677).

NA, VOC 1334, fol. 805v-813v."

Rapport visite van kerken en schoolen in Ternaten, gedaan door den eerwaarden predikant
Gualterus Peregrinus, en hoe dezelve van zijn E. aldaar bevonden en gelaten zijn.

Augusty anno 1676

Den 5" dito hebben wij onse reyse naar Ternaten aangevangen om aldaar en in derzelver
onderhoorige eylanden de kerken en schoolen te visiteren en vorders te doen wat mijn vol-
gens commissie van politie en kerke aanbevolen was.

Den 12 dito zijn wij op Ternaten aengecomen en geankert, en met de boot aen land
gevaren wierde van de gezaghebber en officieren en sommige leeden des kerkenraads vrien-
delijk verwellekomt.

Den 13" dito. Des namiddags is binnen het fort Orangjen kerkenraad gehouden, alwaar
ik binnen stond, en hebbe de reden mijner overkomste te kennen gegeven en mijn kredentie
overgeleverd, en ben doen van alle de leden des kerkenraads wederom vriendelijken verwel-
lekomt geworden, en verzogten dat ik in hare vergaderinge het ampt van preses en scriba

72 Isaac van Thije. Zie ook het hiernavolgende document, sub 6 oktober.

575 Van dit verslag is een tamelijk sterk afwijkende versie afgedrukt in Valentijn, Molukse Zaaken van
Godsdienst, 401-406, met op een ongepagineerd blad tussen 405 en 406 de in het handschrift ontbre-
kende Korte Schets.

160
