document 21                                                                                                                 1621

Onder de dorpen die voor eenighen tijdt hare oude woonplaetse hebben moeten verlaten,
ende aen ’t Kasteel komen woonen (sijnde omtrent 13 14 in ghetale), soo isser een van 60
d 70 huysghesinnen ghenaemt Hativa. Dese Hativers hebben over vele jaren (vrij wat
stercker zijnde als nu) de naebij gheleghene mooren ofte mahumetanen, hoewel meene
grootelijck teghen haren danck (vermidts hare blooheyt ende kleynherticheyt, als gheseyt
is) ghemaeckt tot hare doodtvijanden, soodat se gheen heul ofte toeverlaet en mochten
hebben als in de wapenen (door de macht ende groote vilainye harer vijanden) om niet
gantsch verdelcht ofte ten minsten tot lijf-eyghene slaven ghemaeckt te werden. Daeromme,
aenmerckende dat sij wel de swackste waren, soo hebben sij haer vastghemaeckt met de
Portughysen, die doen alreede in heftighe oorloghe met deselfde mooren waren gheraeckt
en niet schoonder en sochten als eenen soo goeden voet op ’t eylandt te krijghen met toeval
van soo vele desperate ende daeromme ghetrouwe swarten. Hoe de verbitterheyt der mooren
grooter ende de hoope van versoeninghe minder wiert, hoe dese Hativers meerder ghenoot-
saeckt wierden de Portughysen aen te kleven ende niet alleen ghetrouwer maer oock sub-
jecter wierden.

Vele andere dorpen sijn de Portughysen daernae oock toegevallen, maer ghene die de
mooren soo hadden ghestoort, ofte die de oorloghe soo heftich teghen haer voerden, ende
de Portughysen soo trouw bleven. Maer vermidts de Portughysen haren voet soo vast op ’t
eylandt niet en hadden ghevestet, soo sijn sij se somwijlen wel wederomme afghevallen
ende hebben se oock bestreden. Hierdoor hebben de Portugysen de Hativers wat meerder
dorven nae haer handt setten, ende wat meerder authoriteyts ende dwancks over haer ghe-
bruyceken. Ende dit mede in ’t stuck van de religie. Sij deden haer leeren eenighe ghebeden,
ende andere dinghen den godsdienst concernerende (hoewel daeronder seer vele van hare
superstitin ende traditin liepen), verbiedende dat niemandt eenighe duyvels en soude
dienen, ende ’tselfde nae vermoghen belettende. Aldus hebben die van Hativa wat Christen-
doms aenghenomen, meer (15) als andere dorpen, die uyt minder noot ende met minder ijver
de Portughysen waren aenhanghende, ende derhalven sooveel dwancks niet en souden heb-
ben willen verdraghen.

Nu, dese Hativers soo wat christelijckheyts door desen middel van de Portugysen gheleert
hebbende, en hebben op haer vertreck ’tselfde niet alles verworpen, maer sijn vrij wat
slapper ende nalatigher daerinne gheworden door ’t ophouden van den dwanck die de Portu-
gysen over haer hadden ghebruyckt, ende sijn wederomme meer tot haer duyvellarije verval-
len, want de Portugysen daer seer scherpe achtinghe op namen, ende die sij daer op
bevonden swaerlijck straften, daerom sij se ten deele doch niet ten gheheele en verlieten.

De Portugysen en hebben onderwijlen oock niet gherustet, alle moghelijcke middelen in
’t werck te stellen op d'andere dorpen, eenichsins onder haer ghehoorsaemheyt staende,
ende voornamentlijck in deghene die hier ontrent ’t Kasteel sijn liggende, onder welcke wel
eenighe, doch heel weynighe zijn die neffens die van Hativa moghen ghereeckent ofte
vergeleecken werden.

Het staet aen te mercken hoeverre soo dese als oock de Hativers in ’t Christendom hebben
toeghenomen, namentlijck niet veel verder als t'samen met des duyvels dienst kan bestaen.
Sij hebben gheen ofte immers seer weynich godsdienst gepleecht meerder als des duyvels
diensten kan toelaten. Want hoe het de Portugysen verboden, ende hoe de Jesuyten
toesaghen, soo en hebben sij nochtans niet gantsch en gaer naergelaten hare duyvelen te
dienen. Want sij deden ’t heymelick in haer huysen, tuynen ende bosschen, ende in dien
deele en souden sij malkanderen niet beklapt hebben, hoe vijandelijck sij malkanderen oock
mochten wesen, daer sij nu ’tselfde wel, bij ons hert ghedronghen zijnde, derven bekennen,
doch niet gaerne, seggende altijd dat hare dansinghen, bancketeren ende andere hare grillen
bovenghemelt elders om gheschieden, ende dat ’tgunt sij doen yets anders is. Immers boven

57
