document 230                                                                  23 september 1774

vrouwen -, kinders in ’t school 66, kinders buiten ’t school 200, gemene christen mans
500, vrouwen 900, kinderen gedoopt 521, bejaarde gedoopt -, teld tezamen koppen 2187.
Schoolboeken: 2 bijbels, 4 psalmboeken, 1 Charon, 2 Nieuw Testamenten, 6 grote
vraagboeken. Afgegeven: 10 psalmboeken, 10 Tisars tabal.
Wat het onderweis hier betreft, dat is niet so als ’t moet sijn, want hier is meester, kind
en gemeinte alle even schrander. Waarlijk ongelukkig sulk een land daar de godsdienst
verwaarloost of seer slordig gehouden word.

Boulang Itang

Van hier ben ik des anderen daags vertrokken na Boelang Itang en aldaar geariveert des
27" may. Naardat aldaar den godsdienst 2 maal verrigt had en het sacrament des doops
aan veelen, oude en kinderen, bedient hadde, de schoole gevisiteert en de kinders wel
onderweesen door den schoolmeester, Pasqual Taide, bevond den kerkestaat en schoolen
aldus: ledematen mans -, vrouwen -, kinders in ’t school 70, buiten ’t school 50, ge-
meene christenen mans 650, vrouwen 310, kinderen gedoopt 62, bejaarde , getroude
paaren - teld tezamen koppen 1142. De schoolboeken waaren in ’t getal: 3 psalm-
boeken, 2 Tisars tabals; afgegeven: 10 psalmboeken, 10 Tisars tabals.

Bintoena

Van hier vertrokken sijnde, ben ik den 1 juny tot Bintoena gekomen. Nadat wij met veel
moeyte tusschen de bergen na Bintoena waren gevaren, kwamen wij aldaar des
voormiddags bijna 11 uren. En nadat wij wat waren uitgerust, de gemeente door de tijd
de gewoonlijke roepklok der inlanderen bekend gemaakt dat er kerk soude sijn en die
haar kinderen wilde laten dopen konde opkomen met deselve, en hebbe des namiddags
na de godsdienst gedoopt en getrouwt, en bevond den staat der kerke en schoole aldus,
mij ook door den meester Hendrik Patilima so overgeven: ledematen mans 1, vrouwen -,
kinderen in ’t school 27, buiten ’t school 56, gemene christenen mans 295, vrouwen 112,
kinderen gedoopt 114, bejaarde gedoopt 19, getroude paaren -, te samen koppen 624.
Schoolboeken: 2 bijbels, 3 psalmboeken, 1 groot vraagboek, 1 Charon.

Boulang

Sijnde na verrigtinge desselven aanstonds vertrokken om mijn rijse vorder te vervolgen,
en ben op den 3 juny gekomen tot Boulang. Alhier geariveert, bevond de plaatse sonder
meester en die daar al 5 jaare vacant was geweest en dus ontblood van school en kerke-
dienst, en ook sonder kerk of school, maar welke de hoofde dier plaatse hebbe aange-
nomen ten eerste te maken. En hebbe aldaar tot schoolmeester geplaast op aprobatie
Johannes Sopakuwa, welke van die negorij is aangenomen, sullende hem als een broeder
handelen. Bevond de kerk- en schoolstaat aldus: ledematen mans -, vrouwen -, kinders
in ’t school 22, buiten ’t school 33, gemeene christenen mans 50, vrouwen 51, kinderen
gedoopt 25, bejaarde -, getroude paaren -, koppen tezamen 181. Schoolboeken: 1 bijbel,
15 psalmboeken, 15 Tisars tabal, 1 Charon.

Amorang

Den 11 juny aldaar geariveert en met alle beleeftheid ontfangen in ’t huis des posthou-
ders aldaar, genaamt de laloge, en hebbe des anderen daags de plaatse gevisiteert en in de
school de kinders, die eerst opkwamen, seer wel na den beginnen onderigt bevonden, en
na geindigde godsdienst gedoopt:" ledematen mans -, vrouwen -, kinderen in ’t school
36, buyten ’t school 20, gemeene christenen mans 552, vrouwen 327, kinderen gedoopt

Het NA-handschrift hier hier: en naar den godsdienst bevond de kerk- en schoolstaat aldus’.

349
