document 57                                                                                                                         8 juni 1633

trary, sijn genegen sulcx met goet en bloet te beletten van andere, als blijckt uyt verscheyde
sware tochten die nu eenige jaren herwaerts geschiet sijn.

’t Is waer, Heere, dat dit voorgestelde sich wat verder uytstreckt als het mijn beroep
betaemt. Nochtans can niet naerlaten sulcx aen te roeren. Bidde U.E. (ende alle die deesen
soude moogen ter handt coomen) gelieve het ten besten te duyden ende te vertrouwen dat
wij in alle ons doen tweederley insicht hebben, namentlijck: de eere Godes te verbreyden
ende het profijt ofte den welstandt der Compangie te bevorderen, sonder nochtans ons in ’t
minste te willen becommeren met hetgeene dat tegens onse bedieninge strijdet, altijt de
onderdanen tot volcoomen gehoorsaemheyt ende subjectie aenmanende. ’t Dient oock opdat
niemant tegens reeden de Amboyneesche natie hatich maecke tegens onse hooge overheyt,
maer door desselfs macht van een yder onse natie beleefdelijeck mochte bejegent werden.
Buyten twijfel, indien sulcx geschieden, de ware reliegie die door ons daer ingeplant wert
soude meerder vruchten voortbrengen.

Godt geve oock dat de vreemdelinge na deese quartieren hare comste gestuttet, de mooren
hare macht benoomen, den handel voor de Compangie zuyver en de ruste der ingeseeten
mochte becoomen zijn, daertoe wij sien bij onse hooge overheyt geen costen gespaert, maer
alle middelen aengewent werden. Bidden derhalve den Alderhoochsten, hij wil deselve
zegenen ende crachtich maecken, opdat niet den vijandt aen ons, maer wij aen haer onsen
lust moogen sien, Gode alle eere gevende.

Wat belangt de schoolen, sijn Godt lof in seer goeden stant, ’t getal der kinderen in de-
selve neemt dagelijcx toe. ’t Is bedroeft dat wij verstaen op andere plaetsen, ende voorna-
mentlijck in Banda, de kinderen door giften tot de schoole moeten getrocken werden. Van
’t contrary moet alhier den goeden Godt gedanckt sijn, want can niet anders bespeuren ofte
het schoolgaen der kinderen in deezse quartieren geschiet met behoorlijcke lust, sonder dat
yt in ’t alderminste daervan genieten.

De maniere van onderwijsinge bestaet daer in: leeren de morgen- en avondtgebeeden,
voor ende naer den eeten, 10 gebooden, geloof, vader onse, leesen, schrijven. Het vraech-
boexken Aldegondy ende de Heydelberchsche Catechismus werden des sondachs van de
meester ende op de visiten door ons gecatechiseert, alles in de Malaysche tale. Want de
Duytsche tale haer gans niet nut is, omdat sonder verstant van haer geleert wert, ende ware
te wenschen dat het voorgemelte haer in de Amboyneesche tale conde geleert ende inge-
prent werden, want onder haer selfs het Malays niet in gebruyck is, doch van veelen verstaen
ende gesproocken wert.

Hebbe oock voorgenoomen, ende alreede aengevangen (door ondervraginge ende over-
eenstemminge der verstandichste Amboyneesche schoolmeesters) eenige gebeeden in de
Amboynesche tale over te setten, opdat diegeene die haer gebeeden in ’t Malays wel connen
oock deselve in haer eygen tale soude leeren, ende te huys coomende des avonts, ’s morgens
ende t’anderen tijden deselve gebeeden voor hare ouders (die veele weynich Malays connen)
tot Godt mochten uytspreecken, om soo veel als mogelijck is door alle middelen de oeffe-
ninge der private godtsdiensticheyt in haer te planten.

Aengaende de apparentie die daer is om de Alfouros der custe Ceram tot het christen-
geloove te brengen, weete niet wat ick daervan schrijven sal, alsoo het hem laet aensien dat
daertoe geen ofte immers seer weynich hoope is. Doch Godt is alles machtich. Sal oock yt
stellen, ofte tot antwoort, ofte tot openinge van ’tgeene daervan bewust ben, can oock niet
anders daervan gevoelen als ’tgeene aen den heer gouverneur Gijsels ende sijne presenten
rade hebbe voorgestelt ter tijt als in deliberatie wiert genoomen of D. Justus Hurnius (welcke
om het voorgemelte werck aen te vangen alreede door de Ed. Heer Generael in Amboyna
gesonden was) nu derwaerts soude gaen. Ende alsoo doemaels een yder vrije stemme wiert
gegeven om uyt de meeste eenstemmige advysen een vaste resolutie te trecken wat oorbaer

141
