17 juni 1692                                                                                      document 98

Kiankakollo, 3. Mockogoeloengoemo, 4. Sumimpo, 5. Loeminki, 6. Sumonsoeddoe, 7.
Buomaningho, 8. Kimoni Allongho, 9. Sumonoesomoe, 10. Botapotampy, 11. Pantotiboe,
ende seggen ronduyt den duyvel te dienen, gelijk zij in waarheyt mede doen, seggende, wat
God is hier, ende daarop wierpen se den omroeper van de kerk met stenen op den dag des
Heeren. Ende hoe is ’t mogelijk alle haar vuyligheden te kunnen optellen, want gelijk den
predikant, de visiet doende, tamelijk bevind, want dan tonen zij haar neerstig ende ijverig
opdat haar kinderen gedoopt mogen werden, maar daarna tonen zij hare schelmerijen. Ende
wat zal men vele dingen ophalen; men kan haar zoo slim niet afschilderen of afbeelden, of
het is nog al slimmer, tenzij men haar moet aanmerken als swacke ende seer tedere christe-
nen, die eerst uyt de duysternisse overkomen in het ligt. Ende indien den stant der kerke
aldus blijft, ’t is al vergeefs, nog predicant, nog kranckbesoeker, nog meester is van noden,
tenzij daar geen ander order werde gestelt over de hoofden ende over het gemene volk. Ende
voorts gedrage ik mij aan alle de rapporten van alle residenten en posthouderen hier op dese
plaatsen rontomme leggende, ende alle gecommitteerdens. Ondertussen bidden dat den
oppersten Herder der schapen haar ende ons meer ende meer gelieve te trecken uyt de dicke
duysternisse tot zijn wonderbare ligt, van de magt des satans tot God, ende dat hij ons wil
geven verligte oogen des verstants, opdat wij mogen weten welke sij de hoope onser roe-
pinge ende dat wij eens mogen sien het koninkrijke Jesu Christi uytgebreydet tot aan het
uyterste van aardboden, ende dat eens den wensch der heydenen moge ingaan ende gansch
Isral zalig worden.’

(Onderstont) en was getekent: Gellius Cammiga, etc. In margine: Manado den 17 octo-
ber 1691.

Gecollationeerd en accordeert, Ternaten ten Castele Orangie den 27" augustus anno 1692.
Pieter Alsteyn, secretaris.

98. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 17 juni 1692,
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 302-306.

Eerwaarde --

U.Eerw. zeer aangename letteren van den 6 february deses jaars’' zijn ons met de behou-
de aanlandinge van ’t jagt Gasperdam wel behandigt, waarin vooreerst zagen den ontfang
van de onsen des voorledene jaare aan U.Eerw. toegezonde, 'tgeene ons ten hoogsten aange-
naam was, te meer also wij zagen wat werking deselve door U.Eerw. medehulpe gedaan,
ende wat vrugt en nuttigheid wij daardoor verkregen hebbe, ziende reeds tot ons overgeko-
men onsen verwagten en waarden leeraar den Eerw. Heer Petrus Jakobus Costerus, die wij
ook met alle toegenegentheid des herten ontfangen en van wien niet anders dan alle diensten
in Gods kerke tot stigting en opbouwing derzelven tegemoed zien, als zijnde, na U.Eerw.
ten regten schrijft, een jong en wakker man, van den hemel met bekwame gaven beschon-
ken, door welke onder den zegen Gods de kerk vele diensten en nuttigheden genieten kan.

Ook gaf het ons geen kleine vergenoeging te verstaan de aankomst van nog een tweede
leeraar, den Eerw. D. Joannes Stampioen, nu jongst met het schip de Schelde uit het vader-
land aangekomen, en, volgens ordere van haar HoogEdelens, eerst Amboina zal aandoen,
om dit loopende jaar aldaar zijn verblijf te nemen. Wij verwagten zijn Eerw. met een herte-

0 Citaten uit 1 Petrus 2:9, Efezirs 1:18, Hagga 2:8, Romeinen 11:26a.
901 In ANRI, Archief Kkr Batavia 52, zijn fol. 32-46 door papierbeschadiging niet meer leesbaar;
vermoedelijk bevat dit gedeelte de minuut van het genoemde schrijven.

338
