13 februari 1681                                                                          document 73

moet oock de behoorlijcke zorghe gedragen werden dat men als een leeraar ende niet om
eenig eygen belangh en komt, ende door ’t opkoopen van alle de coningen selfs de middelen
beneemt van behoorlijcke voorsorge te konnen dragen, of oock wel deselve afkeerigh maakt,
ende een inbeeldinge doet krijgen dat het zoo seer niet om hun algemeyne welstand als wel
bijsonder voordeel zoude sien. Omtrent het noodigh bezorgen van vaartuygen beloven zij
mede alle mogelijcke naerstigheyt en hulpe, dogh meynen met n vaartuygh telckens te
konnen volstaan, gelijck oock niet meer noodigh en is.

24c. T'eenemael politicg.

24d. Het is der politye werck (gelijck in haer antwoort seggen) de predicanten te besorgen
op hare reysen om eenige plaetsen te gaan visiteren.

25a. Of het niet beter waar dat men op Candahar wat straffer meester stelde, want het aldaar
seer slegt met kerck en school staat, ende wie men daartoe best employeren soude.

25b. Dit staat alsvooren gesegt is aan de Eerw. leeraaren.

25c. Refereren ons aan ’t antwoord van de 21 stellingh.

25d. Blijft de predicanten aanbevolen met discretie te handelen.

26a. Ende alsoo dese eylanden seer volckrijck sijn, of het niet noodsaakelijck zij dat om
meer predicanten geschreven werde, alsoo onmogelijck door n predicant niet wel konnen
waargenomen werden.

26b. Zulcx is hooghnoodigh en kan wel begrepen worden, gelijck er oock jaarlijcx om ver-
sogt word.

26c. Immers werd dit jaarlijcx agtervolgt.

26d. Is door de kerckenraad beantwoort, en geschiet ’tselve hier jaarlijckx.

27a. Alsoo op Manado weynig inkomsten voor den armen zijn, en een groot getal van armen
op Sangy ende Chiauw gevonden word, hoe een predicant op Manado sigh hierin zal hebben
te dragen.

27b. Ider moet zijn armen naer lands gebruyck onderhouden, of anders kreeg men die wel
alle op den hals, ontbreeckende het onder dese nogh meest naamchristenen aan geen onbe-
schaamde bedelaars, waaromtrent het maer een verkeerde barmhartigheyd soude zijn, zoo-
dat, als boven gesegd, deselve voortaen zoodanig sullen onderhouden moeten worden ge-
lijck zij althoos en ten allen tijden onderhouden zijn geweest.

27c. Elek gemeynte blijft gehouden zijn eygen armen te sustenteren, anders stont het ge-
schapen wij selfs schier of morgen te zullen ontbloot werden.

27d. Conformeren ons met het advys van politye en kerckenraad, sonder dat wij oordelen
ongeoorloft te zijn om de beter bemiddelde kercken aan te spreecken.

28a. Of meester Paulus op Dauw en meester Pieter op Tagulanda op haar versoeck sullen
na tijds expiratie van gagie verhoogd werden, alsmede Jacobus Pays ende Caspar Hardie.
28b. Geen meester sal voortaan meerder konnen winnen dan vier rijcxdaalders, ten waare
het bijsondere overvliegers waren, en om eenige andere insighten konnen de zoodanige niet
gereeckent werden, gelijck wel de Nederlanders, dat hun tijd uyt is, welckers verpligtinge
g’eyndigt, eerlick hun de keur laat daerinne te volharden of niet.

28c. Dit raeckt policia.

28d. Is polityck.

184
