30 augustus 1664                                                                document 144

persoonen te trouwen en ’tgheen kercklijck is te verrichten, sijnde gheene andere verande-
ringen in eenigen van dese scholen, negrin en kercken voorgevallen als dat patti Franciscus
Mole, met toestemminge van alle de leden des kerckenraets en approbatie deses overich-
heidts, is verkoren tot ouderlingh, en door mij aldaer bevestight.’

Hiermede hadt ick gehoopt, met den E. broederen den segen des Heeren toe te wenschen,
te eindigen. Maer hier op Amboina gecomen sijnde ben wederom gedwongen geworden om
dit naervolgende daer bij te doen. Want hebbende nu alles verricht dat te verrichten hadde,
ben met mijn huysvrouwe gegaen ten huise van D. de Buck om denselven te besoecken, al-
waer ingecomen sijnde, en naer deser landen costuime tot den theeback ons vervoeght heb-
bende, is daer ingecomen den predicant Caron vergeseldtschapt met den ouderling meester
Thomas Rodrigos, seggende tot mij: D. Sweerdi, ick wenschte U.E. wel te spreken, als sijn-
de gecommitteert vanwegen onse E. kerckenraedt U iedts aen te seggen. Waerop ick (oor-
deelende dat, wanneer iedt kerckelijcks iemant sal werden aengeseght door gecommitteerde,
het behoorlijck is dat sulx aen hem gedaen werde tot sijnen huyse of logement, en niet in een
andermans, alwaer men tot besoeck vergeseldtschapt met and’re vrunden en vrundinnen
tesaemen gecomen en aen den theeback geseten is) de gecommitteerde antwoorde in dese
tijdt niet genegen te sijn om iedt kerckelijcks te hooren, maer geliefden sij iedts kerckelijcks
te boodschappen, sulx veel gevoechlijcker soude geschieden in mijn logement haer niet
onbekent, ten huyse van S" Maximiliaen de Jonge, jegenwoordich oppergesaghhebber deser
proventie, of in haeren kerckenrade. Op welck antwoordt den gecommitteerden praeses
Caron sijn arangen’ vervolgende en de opgeresene juffren gebiedende daer te blijven,
seide, in aller tegenwoordicheyt: of ghij het nu aenhooren wilt ofte niet, ick sal evenwel
mijn commissie volbrengen, en segh u aen dat bij gemeene stemmen onsen kerckenraedt
heeft geresolveert u van haer gemeenschap af te scheiden en noidt eenige lecture, copie, of
minste kennisse van haere resolutin te sullen geven vooraleer ghij onsen kerckenraedt sult
verclaert hebben een rechtveerdighe kerckenraedt. Ghij kundt u daernae reguleren. Waerop
ick lacchende in deser voegen antwoorde (onder correctie): U.E. kerckenraedt is al te voort-
vaerent in haere resolutin, weigerende dat niet is versocht en excommunicerende die (de
saecken sijnde hangende aen het oordeel van den E. kerckenraet van Batavia voor derselver
advys) niet en wil onder U.E. kerckenraedt getelt werden, als sijnde partijdich met malcan-
deren. Seght U.E. kerckenraedt dat sij mij onderwijlen met vreden laeten, en wanneer
deselve genegen is mij iedt kerckelijcks aen te seggen, sij daertoe te willen wat voorsigh-
tiger gecommitteerde senden, die haere resolutin onder de theeback bij de wijven niet be-
kendt maecken en onder de theeclapperitjes’ niet vermengen, en weetet dat gelijck sij mij,
ick alsoo ook haer (de sake ter decisie bij andere staende) voor gheen ledemaet van kercke-
lijcke vergaederingh houde.

Siedt hier broeders, waertoe dat noch onse kerckenraedt niet en begint te vervallen, en
onder de theepraetjiens niet als een nieuwe stoffe gedin sal. Voor mij, ick ben ten hoogsten
over dese daet verwondert en wenschte liever op mijn Honimoa geweest te sijn als een lidt
van de soodaenige. Wat dat de E. broederen daer sullen van oordeelen is licht te bedencken.
Ick vertrouwe dat het deser luiden ooghmerck wel mocht wesen een scheidinge te maecken
tusschen de kercken aen het Casteel gehoorende en in de Ulyasschersche eylanden gelegen,
’twelck indien sij bij U.E. of overichheyt conde vercrijgen, ick oordeele gheen heylsaemer
saeck de Ulyassersche kercken soude toegebracht cunnen werden, U.E. versekerende dat het
den Ulyassers niet moeilijck soude vallen soodaenige persoonen onder haer op te soecken
dien met soo goeden raedt en advys het goede van Gods huys soude bevorderen als de in-

29 Francisco Mole, patih van Halong, ouderling 1664-1671, opgevolgd door Adriaan Malaroeroe.
0 Harangues, toespraken.
1 Kwaadsprekerij, roddels.

314
