augustus 1627 - maart 1628                                                             document 22

mandeertt is na ons utterste devoyr dit selve te voorcoomen, en nae de weynichte der
arbeyders - ick hier alleen sijnde en Abraham Janssen neffens mij als schoolmeester en bij
provisie sieckentrooster, hebbende genoch te doen: 1. ’t school waer te neemen, 2. ’t
avondtgebedt 3, den Malleyschen dienst sondaechs, en d'ouderlinck Willem Aerentsen met
sijn botteliersampt, Dirck Heyndricksen dyacon met sijn sieck-huys, dewijlle sijn mede-
helper, Jan, door sieckte hem begeeft, en ick oock de spraeck niet en can, soodoende hierin
weynich doen cunnen ten waere ons een maringio tot behulp wierde vergunt - dit met den
and’ren rijpelijck overgesien hebbende, beslooten wij aen d'E.E. Heer Gouverneur sulcx te
versoecken, 'twelck oock gedaen wierde, en daetelijcken verkreegen dat wij omsien souden
nae een bequaem parsoon onder d’onduytschen, maer gheen duytsman, omdat se van een
onduytschen, haers eygen naestie, beeter verstaen souden, soo sijn E. meende, en die een
paer maenden probeeren eer hij ten vollen aengenoomen wierde, en daervoor nae behoor
gegaedieerdt, twelck alsoo geschiet is van ons, en hebben na alle ondersoeckinge gheen
bequaemer hiertoe cunnen vinden dan eenen soldaet alhier met naemen Diego Monius, een
Pampanger, cunnende Spaens, Pampangers, Tarnataans, Malleys, sijnde bij de Spangiaerts
een maringio geweest, soo hij segt, dewelcke wij daertoe bewillichden, en d'E.E. Heer
Gouverneur voorgedraegen, was hyer met dien in tevreeden, soo hebben wij sondaechs den
7 ditto d'onduytschen alle in de kerck doen coomen, hebbende afgecondicht als dat hij
maringio van de kerck sou sijn, en hoedaenich sijn ampt, daerop hun allen ut Christi naeme
deesen selven gerecommandeerdtt, en bevoolen hem in sijnen last te gehoorsaemen.
Ut aller naeme des kerckeraets, Pieter Bonnus proponent et praeses.

November

Den 8 november is eenen Mardijcker, genaemt Steeven van Sambali, met deese booven-

genoemde Franciscossen geweesene slaevin en bijsit voor ons gecoomen om ondertrou te
doen. Soo vraegden wij haerlieden hoe: of se als vrij vrou sou trouwen, oft mits vrij-coo-
pinge van de Compangie. Seyden se: w'en weeten ’t niet, twelck wij hun utstelden tot ’s
anderdaegs, en sijn ondrentusschen gegaen bij de Heer gouverneur, verneemen der nae, om
de luyden niet verstrickenderwijsse aen malcander te helpen sonder voorslaegs te weeten
hoe, en daernae alsse vast waeren, commende tselve dan anders te verstaen alsse gemeent
hadden, en dan door berou en misnoegen hun over ons beclaechden dat wijsse daerin niet
voor geweest en waeren, oock om ons onbesmet te houden een saecke niet te schijnen
tapprobeeren en voor goed kennen die onreedlijck was en oock te vooren van ons vals
geschout, mits die toe te laeten en deurpasseeren, daer men se als een trouwen herder
toestaet, en schuldich is met alle reedelijcke practycquen te verhindren, en dat meest als ’t
enichsins aen sijn bedieninge, ja, neen, hangtt. Waerop sijn E. ons ter antwoord gaff: ’t en
gaet u niet aen, ghij hebt u daer niet mee te moeyen, trout ghij se maer. Waerop wij hem
antwoorden: soo en gaet ons de saeck des houlijcx, ttrouwen, t'scheyden en de mateery
derselver niet aen. Daer wij nochtans meenden, Jae, en dat soo wij ’t met sachticheyt cunnen
utvoeren, sonder hardicheytt te gebruycken ons alleen nae d’acte tal 8,' maer soo der meer
dan ’t selve eenige strengicheyt moet sijn, ja soo moet hij ons nae sijn schuldige plicht de
handt bieden. Derhalven heeft hem sijn E. in ons ampt gesteecken, en sal hij dan noch daer-
enbooven seggen, ten gaet u niet aen2 Ten andren, oft hem Gods woordt met alles
derhalven in sulcx niet had te bemoeyen. Ten derden, waerom hem D. Candidius dan met
sulex had gemoeyt, als blijct bij ’t kerekboeck eenen vrijman Jan Michielsen, willend oock
sijn bijsit vercoopen, waster D. Candidyus in tijts daer voor dattet niet en geschieden.
Waerop hij ons ten antwoord gaff, ghij liechter aen, in presentie een deel van sijn volck,

Zambales, in het westen van het eiland Luzon (Filippijnen).
Volgens artikel nummer 8, zie hierna.

58
