30 augustus 1634                                                                      document 71

Hier heeft U.Ed. in ’t corten hetgeen den dienst der kercken ende den standt der schoolen
in de drie Uliassersche eylanden aengaet. Bidden U.Ed. te besorgen dat de Indische kercken
voorsien werden met genoegsame getal der bedienaers des H. Evangeliums ofte, soo men
hetselve niet can vinden, eenige stichtelicke proponenten tot de bedienaers die comen sullen
gevoegt werden, opdat het begonnen werck hier niet en vervalle, maer door getrouwe op-
sicht ende arbeydt magh ter perfectie gebracht werden. Papier is in Amboina voor de ker-
cken meer dan elwaerts van doen, overmidts dat twee en dertich kercken met schrijfboecken
moeten voorsien werden, om het evangelium ende verscheiden deelen der H. Schryft in ’t
Uliassers te copiren ende eenige predicatin uyt te schrijven, waerin U.Edelheyts gewoone
mildicheyt versoecken.

Hiermede, Edele, eerentfeste, achtbaere, voorsienige, wijse ende seer discrete Heeren dese
besluytende, bidde den Almaghtigen dat hij U.Edelheyts handel met menigvuldige incomste
der rechtverdigheidt segene, opdat in alles alle genoegsaemheit hebbende, meer ende meer
de handt tot verbreidinge des rijcx Christi in dese landen mooght openen. Ick bedancke de
Heeren der Vereenigde Nederlandtsche Compagnie van Oost India over drie stucken gingan,
mij van haerer Edelheden wegen door den Edelen Heer Generael Brouwer vereert. Vaartwel.

Gegeven tot Oulat in Uliasser den 30 augusti anno domini 1634. U.Ed. dienaer Justus
Heurnius.

Is overgeset in ’t Uliassers

Genesis cap. 1,2,3,4,5,6,7,8,9, 11,12, 14, 17,18, 19,21, 22, 24, 27, 28, 32, 37, 39, 40,
41, 42, 43, 44, 45, 46.

Evangelium Matheii in ’t geheel.

Lucae cap. 1,2, 10, 13, 14, 15, 16, 18, 22, 23, 24.

Joannes cap. 1, 2,3, 4,5, 6,7, 11, 18, 19, 20, 21.

Actor. 2,

Eenige capittelen van uytgeleesen geboden ende leeringe uyt Mose ende de Spreucken

Salomonis.

De prophetie Jonae.

Hier benevens:

Het gelove, het gebedt des Heeren, de X geboden.

Het gebedt des morgens, des avondts, voor ende nae de eeten, voor ende nae de predicatin.

In sieckten, item in doodtsnoodt te doen bij de siecke. Een gebedt dat de siecke selfs can
doen.

Vragen des catechismi.

Vragen tot wederlegginge der heydensche afgoderie.

Vragen tot wederlegginge van het Moorsdom.

Het 1 sermoenken tegens de afgoderie.

Het 1 sermoenken tegens het Moorsdom off mahutistschap.'

Hebbe mede een volcomen vocabulaer van de Uliassersche spraecke doen schriven tot
behulp dergener die hier sullen comen de dienst aenvaerden, in welcke alleen de school-

09 Handelingen der Apostelen.

10 In de prekenbundels van Danckaerts en Wiltens (zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 38 en 10) komt
geen preek tegen het Moorsdom’ voor. Hier zullen dus andere, niet bewaard gebleven preken be-
doeld zijn.

174
