document 22                                                         augustus 1627 - maart 1628

sich sijn E. refereerdt, die nae geleegentheyt en vermoogen getracht heeft dat achtervolcht
werdt, gelijck sijn E. alsnoch gesint is te doen, weshalven grootelijcx verwondert van soo
ongerijmde vraechpuyncten.

Actum Malleyen op Ternaeten, den 8 december anno 1627. Jacques Lefebvrre.

Den 9 dito met den andren d’antwoorde des E.E. Heer gouverneurs overgesien hebbende,
en niet aengesien ons versoeck dan claer genoch was om hem verstaen te doen gheeven wat
onse meeninge was, soo hebben wij ’t nochtans beslooten hem noch eens schriftelijck over
’tselve weer aen te doen, omdat hij ’t van ons vordert, en ’tselve seyt niet te verstaen ofte
niet oyt contrary getoont heeft.

Copy als volcht
Eerentfeste, wijsse, versienige, seer discreete heer onsen Heer Jacques Lefebvre, raet van
Indin, gouverneur en directeur over de Molluccas.

Hoewel wij bereyt sijn alle misverstanden en onheyllen, ’t sij ofte door ons ofte sijn E.
ofte andersints bijgecoomen, in ’t goede te neemen, soudende sulex wel moeten doen van
onsen vijandt iets te lijden en Godt voor hem bidden t’sijner saelicheyt, hoeveel te meer
van hem die in de plaetse Gods sorch over ons is draegende, onder sijn vleugelen der
bescherminghe ons bevrijt, soo is ’t nochtans om reedenen, dat wij niet hebben cunnen
naelaeten sijn E. met een lettertien noch eens te besoecken, omdat wij met open deuren,
soo veel als in ons is, te wandelen soecken. Cunnen derhalven voor sijn E. niet verhoolen
houden waerdeur wij tot vertwijflinge sijn gecoomen om sulcx te moeten vraegen, oock
omdat sijn E. breeder oopeninge van ons over ’tselve begeerdt.

Sijn E. verclaerdt, niet weetende noch verstaende wat ick (daer onser aller meeninge is)
met suleke woorden voor hebbe, en nochtans op ’t laetste sulcke vraegen oordeelt onge-
rijmt te sijn, dunct ons vreemt, naedien sijn E. voor bekent, onbekent te sijn ’tselve.
Meent sijn E. in de form en maniere van spreecken, oft termen, iet ongerijmpt te sijn, soo
weete doch sijn E. dattet ons om gheen woordenstrijtt te doen is, en oock dat wij gheen
nuwe maniere van spreecken daerin anders opgevolcht sijn, want onse voornaemste gods-
geleerden sulcke deurgaens sijn gebruyckende, selffs in ’t Duyts.

Alis ’t in den sin, dat wij iet gevraecht souden hebben daer wij gheen reeden toe souden
hebben gehadt, gelijc ’t sijn E. schijnt alsoo te meenen, daervan wij haest, ’tsij dan oft
schijnlijcke oft eygentlijke oorsaecken sullen toonen.

Ten 1. sijn E. is wel indachtich van onlangs dat wij reeden hadden, van Jan Michielssens
geweesene bijsit, als dat hijsse had willen vercoopen, en D. Candidyus hem daer mee
moeyden, als dat hij sulckx niet behoorde te doen, daer sijn E. mij op antwoorden dat
icker aen loogh, maer dat D. Candidius alle dingen altijt in sijn E. handen had gestelt. Wat
wilden sijn E. daer anders mee te kennen geeven dan dat wij oock soo behoorden te doen,
en volgens dien gheen dingen bij ons behoorde afgedaen te worden teegens het achte ende
twaelfde artyckel.2

Ten 2. heeft sijn E. (aengaende de saecke van Francisco en sijn bijsit) opentlijcke omstoo-
tinge onses diensts getoontt, naedien wijsse beveelden, ut last, dat se malcanderen souden
verlaeten, niet alleen hij haer, maer oock sij hem, niet als hij van haer scheydende, haer
versendende, verstootende, vercoopende, maer als 2 verlaeters die aen weedersijden
evenveel crachts hebben als vrij parsoonen, gelijck dat in allen geval, sonder eenich

4 Wellicht artikelen van een Moluks reglement op het verhandelen enz. van slaven, genoemd in Van
der Chijs, Plakaatboek 1, 96.

61
