document 29                                                                  20 augustus 1624

Carpentier, in december voorleden alhier in Banda gesonden,’ in dewelcke hij d’overtre-
ders van Godts gebodt, te weten d’overspeelders ende hoereerders, metter doot sonder ee-
nighe sumulatie' gebiet te straffen, opdat in dese groyende republicque sodanige grouwe-
len geweert mogen werden.

Den 7 april op Paeschen is de 10 mael des Heeren H. avontmael uytgedeelt en geschiede
op Poulou Ay. Alsdoen sijn tot litmaeten aengenoomen Arnout Gorts van Antwerpen,
Christoffel Heus van Hanauw.

Den 9" dito is bij ons goet gevonden (also des woensdaechs op alle plaetse in Banda den
Nederduytsche predicatie gedaen was, ende een goeden tijt gedeurt heeft, ende wij bij
deselve geen stichtinge hebben connen bevinden, also niemant anders ten gehoor quam dan
d’ouderlingen en schoolmeester met de kinderen) denselven op te schorten. Ende also wij
tot verscheyde reyse dit den magistraet hebben voorgestelt, off niet mogelijck en ware dat
op dien tijt (tsij eenige borgers ofte hare dienaers) ten gehoor wat naerstiger quaemen als
duslange geschiet is, hebben noyt finale antwoort becomen, so dat wij ’tselver op dese voet
hebben moeten aenleggen.'

Ende also de tijt van ’t veranderen der ouderlingen nakende was, hebben goetgevonden
met de verkiesinge te wachten tot de naeste vergaderinge, te weten 2 3 dagen na Pinxteren,
ende dat uyt oorsaecke (also eenige litmaeten nae ’t uyterlijc aensien bequaem ende gesont
van leven, van Batavia alhier in Banda ter woon gecomen sijn) wat meerder versekeringe
mogen hebben ofte deselve tot sulcken ampt ende dienst weerdich ende bequaem sijn, opdat
wij ter eeren Godts stichtelijcken met de regeringe der kercken vruchtbaerlijck mogen conti-
nueeren.

Voorders, also Dirck Jansz Nagel, geboortich van Amsterdam ende van dito uytgecomen
1620 den 26 december voor cranckbesoecker met het schip Naerden, van de kercke van
Batavia aen ons gerecommandeert quam, als voor haerlieden eenige propositen' gedaen
hebbende, van dewelcke redelijck goet genoegen hadden, ende met dese schepen uyt Banda
den persoon van Adam Isbrantsz vertreckt om na patriam te varen, becledende Poulou Ay,
hebben goetgevonden Dirck Jansz Nagel tot een proeve te laeten verclaren den text 1 Corin-
then 6:20, ende alsdan na voorgaende beproevinge sijner gaven authorisatie verleenen om
den godtsdienst memoriter' in plaetse van Adam Isbrantsz te doen, het H. sacrament des
doopsels aen de kinderen ende volwassene onder ’t verbont Godts behoorende te bestendi-
gen, ende houwelijcken te vesten.'

Ende voorders, also een van de litmaten (om redenen sijnen naem verswijgen) van den
9" augusty 1622 tot op heden (volgens sijn eygen seggen) in een quade conscintie is leven-
de geweest, ende door gene vermaninge, duslange op verscheyde wijse aen hem gedaen niet
en heeft connen van sijn onbehoorlijck leven afgebracht worden, hebben geraden geoordeelt
dat Jan Jansz Visscher ouderling, Elias Gerritsz cranckbesoecker, Victor Evertsz mede
cranckbesoecker, hem (wiens naem verswijgen) tusschen haerlieden sullen aenspreecken,
ende hem vermanen volgens ’t gebruyck der kercken, ende so tot bekentenisse van sijn son-
den ende ware bekeringe comt, hem evenwel vermanen dat de naeste bedieninge hem van
de taffel des Heeren sal onthouden, totdat beter bewijs ende leetwesen over sijn sondich, ja
ergelijck leven sal gegeven ofte vertoont hebben, ende indien hij hertneckich blijft, ende alle

19 plakkaat d.d. 20 juli 1622, in Van der Chijs, Plakaatboek 1, 99-102, dat verwijst naar een resolutie
d.d. 4 juli 1622.

Het verrichten van schijnhandelingen.

Copyeboeck, fol. 98.

2 Tbidem.

5 Proefpredikaties.

188 Uit het hoofd, d.w.z. niet gebonden aan een gedrukte preek.

85 Kerkenraadsresolutie 18 april 1624, Copyeboeck, fol. 103.

53

180
18

5 8
