april-juli 1627                                                                            document 19

Gorisz hem hadde gegeven, welcke acte was inhoudende alsdat den schoolmeester voor-
noemt den dienst van de kercke in ’t geheel soude mogen waerneemen, welcke meede was
vermeldende alsdat het met de gantsche toestemminghe des kerckenraets was geschiett,
waerover de kerckenraet seer verwondertt was doen sij sulcx gewaer wierden, alsoo se van
soodanige acte niet en wisten, maer weleer kennelijck ende openbaer was dat in ’t examen
van de schoolmeester was beslooten ende goet gevonden alsdat hij in absenty van de
cranckbesoecker het avontt- ende morgengebett soude moghen doen. Maer aengaende den
dienst in ’t geheel waer te neemen, gelijck een sieckentrooster toestaett te doen, en conden
wij geenssints onse stemmen toe geven, alsoo hij een onecht kintt was, ende noch daeren-
boven gheen gaven van Godtt den Heer en hadde ontfangen dewelcke bequaem soude wesen
om soodanighen goddelijck ampt te bedienen. Soo is ’t dat de kerckenraett aen de school-
meester heeft geschreven alsdat sij van soodanighen acte niett en wisten, doch niet en
connen toestaen dat hij het ampt van cranckbesoecker in ’t geheel soude moghen bedienen,
maer hett morghen- en avonttgebett soude doen.

Versocht oock meede een copye van de acte voornoemt, daerenboven hem belastende dat
hij een copy van Cornelis Maes sijn boecken soude senden, alsmeede de naergelatene
pampieren met de eerste gelegentheytt te steuren, om alsoo de kerckenraet van Java daervan
te verwittigen. Uutt aller namen des kerckenraetts, Cornelis Jacobsz sieckentrooster, Willem
Arisz ouderlinck, Jaspar Foppes diacon, Steven de Roos ditto.

Den 11 february anno 1627 is met de gantsche toestemminghe des kerckenraets goet
gevonden dat Jan Gerritsz Block sieckentrooster naer Batsjan souw gaen om aldaer Cornelis
Maes sijn plaetse te becleeden, welcke Cornelis Maes voornoemt aldaer overleeden was,
ende de plaetse aldaer een tijtt langh leedich heeft gestaen.

Meede is goet gevonden alsdat men een pertij geltt soude eysschen van weeghen de
armen, hetwelck d’E. Heer Gouverneur ons toegestaen heeft, ende hebben op den vijffden
martty 1627 van den oppercoopman Frans Bruys de somme van 75 rialen van 8' ont-
fanghen.

Uutt aller namen des kerckenraetts, Cornelis Jacobsz sieckentrooster, Willem Arisz
ouderlingh, Jaspar Foppes diacon, Steven de Roos ditto.

Anno Domini 1626. Den 22" meertt heb iek Cornelis Jacobsz Wodway volcommen last ende
commissie gecreegen om te moghen het sacrament des doops te bedienen,’’ ende hebbe
dese naervolghende persoonen gedoopt, soo jonge kinderen als volwassen, welcke last ick
hebben ontfanghen van den welgeleerden D. Greogory Candidyus, dienaer des goddelijcken
woortts op Maleyen leggende op ’t eylantt Ternaten.

1. Den .J’ april 1626 is van mijn gedoopt een volwassen vrouwspersoon genaempt
Elisabeth van Sangaye’ ende had dese getuyghen: Willem Arisz ouderlinck op Maleyen.

2. Den 13" ditto is van mijn gedoopt een volwassen vrouwspersoon genaempt Elisabeth
Costa van Bessaye’’ en had dese getuyghen: Jan Theunisz, tamboer op Maleyen.

3. Mayus 1626. Den 10" ditto is van mijn gedoopt een volwassen vrouwpersoon ge-
naempt Maria Weda van Ternaten. De getuyghen waren deese: Hans Bontingh, corporael
op Malleyen.

Zie hiervoor, doc. 14, onder punt X.

Datumecijfer slecht leesbaar. Voorgestelde lezing: 7.
Vermoedelijk de kampong Sangadji, op de oostkust van Ternate.
Vermoedelijk (Nueva) Vizcaya, een gebied op het eiland Luzon.

48
