document 15                                                                          26 juli 1626

brecken2 Ick meen neen, doch q. supra me, nil ad me, ' ick ben noch met moeyte noch met
andere schande ende onneer beholpen. Finis.

15. BRIEF VAN KRANKBEZOEKER CORNELIS JACOBSZ AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 26 juli 1626.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 17-19.

Genade en Vreede in Christo Jesu

Eerwaerdige kerckenraet ende broeders in den Heere Christo Jesu.

Na broederlijcke groetenisse ende hertgrondelijcke toewenschinge des segens des Heeren
over uwe bedieninge, dient U.L. achtsamen indachtich gemaeckt te weesen over het groott
misnoegen van mijn persoon ter plaetse mijner bedieninge alhier op Maleyen.

Ende alsoo U.L. hierin seer verwondert sult weesen, soo can nochtans niet nalaten U.L.
mijn groote claecht end’ misnoeghen te kennen te geven, ende om de broeders te laten
weeten waerom dat sulcx niet can nalaten te schrijven. Bidde U.L. de beedens te willen aen-
hooren, te weeten:

Alsoo ick mijn eerste verbonden tijtt (niet sonder Godes hulpe) met eeren heb uutgedient
ende dat voor 24 guldens ter maentt, ende mijn conscintie altijtt gesochte te quyten, als-
meede een stuyver over te winnen waervan mijn huysvrouw en kinderen soude mogen
onderhouden worden, ende alsoo mijn gagie doen ter tijtt niet seer groott was, waerdoor niet
veel heb’ connen overwinnen, hebbe nochtans hondert guldens ses oft 7 geprospereertt, ende
alsoo mijn tijtt uutgedient hadde en op Battavia comende van meeninge om naer ’t patria
te vertrecken, maer alsoo van de broeders wierd’ aengesochtt om mijn noch eens te verbin-
den ’twelck niet gaern wilde toestaen, om reedenen (als boven geseytt) huysvrouw end’
kinderen in ’t vaderlant hadde), maer nochtans door mondelingh rapport van U.L., alsmeede
selffs siende datter seer weynich sieckentroosters in ’t lant waren, soo was ’t dat ick van
conscintie wegen gedwongen wiert met een blijde meeningh mijn noch eens te verbin-
den.' Ten eersten omdat soo heftich van de broeders wierd aengesochtt, ten tweeden dat
ick hoopte mij d’Heere in dees mijn bedieningh meerder kennisse soude willen verleenen,
ten darden dat oock hoopte een meerder somme (als voordesen gewonnen hadde) over te
garen, dat sie hier niet sal connen wesen, doordien in plaets dat ses rialen tot rantsoen crijge,
13 moet verteeren wil ick bij een eerlijck burger in de cost gaen, ’twelck moet bekennen dat
niet te veel is, alsoo alles hier heel duer is. Wanneer men oock eenige kleedingh van noode
heeft, men moet se tweemael soo duer betalen als op de plaetse daer vandaen gecommen
ende ’twelck mij moeyelijck valt.

Wat belanghtt om mijn tijt uut te dienen, daertoe ben altijt willich end’ bereytt, na de
cleyne gave die mij Godt Almachtich uut genaden heeft verleentt, 'twelck den alwetenden
ende den alsienden Godt bekent is, hoe gaerne dat ick sien soude dat de kercke Godts soude
wassen end’ bloeyen. Ende bidde Godt dat mijn duyster verstantt wil verlichten, ende mij
langhs soo meer wil beg’nadigen met de geest des wijsheyts ende verstants, opdat ick alsoo
mijn godlijck amptt, dat ick duslangh bedient heb, mach bedienen tot eeren van sijn godde-
lijcken naem alsmeede tott opbouwinge van sijn kercke ende gemeente, opdat ick hierna-
maels soude mogen hooren de lieffelijcke stemme: compt ghij getrouwe dienstknechtt,

185 Quod supra me, nil ad me’: wat boven mij is boven mijn macht ligt), gaat mij niets aan’ (variant

op het bij enkele kerkvaders voorkomende quod supra nos, nihil ad nos’).
186 Zie notulen kkr Batavia d.d. 4 december 1625 (Mooij, Bouwstoffen 1, 230), en deel TV, bijlage.

41
