11 december 1726                                                              document 173

als het andere met ijver wierd waargenomen, en so mosten wij dan eens op dan eens
omtrent dese plaatse omswerven tot aen

De maand september
Vrijdag den 13" september, als wanneer wij teegen den avont ’t anker ligtende en dien
geheelen nagt laveerende, op

Saturdag den 14 des agtermiddags, door stroom en tegenwint, en omdat de plaatse
om er kerk en school te besoeken nog overig was, het anker weder lieten vallen in de
bogt van Galimpein. Aan land door onse schuyt gebragt sijnde en de school aldaar besoe-
kende, waren er bijeen 3 schoolkinderen, dewelke eenige vragen seer wel beantwoorden,
en ook ’t morgen- en avontgebet, de gebeden voor en na den eeten, de tien geboden en
het gelooff van buyten wisten.

Sondag den 15" wiert des morgens volgens gewoonte den godsdienst verrigt, na de
predicatie van mij gedoopt 3 kinderen, en ’t getal der christenen in ’t geheel bevonden te
sijn 34. Den godsdienst g'eyndigt zijnde, quam bij mij een christen manspersoon van
Galimpein, klagende dat hij nu eenigen tijt geleeden sijnde sonder vrou had moeten
leeven doordien den koning van Taboekan sijn vrou en 2 sijner kinderen aanhielt, en als
hij die weder eyscht dreygt de koning hem deselve te sullen verkopen. De reeden waar-
om den koning sulx doet, seyde hij te zijn omdat er een slaaf die tot Taboekan in de
boeyen was, uyt deselve gelopen, waartoe dese christenen sou geholpen hebben. Edog,
hem ernstig ondervragende bevont ik dat niet hij maar den camilaha’ tot Taboekan
daertoe geholpen had. Maar het sij hoe het sij, men bespeurt hieruyt wederom des
konings van Taboekan onbeschaamt gedoente, want heeft dese man iets misdaan, waar-
om hem dan sijn vrou niet weederom gegeeven, doordien het immers genoeg is 2 kinde-
ren voor een slaaf aan te houden. Edog, het staat te dugten dat de koning van Taboekan,
schoon ik het hem seer ernstig hebben aangeschreven, aan dese man noyt de vrouw sal
wedergeeven, want indien dese vrou om van haren man, dewijl den koning haar dog
aanhout, gescheyden te weesen, maar eenmaal schrijende daartoe bij den koning gaat, so
sal ons de koning volgens zijn gewaant regt haar aanstonts van den man afscheyden. Na
het bescheyt des konings van Taboekan op mijn schrijven in desen hebbe ik niet konnen
wagten, omdat een of twee bobatos met den sig bij haar voegende moorsen prins en
pretendent tot het Candhareesche rijk Mananko Boem’ desen man so haast niet wilden
met een prau na Taboekan senden, als quansuis vreesende voor dien koning, daar ik haar
genoegsaam van het tegendeel in desen versekerde. Maar Mananko Boemi toont genoeg-
saam dat op hem weynig staat te maken is, immers dan eens is hij in onbillijke sake vr
iemand - gelijk onlangs voor den koning van Manginitoe toen hij een stuk geschut,
hetselve hebbende laten halen van voor het huys van de weduwe des konings van Galin-
pain met namen Johannes Carenboetoe, heeft geleent aan den koning van Manginitoe om
daarmeede te oorlogen tegen den koning van Chiau, waartegen sig met alle kragten heeft
gestelt den christen prins en pretendent tot het Candhareese rijk Andries Manabouang -
dan eens is hij weederom in een gansch billijke sake teegen imant, gelijk onder anderen
in desen christen Galinpein in ’t weder eysschen zijner vrouwe blijkt. Hierna ligteden wij
des agtermiddags een westewint aantreffende weeder ’t anker en op

Vrijdag den 20" met het aanbreken van den dag, siende dat wij weederom door sterke
stroom en tegenwint waren teruggedreeven, wierden wij genootsaakt, om ’t eylant Sangir

22 Kimelaha, stadhouder.

23 Evenals zijn rivaal Andries Manabuang was de met deze titel aangeduide David Datuk Buisang een
kleinzoon van Datu Buisang, maar bij een bijvrouw. De VOC erkende Manabuang als vorst van
Candahar. Zie GM 7,21 en GM 8,75, 132, 193.

176
