document 158, 159                                29 september 1701, 18 september 1702

158. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 29 september 1701.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 477-478.

Eerwaardige, godzaalige en hooggeleerde Heeren en medebroederen.

Wij hebben ’t van onse pligt gedagt om U.Eerw. als onse geliefde medebroeders dit
nevensgaande debat met desselfs bijlaagen te laaten toekoomen, waaruyt U.Eerw. sult
kunnen beoogen wat van de geschapenheyt en gestalte der zaake sij tusschen eenen Lambert
van Hov en dit ons collegie, sijnde den genoemden van Hov lidmaat der kerke, dog nu onder
censure, en hoe dese onse vergaadering, reedts gevilipendeert sijnde, door de Agtb. Politie
alhier in plaats van gemaintineert te werden in haar aansien verkleynt werd, verzoekende
dat U.Eerw. als trouwe medebroeders ons willen bijspringen in desen, ten fine wij ons dienst
met wat meerder rust sonder en buyten alsulke moeielijkheeden kunnen waarnemen.'

Wij souden U.Eerw. wel kundschap gegeven hebben van dit voorgevallene per ’t jagt de
Saamslag, ten waar het extract van dese politie, dit schoone stuk werk, ons naar desselfs
vertrek ter hand gestelt was, apparent opdat wij niet in staat souden sijn deswegen iets
Batavi-waarts te schrijven waartoe wij nog gelegentheyt vinden per dese chialoup van den
vrijburger Thomas Carper.

Voorts gedraagen wij ons aan ons voorgaande schrijven, ’ per de eerste scheepen
U.Eerw. toegekoomen, en wenschende dat God U.Eerw. dienst en perzoonen rijkelijk wil
zegenen tot voortsetting van Christi koninkrijk, blijven - - - U.Eerw. getrouwe mede-
broeders en vrynden. Uyt naam des kerkenraads Petrus Boterkooper p.t. praeses, J. Stam-
pioen epistl. scriba, B. van Male ouderling, J. Messchaart ouderling.

In onse kerkelijcke vergadering, Banda Neira, den 29 september 1701.

1047

159. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 18 september 1702.
ANRIL, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 523-525.

Eerwaarde, godzaalige, hooggeleerde heeren en seer waarde medebroederen.
U.Eerwaardens seer aangenaame letteren gedagteekent den 2 january anno 1702' sijn
ons wel overhandigt door den Eerw. Anthonius Hoyers, die wij als onse geliefde mede-
broeder met alle toegenegentheyt des herten ontfangen hebben, en niet lang naar sijn Eerw.
arrivement alhier door d’Agtb. politie ter deser steede op Poeloe-Ay geplaatst is.
Noopende de doenmaals loopende en gemaakte verschillen tusschen d’Agtb. Politie en
desen kerckenraad, wesweegen wij U.Eerw. vryndelijk en broederlijk communicatie gedaan

10 Zie betreffende de eerste fase van dit conflict de resolutie van de Bandase kerkenraad d.d. 2 juni
1700 (hiervoor, doc. 155). De documenten betreffende dit conflict zijn als bijlage bij deze brief
opgenomen in ANRI, Archief Kkr Batavia 52: fol. 483 extract kerkelijke resolutie 2 juni 1700 ; fol.
483-484 extract kk res. 3 juni 1700; fol. 485 extract kk res. 28 april 1701; fol. 489-490 extract kk
res. 30 juni 1701; fol. 491-492 extract kk res. 29 september 1701 (besluit Van Hoff onder kerkelijke
censuur te stellen); fol. 497 extract kk res. 18 augustus 1701; fol. 499-507 extract kk res., waarin
tevens de tekst van een uitvoerige verdediging van de hand van Van Hoff: Demonstrantie van
antwoord aan d'E.E. Heer Cornelis Stull gouverneur etc’; fol. 511-521 Eenvoudig vertoog der
waarheyt op de demonstratie, bij forma van antwoord, aan d’E. Heer Cornelis Stull, gouverneur en
directeur, benevens den Raad overgelevert door den borger Lambert van Hoff, mitsgaders ook
jegens de daarop getrockene resolutie van voorschreven rade in dato den 6 september 1701’, 29
september 1701. De resoluties PR Banda over de periode 1696-1725 zijn niet bewaard gebleven.

1097 Zie het hiervoorgaande document.

1048 ANRI, Archief Kkr Batavia 52, fol. 429-430.

321
