18 augustus 1694                                                               document 103

dien alle de ordinaris gebeden en alle de vraegjens van Caron met de texten van buyten
konden opseggen, nog 15 van het getal der schoolkinderen die tot nog toe lesen off schrijven
geleerd hadden, die egter de meeste vraegjes benevens d’ordinaire dagelijke gebeden hadde
geleert, 27 andere die alleen eenige vraegjens benevens eenige gebeden konde opseggen.
De rest konden eenelijk maer hier en daer een vraegje dog sonder texten beantwoorden, en
bovendien het vader onse, de 12 articulen des geloofs, dog meest zonder eenig verstant off
begrip, ’twelk bleek wanneer haer somtijts eens nader ondervraegde.

In ’t gebeth verschenen 150, 160, 180, 200, dog ordinair meer vrouwen als mans, dog de
coning en andere hoofden van de negorij verschenen doorgaens in ’t gebet. Dog is dat volk
zeer dom en onkundig in de grondbeginselen van het Christendom, en opgepropt met hey-
densche bijgelovigheden en duyvelsdienst.

Den 6" september ben ik gegaen van Dauw na

Boulang Itang

alwaer hebbe bevonden 847 christenen, geen ledematen, nog ook geen die haer daertoe
genegen toonden, en is dit volk ongemeen traeg in ’t waernemen van den godsdienst
alsmede om haer kinderen in de schole te bestellen, want volgens de rolle van de Inlandsen
schoolmeester Bastiaen de Gratia was het getal van de schoolkinderen in ’t geheel 44, zijnde
altemael jongens, blijvende de meysjes geheel en al uyt de schole. Dog beloofde de conin-
ginne benevens hare rijxgroten voor het toekomende sorge te sullen dragen dat niet alleen
het getal van schooljongens zoude vermeerdert worden, maer dat ook de meysjes voortaen
soude in de schole komen, dog is ’tselve tot nog niet werkstellig gemaekt. Onder welke
bovengenoemde discipelen hebbe bevonden drie die redelijk konde lesen en schrijven, die
ook de gemene vraegjes van Caron, de Weg des Levens benevens de texten konden op-
seggen, alsmede alle de ordinaris gebeden etc, negen andere die spellen leren, en alle de
gebeden benevens de vragen van Caron, dog zonder texten hadde geleert, 23 die nog maer
de letters begonden te leren, en eenige weynige vragen uyt het vraegboekje, genaamt de
Weg des Levens, alsmede eenige dagelijke gebeden, 9 die leren de 10 geboden des Heren,
de 12 articulen des geloofs en het vader onse. Hebbe verscheyde malen de scholen gevi-
senteert, en daerin bevonden 16, 18, 20, 23 schooljongens. De meester zeyde dat 'er nu nog
meer als ordinaire in de school quamen, omdat de predicant in de negorij was, maer dat op
andere tijden boven 10, 12, 14 jongens niet in de school quamen.

Verscheen ook doorgaens ’s avonds in ’t gebed, dog konde bespeuren de traegheyt van
dit volk, alsoo van dit groot getal christenen niet boven de 40, 45, 50 60 in ’t gebet ver-
scheenen.

Hebbende alhier ook bevonden een seer grote nieuw geboude kerk, die ook tot een school
word gebruykt, in dewelke (nadat in de Maleytse tale hadde gepredikt) 48 paren in den
huwelijken staet bevestigt en 24 kleyne kinderen door den heyligen doop de christenkerke
wierden ingelijft.

Nadat nu mijn afscheyt genomen hadden van de coninginne en de rijxgroten, onder
ernstige recommandatie aen haer om alles te versorgen en werkstellig te maken wat nodig
was tot opbouw van kerk en school, ben ik den 10" dito van Boelangitang wederom gegaen
na Dauw, om van daer met de twee aldaer gereetleggende prauwen off vaertuygen onse
reyse voort te setten na Andergila,’ blijvende de chialoep de Kuyper wagten voor Caudipan
totdat wederom van Attingola terug soude komen. Voorts marchieerde wij van Andergila
na Attingola, komende eyndelijk na vier dagen reysen den 14" dito ontrent den avond in de
negorij

3 Andegila, aan de noordkust van Noord-Celebes, 123,12 O.L.
356
