9 september 1690                                                                       document 93

In ’t generael valt nog van de Tagulanders te seggen dat sij volgens berigt der school-
meesters seer neerstig en ijverig zijn om de gemeene bijeenkomste off de predicatie des
goddelijken woorts bij te wonen en aen te horen, waervan wij eenigsints weten te getuygen,
aengesien de kerke op de sondag die wij aldaer geweest zijn tot aen de buytendeuren vol
menschen was, en wierde de godsdienst ook seer stigtelijk en na behoren gepleegt, sulx de
gemeente aldaer, ten opsigte der Inlanderen gesproken, vrij groter als hier op Ternaten zij,
komende de oude en bejaerde lieden des avonts mede neerstig in de schole wanneer de ge-
mene gebeden gedaen werden, en konnen dese volkeren waerlijk tot een exempel en voor-
beelt voor alle de hier ontrent wonende eylanderen dienen. Waermede wij oversteken na
Sangir, alwaer de Chiauweresen een dorp hebben, genaemt

Tamacko, welkers inwooneren, even gelijk alle de Chiauwse volkeren, seer loom en traeg
zijn in ’t oeffenen van onsen godsdienst, hebbende den schoolmeester, Davidt Sahary, ons
gerapporteert dat hij, wat moeyte ook aengewent heeft, des sondags noyt boven de 20 zoo
mans als vrouwen en kinderen heeft konnen doen bijeenvergaderen om tot het gehoor van
Godes woord te komen, niettegenstaende hij aldaer een getal van over de 200 christenen
weet te noemen, en onder die in de 20 personen welke beleydenisse van de gereformeerde
religie hebben gedaen. De schoolkinderen, die bijeen zijnde ontrent de 40 coppen soo meys-
jens als jongens komen uyt te maken, werden ook ten meesten van hare ouders t’huys ge-
houden en in hare dienst gebruykt, sulx er noyt boven de 12 13 tegelijk ter schole ver-
schijnen, klagende hij Sahary almede geen boeken tot onderwijsinge der jeugt te hebben,
en dat hun de gebeden etc. voor moet seggen, dewelcke gelijk in alle de voorbeschreve
schoolen dan van de kinderen tegelijk werden nagesegt, invoegen ligtelijk te bevroeden zij
wat verwagtinge van dit Christendom kan gemaekt werden, temeer de overblijfselen der
bijgelovigheden uyt de mahumedaense secte voortgekomen en die van het heydendom mits-
gaders de superstitin der Castilianen hun alle geweldig aenhangen, waerdoor de jeugt geen
ware onderwijsinge van hare ouders erlangen kan. Op Mangenitoe soude het Christendom
ten ontwijffel wel wat beter aensien hebben indien de twee coningen, Don Charlos Pianty
en Martin Takingnetang, niet bijna gedurig overhoop lagen. Ontrent 50 schoolkinderen
werden hier gevonden, waervan dagelijx niet meer ter schole komen dan 16 17, ook wel
minder, dog selden, dewelke op deselve wijse als voorschreven zij onderwesen werden. De
bejaerde versuymen steets de kerkelijke bijeenkomsten, en sijn hierom waerlijk niet waerdig
de naem van christenen te dragen, temeer dewijl door hare werken allesints betonen meerder
moors en heydens dan christenen te zijn. Hoedanig het op

Taroena mede gestelt is, met dit onderscheyt nogtans dat den Ed. Martin Tarandam, die
de fondamenten onser religie wel verstaet en ook seer gaarn daervan discoureert, besorgt dat
de jeugt ter schole gesonden werd, sulx aldaer, soo ons de schoolmeester De Rosairo betuygt
heeft, dagelijk wel 50 60 kinderen ter schole komen, edog bij aenwesen noyt boven de 30,
en voor het meeste nogal minder. Opgemelte coning soude ten ontwijffel onse godsdienst
onder de zijne wel wat beter voortsetten bijaldien zijne onderdanen wat meerder ontsag voor
hem hadden, dog dit ontbrekende schijnt het onder hem onmogelijk te zijn. Hier waren
eenige kinderen die de formelieren der gebeden, het vader ons, geloof, thien geboden en
verscheyde vraegjens uyt De Weg na de Hemel van buyten konden, dog gene, gelijk ook in
alle andere scholen niet voor soo veel ons bekent zij, die lesen, veel min een weynig
schrijven kan, ’tgunt hun ook (dewijl borden nog papier hebben) niet geleert werden kan.
Onder de gehoorsaemheyt van opgemelte koning staet nog een negorij, Kalongan genaemt,
alwaer niet meer dan in de 20 schoolkinderen getelt werden, waervan dagelijx niet boven
6 7 ter schole komen, dewelke, dat wel het meeste te beklagen is, ook seer weynig geleert
hebben, komende de bejaerde selden ter kerke, veelmin des avonts in de gebeden, ’tgunt de

256
