z.d. (juli 1731)                                                                        document 183

gemeinte door D. Justus Henricus Beine, die den tijd die sijn Eerw. in het waarnemen
van sijn bediening ooverig heeft met alle vlijt ook soekt waar te nemen tot het anleeren
van de Maleytse taal, om Gods kerke bij voorvallender occasie ook daarin te konnen
dienst doen.

De inlandsche gemeinte word in de Maleytsche taal na vermogen gestigt door D.
Johan Thomas Werndly, die behalven de gewoone sondaagsche predicatie nog twee maal
in de week openbaare catechisatie houd.

Naa een naukeurig ondersoek zijn hier buyte ’s Compagnies dienaaren bevonden te
zijn: christenen in ’t geheel omtrent 485, en nog wel 140 christenslaven, waaronder zijn
schoolkinders 69. Zedert ons laatste schrijven nieuw gedoopte kinders 32, bejaarde 4, en
ledematen in het geheel, soo van ’s Compagnies dienaars als inlanders, 57.

Dewijle, door Gods onverdiende genade, de hier voor ruym twee jaaren woedende
koors nu al eenigen tijd is opgehouden geweest, soo heeft onsen E.E. Agtb. Heer gouver-
neur en raad een dank-, vast- en bedendag geordoneert, die onder een groote toeloop van
menschen met veel devotie alhier op den 11 april deses jaars geviert is.

Met kerkelijke attestatie komt tot U.Eerw. oover de E.E. Agtb. Heer Jacob Christiaan
Pielat (die gedurende sijn E.E.Agtb. regering alhier in allen deelen sig getoont heeft te
zijn een voorstander van Gods kerke) en sijn E.E. Agtb. huysvrouw Mejuffrouw
Amarantha van der Elst.

Voor tegenwoordig - - - de predikanten, ouderlingen en diaconen uytmakende den
kerkenraad op Ternaten, en uyt aller last en naam Johan Thomas Werndly synedr. pt.
praeses et epist. scriba, C. Voges, A. Cagias.

Ternaten in onse kerkelijke vergadering den 6" juni anno 1731.

183. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP MAKIAN EN
BATJAN DOOR DS. JOHAN THOMAS WERNDLY. Ternate, z.d. (juli 1731.
NA, VOC 2191, fol. 1948-1957. Afschrift.

Rapport van d’kerk- en schoolvisite door den ondergetekende predikant Johan Thomas
Werendly gedaan op d’'eylanden Macquian en Batchian, en na in kerkenraade voorge-
lezen te zijn overgelevert aan den E.E. Agtb. Heer Elias d’Haeze, Gouverneur en Direc-
teur, benevens den Raad deser Moluccos.

July Anno 1731

Vrijdag den 6" july anno 1731. Tegen den avond met d’pantchiallang de Zijde-teel’
vertrocken zijnde om de kerk- en schoolvisite te doen op Macquian en Batchian ben ik
op Maandag den 9" ’s avonds omtrent 8 uuren daarmede b’houden op Macquian aan-
geland.

Dingsdag den 10 ging ik de school besoeken, waarin waren 8 schoolkinders. Drie
van d’selve leerden Hollands en konde de gebeden, ’t geloove en thien geboden, ant-
woorden tamelijk vaardig op de vraagen uyt d’Heydelbergsen Catechismus tot daar
g’handelt word van God den H. Geest’ en op die uyt ’t vraagboekjen van Caron tot
Christi prophetisch ampt," en dan nog die uyt ’t Kort Begryp. De meeste konde bewij-
sen en verklaring ten deele. Dese drie konden tamelijk leezen en een van dezelve leerden

39 De Zijdeteelt, van 1730 tot 1746 actief in de wateren rond Ternate.

0 Tot vraag en antwoord 53, zondag 20.

4 Bedoeld moet zijn Carons versie van de Djalan ca Surga (1683). Hierin worden de ambten van
Christus echter niet genoemd. Wel de twee naturen (vraag en antwoord 16).

224
