document 83, 84                                                     10 juli 1636, 12 juli 1636

De mooren tot Iha, seide paty Labo, houden haer stille. De houcum heeft de begeerte van
Capaha ende Oma afgeslagen, die versochten de reduit tot Honomoa te mogen bestormen.
Heeft daeraf Radja Oulat en de andere christene hoofden gewarschuwt, die t'samen besloo-
ten hebben, soo de reduit werdt aengetast, met alle man de Nederlanders te hulp te comen.

De schoolen ende kerckendienst werden op Uliasser in de negorijen aen de zijde van de
reduit wel waergenomen, als de schoolmeester van Touaha verclaert, maer aen de oversijde
slappelick. Op Nusselau is een wijl tijts noch school gehouden noch predicatie gedaen. Op
Letimo schrijven de meesters dat de godtsdienst gepleegt werdt ende de kinderen wel school
comen. Hier bij t Casteel sijn weder een deel kinderen tot de schoole comende, want in de
eerste tumulte geen kinderen ter schole quamen.

Het is hier eene deerlicke standt, tot dewelcke geen hope is dat ze ten rechten sal gebraght
werden voordat de Ed. Heer Generael ende U.Edelheyt met een goede maght herwaerts
comt. Derhalven seer nae die tijdt verwachten dat den Ed. Heer Generael nevens U.
Edelheyt hier sien mogen, dagelick Godt den Heere biddende dat hij den oproerigen een ver-
tsaegt ende bevent herte geve, de vreedtsame met wijsheit ende cloeckmoedigheit sterke,
ende vrede, tot zijnes H. naems eere ende verbreidinge des rijcx Christi, verleene, ende ten
dien eynde zijne Edelheyt tesaemen met U Edelheyts voorspoedige herwaerts comste ver-
leene.

Lieutenant Riviere" ende zijne E. huysvrouw sijn welvaerende. S' Rombauts is somtijts
swackelick, maer zijner E. huysvrouw heeft een sware sieckte gehadt, waeraf noch te bedde
leidt, maer is Gode danck nu aen de beter-handt gecomen.

U.E. groetenisse is den orangcayen seer aengenaem ende doen U.E. weder hertelick
groeten, souden haer verblijden indien U.Edelheyt weder in Amboina saegen.

Hiermede, Edele, eerentfeste, manhafte, achtbaere, wijse, vrome ende seer voorsienige
Heere, der beschuttinge des Almagtigen bevolen, die U.Ed. met U.Ed. partuir ende kinderen
beware ende overvloedelick ter saligheidt segene. Vaertwel.

Gegeven tot Amboina in ’t Casteel Victoria den 22 may anno domini 1636. U.Ed' dienaer
Justus Heurnius. De groetenisse aen de E. Heer Van der Burch ende zijner E. huysvrouw.

83. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
10 juli 1636.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 174-179.

(Dit document kan wegens ernstige beschadiging niet worden gegeven; het handschrift
is dat van ds. J. Heurnius.)

84. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE CLASSES AMSTERDAM EN WAL-
CHEREN. Ambon, 12 juli 1636.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 184-198. Afschrift.'

Niettegenstaende de E. broederen des kerkenraets van Batavia jaerlicx in haere missyven
U.E. grondige openinge doen van den standt ende geleegentheyt aller kercken in Oost Indin

9 Luitenant Walraven de Rieviere (Rivire).

80 Johannes van der Burch, Raad van Indi. Een reactie van Gijsels op deze brief van Heurnius, d.d.
20 december 1636, in NA 1.11.06.04, film 3699, ongefolieerd.

8L Niet aangetroffen in SAA en Zeeuws Archief. Het afschrift in ANRI is in zeer slechte staat.

199
