19 oktober 1675                                                                       document 205

Den 10 dito. Op Kelipapoety den meester neerstig, maar bevond dat door slappigheyd
der orangkayen van 273 christenen soo mannen als vrouwen niet meer als 44 kinderen ter
school quamen, waarover de voornoemden orangkayen vermaant zijnde, beloofden in ’t
toekomende beter debvoiren te zullen doen.

Alhier zijn 10 kinderen gedoopt. Drie bejaarde vrouwen en een man, sig ten doop presen-
terende, zijn om hare weynige kennisse uytgestelt.

Zeker kint van Alfoeresche ouders, omtrent 6 7 jaren oud, mede ten doop gepresenteert
zijnde, hebbe niet aangenomen tenzij versekeringe gegeven wierde dat het voornoemde kint
bij zijne ouders niet en soude worden opgevoet, maar van andere christenen als eygen
wierde aangenomen, of ook wel, zoo de ouders selfs gedoopt wierden.

Den 12 dito. Op Roemakay en Camarin presenteeren de heydensche orangkayen met
hare onderdanen het christengeloof aan te nemen, excepto een duyvelspriester, en zijn haar
bij provisie op recommandatie van den Natahoedy twee discipulen tot onderwijsinge toege-
voegt.

Den 14 dito. Op Piroe Tanoeno bevonden 50 christenen, soo mannen als vrouwen,
waarvan 12 kinderen ter school quamen, hadden soo wat tamelijk toegenomen in 4 maan-
den, en zijn alhier 6 kinderen gedoopt. Zes bejaarde vrouwen van nieugedoopte christen-
mannen presenteerden haar ten doop, dog zijn om hare weynige kennisse tot nader visite
uytgestelt.

Een heyden van Tanoeno sond 2 kinderen out omtrent 5 6 jaren ten doop, dog zijn
afgeslagen om reden als boven op Kelipapoety is geschiet.

Den 17" dito. Op Hitoe van 14 christenen, soo mannen als vrouwen, 14 schoolkinderen,
waarvan 3 omtrent de 18 20 jaren oudt zijnde, zijn gelicentieert. Den meester een van deze
dry bejaarde discipulen een gat in ’t hooft geslagen hebbende, excuseert zig dat voor die tijd
van zijn sinnen door siekte is berooft geweest, anders draagt sig neerstig en wel.

Alhier is een christenkint gedoopt. Daar presenteerden sig ook een man met een vrouw
ten doop, dog zijn mede om weynige kennisse uytgestelt.

Onder stont: U.E. Agtb. ootmoedige en dienstbare dienaar in Christo Jesu. Was getekent:
Petrus Durant, V.D.M. in Amboina.

205. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN IN LEITIMOR DOOR DS.
ALBERTUS STRUYS. Ambon, 19 oktober 1675.
NA, VOC 1317, fol. 733r-734r. Afschrift.

Rapport der visitatin van kerken en scholen op de gebergten van Leytimor gedaan door
Albertus Struys.

Anno 1675 den 15" october. Op Hatala de avond-oeffeningen wel bevonden.

Den 16 dito.'' De school bezien, en 40 kinderen daarin bevonden. Twintig leerden den
catechismus, 9 Aldegondes vragen, 11 den 12 articulen, 10 geboden, en gebeden, konnen
mooy lezen en schrijven, zijn 5 kinderen gedoopt ende waren kerk en school, item de
catechisatin, zeer wel.

Denselfden dito op Nakou, heb ik in de school 54 kinderen bevonden, 15 die den
catechismus leerden, 11 d’Aldegonde vragen, 22 de 12 articulen, 10 geboden en gebeden,
lazen en schreven tamelijk. Zijn 8 kinderen gedoopt. Is maar tamelijk, gelijk ook d’avond-
oeffeningen en catechisatin.

B Een dinsdag.

472
