17 oktober 1691                                                                         document 97

B. Diego Boel, 1. Jambeng, A. Mattheus
B. Martin Lawonuhu, 1. Inanging, A. Joseph

Dat sommiger kristenen namen agtergelaten zijn, comt dat sij selven eigene namen hebben
vergeten.

Namen dergener die bij twee vrouwen houden: Pedro Belianga, Casinta Totolang, Lucas
Madapoe, Martin Lawonoehoe

Mede verhaalde mij den meester Tomas Nahoehi hoe dat hij, een schooljongen om redenen
geslagen hebbende, eerst van de grootmoeder, daarna van den hoecum (fiscaal) Carel Rodi
ende de Zinganadje (prins) Andries Tatiwoen, den ene in school, de andere in sijn huys, seer
smadelijk wierde bejegent ende uytgescholden, seggende: komt slaat ons, ende indien gij
schoolmeester wederom onse kinderen slaat, wij sullen geen agt meer geven nog op kerk,
nog op school, nog op den gehelen godsdienst, schoon de koning van Chiauw ende d’Ed.
Compagnie haar verjaagde, verwoeste, ja haar doode, waaruyt men wel kan afmeten ende
afnemen met hoedanigen ijver dese hooffden christenen zijn.

Na ’t eyndigen van den H. doop beraadslaagden ende belooffden de hooffden gelijk voor
desen agt te geven op kerk ende schoolen, ende een nieuwen kerk te bouwen, maar ’k ben
bedugt dat ’t wederom zal wesen als tevoren, ende gelijk die van de negorij off dorp Ra-
mauw: na mijn vertrek daaraan niets eens gedenken.

De marinjoe off omroeper van kerk ende school, met name Bartolomeus Makopintoe,
nadat hij dan was opgekomen om zijn gagie te ontfangen, konde ’tselve niet erlangen, also
hier bij den opperhoofft geen kennisse daar aff is desen Makopintoe omroeper te wesen.
Derhalven versoekt de voorgem. Makopintoe, die van de E. Agtb. Heer gouverneur en sijnen
raad nu omtrendt anderhalff jaar verleden als omroeper van de kerk aangestelt is, dat hij sijn
toegeleyde gagie mogte erlangen van welke in mijn rapport gedaan 16897

Het getal der gedoopte christenen op Mangary beloopt 576.

Den 12 may vertrocken wij van Mangary wederom na Sangir ende quamen den 14 may
op de negorij off dorp Saloerang, ende wij bevonden omtrent 30 personen in ’t avondgebed,
van welke omtrendt 20 vaardig wisten op te seggen ende te beanwoorden ’t boekie Caron,
(Den Weg na den hemel genaamt).

Den 15 may bevonden wij 15 schoolkinderen, welke wij alle ondersogten, welke, be-
halven eene, wisten ’t onse vader, de 12 articulen des gelooffs, de 10 geboden, ’t morgen
ende avondgebed, gebed voor ende na den eeten, sommige evenwel haperende ende stame-
rende doordien sij dan eens komen en dan wederom agterblijvende. Drie van dese lesen ’t
Nieuwe Testament ende konnen tamelijk schrijven.

Des avonds in ’t gebed bevonden 55 56 personen, waaronder omtrendt 18 mansperso-
nen, van welke ’k 15 na elkanderen ondervraagde ’t onse vader ende 12 articulen des ge-
looffs. Maar niet een eenige wist daar een woord aff, ’t was gelijk alsoff ik haar Hebrees
quam te vragen, dog 3 hadden nog ietwes geleert. Zoo mede onder de vrouwspersonen 12
d 13 wierden bevonden iets te weten. Maar de rest waren als een stuk houts, ende evenwel
moet men hare kinderen doopen, want sij de name van christenen hebben ende soo ver-
volgens mede gerekent in ’t verbond. Daarbij wert haar nog voorgelesen ’t formulier des
doops, dat sij hare kinderen in de leere, daarvan sij belijdenisse doen, zullen leeren ende
onderwijsen, daar sij selve niet een eenig woord van en weten.

7 Verslag niet aangetroffen; het voornemen tot deze visite vermeld in doc. 92.

292
