document 131                                                                     3 maart 1706

Also op den 29" january deses jaars vrijdag ’s avonts ten ses uuren met de chaloup de
Kuyper van ’t Casteel Orange ben zeylgegaan, quamen w’den 31, sondags, ten 10 uuren
aan ’t eylant Macquian

Macquian

alwaar na voorgaande huysbesoeking en nodige der ledematen dien voordemiddag nog
voor het guarnisoen predikte. Liet ook des namiddags ten 3 uuren de Maleydse gemeente
vergaderen, en gebood den inlandsen schoolmeester Jan Parera een predicatie uyt Caron
voor te lesen, doopte daarna 2 kinderen en deelde het Heylig avontmaal aan 2 persoonen
uyt, d'overige ledematen siek en ook buyten ’t eylant zijnde.

Maandag den 4" february ’s morgens ten 8 uuren versamelde alle d’inlandse christe-
nen, zo mannen, vrouwen als kinderen, in de gemeene schoole. Bevond daar tegenwoor-
dig 10 bejaarde persoonen, vier mannen en 6 vrouwen, alsmede 8 schoolkinderen. Ik
leesde aanstonts de naamrolle op, en hoorde uyt den schoolmeester dat er al veele siek en
buyten ’t eylant waren.

Ondervraagde daarop dese bejaarde een voor een, van den schoolmeester beginnende,
door een tolcq, na de gewigtigste en noodsakelijkste leerstucken der heyligen religie, dog
vond se alle op dusdanige manier reekenschap des geloofs buyten vrageboekjes te geven,
seer onweetend en beklaaglijk dom, wijnig van het heydendom verschillende.

Daarna tot de schoolkinderen, 8 in ’t getal, 4 jongens en 4 meysjes, mij keerende,
verstond ik door den schoolmeester dat er nog 6 door siekte afwesig waren. Onder dese 4
jongens konden 3 redelijk lesen en begon te schrijven, de 4 spelde. Dese konde meest
alle 4 de 10 geboden, d’articulen des geloofs, vader ons en andere gebeden, dog hadden
tot nog geene andere vraagjes bequaam van buyten geleerdt, gelijk ook niet gedaan
hadde de 4 meyskens als nog klein, seyden egter redelijk veerdig alle 4 de articulen des
geloofs en ’t vader ons op, twee van haar begonde redelijk te lesen, d'andere 2 spelde
nog, als nog heel jong zijnde. Dus dan groot en kleyn gehoort hebbende, liet naar ernstige
vermaninge en gebede tot God de school omtrent 11 uuren uytgaan.

Des avonts ten 5 uuren het dagelijk avondgebet der militairen, dat met goede ordre en
stigtinge geschiede, bijgewoont hebbende, vertrock weder ten ses uuren na de Maleydse
school, alwaar ’t gewone avondgebet voor den inlander geschiede. Sag daar tegenwoor-
dig 7 vrouwen, 3 jongelingen en 3 kinderen. Liet dese bejaarde den schoolmeester na zijn
gewoonte examineren, en bevond dat se bijna alle redelijk veerdig van buyten konden
beantwoorden het boekje de Jalang ca Surga met de schriftuurtexten daarbij. Dit afge-
daan zijnde liet den schoolmeester het gewoon gebet doen, en nadat wederom alle met
ernstige betuyginge vermaand, en God tot vermeerdering van heur kennis en deugt
gebeden hadde, liet se met de segen des Heeren gaan, vermaande ook daarna den school-
meester selfs met bedreyginge tot zijn pligt en neerstigheit.

Versogt de sorg en opsigt over dese christenen en godsdienst van den sergeant com-
mandant, in wiens tegenwoordigheyt ik ook d’armbos opende en daarin bevond 2 rijxs-
daalders 16 stuivers. Dus dan ’t getal der christenen alhier 37, ledematen 4, school-
kinderen 14.

Dingsdag den 2" february omtrent 12 uuren vertrocken we wederom van Macquian en
setten onsen cours na

Batchian

alwaar we woensdag den 3" february agtermiddag ten 4 uuren op de rhede quamen. Liet
den inlandsen schoolmeester Dominicus Mangos aanstonts bij mij komen, ondervraag-

79
