23 november 1693                                                               document 101

gedaen en daerover door ons wederom g'examineert, hetgene tamelijk was, tot des Heeren
heylig avondmael toegelaten eenen Christoffel Slepko ende Hester de Meester. Des avonds
versamelde wederom ’tselve getal, ende de schoolmeester voer voort te vragen ’t derde ge-
deelte van Caron.

Den 30 dito des voor de middags vraegde wij wederom de schoolkinderen in getal 10.
Zeven jongens wisten de vraegjens van Caron tot aen ’t gelove (als voren gesegt), maer de
drie meysjes hadden ’tselvige nog niet geleert. Ook is hier een jongen die wel bequaem is
ter school te gaen, ende woond bij den commandant De Meester, van welke hij word opge-
voet, maer de sergeant De Meester segt hem de jongen onder de moren weggehaelt te
hebben, en dat hij die jongen doet leren in sijn huys door den schoolmeester, temeer alsoo
de ouders nog heydenen zijn. Versogten om de jongen als haer kind bij haer te mogen
hebben, is zulx toegestaen tot tijd en wijle zij ouders, volgens haer eygen belofte in ons
presentie gedaen, sullen hebben geleerd en op hare ernstige belijdenisse sullen zijn gedoopt,
overmits dien jongen alrede gedoopt is ende een christen, voor hem beter is met christenen
te woonen.

Des na de middags ontrent 4 uren gingen wij de huysbesoekinge, off nodiginge doen der
ledematen Jesu Christi tot zijne tafel, afleggen. Maer vier inlandse ledematen verschenen
in’t avondgebed, welke wij kortelijk ondervraegt hebbende mede nodigden ter tafel onses
Heren Jesu Christi, ende daer versamelde 12 mannen en 10 vrouwen, ende eyndigde onse
bijeenkomste met ’t gewoonlijke gebruyk.

Saturdag 31 dito des namiddags deed men de voorbereydingspredicatie voor de ledematen
ende meer andere in de Maleytse tale, ende na gedane predicatie gedoopt op voorgaende
eygen beleydenisse dien bejaerde meydt Juliana Parera, doopvader Andries van Batchan,
doopmoeder Juliana Borgodie.

Daerop van den predikstoel afgekondigt de namen dergener die haer beleydenisse hebben
gedaen om tot de tafel Jesu Christi te treden, met namen als boven: Christoffel Slepko, Hes-
ter de Meester, ende haer mede in de name Jesu Christi tot de heylige communicatie ge-
nodigt.

Den voorgemelte Ambrosius Tissera (waeraff van te voren folio 2), verscheyde mael tot
het kosterschap aengesogt, was nu genegen tot de ordinairen besolding, maer dewijl aen de
E. Heer gouverneur door den commandant De Meester om een coster is versogt geworden
van Ternaten na Batchan over te senden, zoo is ’t dat men dese Ambrosius niet vastelijk
hebben derven aennemen, off dees Agtb. Heer gouverneur een coster kerk- en schooldienst
mogte hebben op Ternaten verkoren.

Den primo november des voor de middags den predicant Gillius Caminga voor het Hol-
lants guarnisoen in de kerk gepredikt en na gedane predicatie des Heeren heylig avondmael
uytgedeelt aen dese navolgende personen, namentlijk: Mattheus de Meester en desselfs
huysvrouwe, Clara van Nert, Josua Filingius, Hester de Meester, Christoffel Slepko, Willem
Jacobsz. Des na de middags voor de Inlanderen in de Maleytse tael, ende het heylig nagt-
mael uytgereykt aen dese navolgende persoonen, met namen Manuel Pais, Evert Lolang,
Martin Parera, Anica Felingius, Waleri Parera, Andreli Parera, Adriaentje Mengel.

Maendag 2 dito. Alsoo wij van overlange aen den schoolmeester met onse aenkomste op
Batchan, alsook den domine, hadde bekent gemaekt eens eene volkomene rol der gedoopte
christenen zoo van Batchan als het onderhorige eyland Ouby op te stellen, dog hebben wij
sulx niet konnen bekomen tot nu toe, zoo is ’t dat wij ’tselve aen den commandant hebben
versogt zijne opgestelde rolle van alle hoofden, waeruyt wij selve alle de namen der ge-
doopte christenen hebben uytgekipt ende gesogt, opdat wij een eynde mogte erlangen van
’t lang verwagte getal der christenen, 'twelk t’samen beloopt 160, zoo op de fortres Barne-

346
