document 122                                                                  3 januari 1703

katie in ’t Maleyts voorgelesen, en doopte 33 kinderen. Sondag den 22 wiert na ge-
woonte den openbaren godsdienst alhier waergenomen, en heb des agtermiddags 3 paer
in den huwelijken staet bevestigt, en het getal der christenen alhier is 1018. Alles verrigt
hebbende, ben ik op maendag van hier vertrocken na Pehee.

Pehee op Chiauw

En op maendag, dienzelven dag van den 23, quam ik op Pehee op Chiauw tegens den
avont en vervoegde mij terstont in het gebet, en vond daer bijeen vergadert alle de
schooljongens, die hier 63 in getal zijn, dog daeronder geen meysjes, die men hier al
mede niet ter school brengt. Veele jonges wisten mede het boekje Den Weg na den
Hemel veerdig na de letter van buyten op te zeggen, en ook eenige vrouwen die hier
mede waren kosten gemelte vraegjens. En onder de schooljongens konnen der maer 5
schrijven. En des anderen daegs op dingsdag den 24 wiert den openbaeren godsdienst
gehouden, en doopte 54 kinderen, en het getal der christenen alhier is volgens de rol van
de meester 971.

Ondong op Chiauw

En ging des agtermiddags van hier met een kleyn prauwtje naer Ondong op Chiauw. En
alsoo den meester daer in alles klaer was, vermits hij drie dagen van te voren al bij mij
was geweest op Oeloe, wierden naer openbaren godsdienst gedoopt 29 kinderen, en in de
school komende vont ik 83 kinderen, en wierden als op andere plaetsen des avonts in ’t
gebet uyt het meermaels genoemde boekje gevraegd en de gebeden geleert, maer hier
waren alwederom geen schoolmeysjes als alleenlijk drie. En na het doen van de visite
ontsloeg ik er drie uyt de school, en het getal der christenen alhier is 465. En mijn dingen
alhier verrigt hebbende, gink ik des avonts wederom met een kleyn prautje na Pehee om
van daer na Lehee te gaen, gelijk ik dan des anderendaegs ’s morgens vroeg vertrocken.

Lehee op Chiauw

Op woensdag den 25 quam ik dan vroeg op Lehee en gink terstont in de school om de
kinderen te besigtigen, die ik 33 in getal bevond, dog al mede niet n meysje, en kosten
ook gemelte boekje van buyten opseggen en 6 7 moy schrijven. En des agtermiddag, na
het houden van openbaren godsdienst, doopte ik 37 kinderen en bevestigde seven paer
volkx in de huwelijken staet, en het getal der christenen alhier is 374. En des anderen
daegs ’s morgens den 26, op donderdag, vertrok ik van hier en stak na Sangir over.

Tammako op Sangir

Op vrijdag den 27 quam ik op Tamako op Sangir des middag omtrent ten 12 uyren en
vervoegde mij des avonts in ’t gebet en vond daer een getal van 40 schooljongens, maer
al wederom niet n meysje, waervan sommige eenige vraegjens van het bekende boekje,
alsook eenige bejaerde personen, soo mannen als vrouwen, die hier mede vergadert
waren, wisten te beantwoorden. Maer van dit 40 getal van schooljongens komt er veel-
tijts maer 5 6 van ter school, volgens klagten van de meester, en of hij er al over klaegt
soo en betert het nogtans niet, en of hij tegen het opperhooft spreekt van de meysjes, dat
die ter schoole behoorden te komen, soo en komt er nogtans niet van, en hij beantwoord
het maer met stilswijgen.

Op saturdag, na openbaren godsdienst gehouden te hebben, doopte ik 15 kinderen en
bevestigde 5 paer in de huwelijken staet. En het getal der christenen alhier is 534. Den
meester alhier versoekt eenige verbeteringe van gagie te mogen genieten, vermits zijn
tijdwinning van 4 rds nu al geduurt heeft van ’t jaer 97 af, en heeft tot dien eynde mijn

37
