2 november 1707                                                                 document 135

des Heeren, de 12 articulen en sommige gebeeden, een konde ook maar schrijven en lee-
sen, de andere bleeven nog in de beginselen hangen, soodat het hier vrij slegt met de kerk
en school gesteld is. Dus hier gelaten een getal van schoolkinderen 72, christenen in ’t
gemeen 788.

Woensdag den 15' dito vertrocken w’ wederom naar het gebergte de Leewas, alwaar
den 18 aanquamen en van daar door Limbotto en Gorontale naar Attingola, daar don-
derdag den 23" quamen.

Attingola

Vrijdag den 24" in ’t school met den meester Joannes Pays komende, vond tegenwoordig
19 schooljongens, en was (volgens de meester) maar een affweesig. Dese sijden alle
redelijk veerdig van buyten op de wet des Heeren, 12 articulen en de gemeene gebeden,
alsmede het boekje van Aldegonde. Geen van alle konde schrijven nogh wel leesen, maar
leerden de beginselen. Des avonds in het gebed verscheenen niet meerder dan 4 bejaarde
persoonen.

Saterdag den 25" liet ik de geheele gemeente bij malkanderen roepen, om te onder-
vragen in de gronden van den christelijken godsdienst. Bevond dat soo maar tamelijk in
de wet, 12 articulen en de gemeene gebeden alsmede het boekje van Caron sonder texten
g’oeffend waren.

Sondag den 26" dito doopte na gelesen predicatie 24 kinderen, alle egt, vermaande
daarna heel ernstig alle de opperhoovden dat sij dog, hier in het midden der moren woo-
nende, voor de christen godsdienst en schoole sorge wilden dragen, waarop alle met
luyder stemme riepen: Ja, wij sullen het doen met al ons vermogen, en bedankten mij ook
voor soo een goede vermaninge. Dus hier gelaten een getal van schoolkinderen 20,
christenen in ’t gemeen 324.

Maandag den 27" versorgden wij ons van levensmiddelen tot de reyse.

Dindsdag den 28" vertrocken w’ wederom naar het gebergte de Leewas, alwaar na drie
dagen en drie nagten geraakten, en van daar saterdag den 2" july weder op Caudipan
aanguamen.

Caudipan op de wederkomst

Sondag den 3 doopte nogmaal na de predicatie 13 kinderen en bevestigde n paar in
den huwelijken staat, overhoorde daarna de gemeente in de gronden van den godsdienst
en bevond dat deselve slegt g'oeffend waren, ’tgeen de meester klagende seyde van hun
nalatigheyd te geschieden; doopte bij die gelegendheyd ook nog op eygen beleydenis 8
schoolkinderen. Dus alhier gelaten een getal van schoolkinderen 73, christenen in ’t
gemeen 535.

Boulangitan op de wederkomst

Maandag den 4 july vertrocken w’ naar Boulangitan, alwaar na gelesen predicatie
wederom doopte 15 kinderen. Overhoorde daarna de gemeente en bevond dat seer weyn-
ige de gemene vragen konden beantwoorden, waarover de opperhoovden en alle in ’t ge-
meen overtuygelijk heb bestraft. Dus alhier gelaten een getal van schoolkinderen 60,
christenen in ’t gemeen 734.

Boulang op de wederkomst

Dingsdag den 5" dito vertrocken w’ wederom naar Boulang, alwaar woensdag den 6
aanquamen. Den volgenden dagh overhoorde nogmaals de scholieren, en bevond deselve
als vooren redelijk g’oeffend.

90
