8 juni 1633                                                                                        document 56

lick steken, maer seide, soo ick daertoe versocht werde dat ick mijne genegentheidt open-
baeren soude. Daerop heeft mij de E. kerckenraedt ende met toestemminge des Ed. Heer
Generaels versocht dat ick in Ceram soude arbeiden om door Godes segen de christelicke
religie onder de heydenen te planten, hetwelcke ick met blijschap ende dancksegginge hebbe
aengenomen alsofte ick van Godt den Heere daertoe geroepen wierdt. Daerop is gevolgt dat
ick mart 1 t’seil gegaen ben nae Amboina met seer eerlicke commissie soo van de Ed. Heer
Generael als van de kerckenraedt. Daer gecomen sijnde, ben seer welcom geweest, doch de
Heer gouverneur was op een tocht. Hij wedergecomen sijnde, soo verstonde wij datter
oorlocht tusschen ons ende de kimelaha ontstaen was. Ditselve ende andere consideratin,
die U.Eerw. uyt de medegaende vrienden in ’t brede verstaen sult, maecken mijne reise nae
Ceram onseker. Bij den Heer gouverneur ende zijnen raede ende de broederen des kercken-
raets is besloten dat ick verwachten sal in de Uliassers totdat aengaende mijne plaetsinge op
Ceram advys ende resolutie come van de E. kerckenraedt ende den Ed. H. Generael.

Hierentusschen sal ick mij in de Uliasser op Sory Sory ofte Oulat houden, soeckende
totdat het naeste mouson comt aldaer ter stichtinge door Godes hulpe te arbeiden. Het can
wesen dat ick alsdan weder nae Batavia kere, maer ick hoope dat een deure tot de heydenen
in Ceram geopent sijnde,' sulx voorgecomen sal werden. In Amboina is veel te doen.
U.Eerw. is hier grotelicx van node, hoope dat ghij hiertoe genegen sult sijn. Met desen comt
tot U.Eerw. den Eerw. Jonas Arisz, die U.E. verlossen sal connen. Christiaen Heuvelman,
die sonder kerkelicke commissie voor sieckentrooster overgecomen is, gaet mede, dien wij
gemeint hadden ten besten te recommanderen; maer daer is clagte in ’t schrijvens van Banda
over hem gecomen dat hij daer seer gedeboucheert' hebben. U.E. can op zijn leven acht
nemen. Ick hadde gehoopt dat hij ons broeder Aert Jansz soude hebbe verlost. Wilt denselve
Aert Jansz en alle de broeders groeten, insonderheit de Heer Gouverneur Lodesteyn."
Vaertwel in de beschuttinge des Almachtigen.

Gegeven in ’t Casteel Amboina den 8 juni anno domini 1633. U.Eerw. dienstwill. Justus
Heurnius.

56. BRIEF VAN DS. HELMICHIUS HELMICHII AAN DS. PETRUS SCHOTTE TE TERNATE. Ambon,
8 juni 1633.'
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 87-88.

Genade ende vreede in Christo Jesu

Beminde medebroeder ende getrouwe arbeyder in den wercke des Heeren.

Alhoewel U.E. persoon mij onbekent is, ende nochtans in eene ende deselve bedieninge
sijn, soo en can niet naerlaten deese weynige letteren U.E. door deese goede gelegentheyt
toe te seynden. Versoecke deselve met sulck een hart aengenoomen werde als deselve U.E.
toegesonden sijn, 'twelck wij oock ten goede volgens den aert der liefde vertrouwe ende
daerom te vrijmoediger ons vertoonen.

12 Vgl, Handelingen 14:27.

5 Jonas Arisz of Aertsz, in jan. 1633 bevorderd tot predikant, nam gedurende vier maanden de dienst
op Ambon waar en arriveerde 25 juni 1633 op Fort Maleyo. Zie deel II-1, doc. 35, Jonas Arisz aan
kkr Batavia, 14 juli 1634.

Deboucheren: een losbandig leven leiden.

Gijsbert van Lodensteyn, gouverneur der Molukken (Ternate) 1629-1633.

Adressering: Den eerwaerdigen, godtvruchtigen ende welgeleerden D. Petrus Scotten, dienaer des
goddelijcken woordts in Tarnaten ofte Molucsche eylanden. Met vrient die Goode beware.

136

414
415
41

EN
