document 94                                                                                   29 mei 1668

die op sijn eygen autoriteyt sonder redenen licht van een schip eenen geplaetste provisionele
kranckbesoeker, dien verwisselende met eenen soodanigen die door publique scandalen,
openbare misdaden ende verwoede godtloosheden sig heeft onwaerdig gemaeckt de heylige
gemeenschap des avondmaels, oock om te verschijnen voor den kerckenraad eer hij consent
daertoe hebbe verworven. Met dese daadt schijnt sijne E. directelijck tegen te gaen de
kercklike discipline die eenen wetliken vergaderden kerckenraad na Gods woord en alle
goede kerckenordres over soo een onstichtlijck lidt heeft moeten oeffenen, tot welke godt-
loosheden hij buyten twijffel niet ware vervallen indien niet opgehitst ende daerin gekoestert
ware geweest van deghenen die hem nu soo onwetlijck met geweldt wil voortsetten, die
oock ongetwijfelt de oirsaack is van sijne lankduyrige hardneckigheydt.

Dies hebben wij in ernstige bedenkinge genomen wat ons hierin stondt te doen. Maer
considererende de gemeynte op Neyra nu eerst in haer eerste ende teerste rust was gebracht,
door groten ijver ende moeyte, ende aen de and’re sijde het opgeblasen ende geweldtdrijvent
humeur van den E. heere gouverneur, waerdoor wij wederom eenige mercklike onrust
mochten veroirsaeckt, tot groote ontstigtinge ende .)’ soo hebben wij geraetsaemst ge-
acht hier egeene voorgeefse moeyten aen te wenden met vertoogen ende versoeken bij sijne
E. ende sijnen raad, dan dit, om meerder quaadt voor te comen, stil te laeten voorbij gaen,
vastelijck vertrouwende dat de Eerw. broederen uyt een afkeer van sulke onordentlijckheden
haer best sullen doen, ten voirdeel van onse kerck en vergadering, dat deselve van sulken
overlast mogen werden bevrijt, door ordre van haere Edelheden ende haere volstreckende
macht, 'twelck wij gedienstig van de Eerw. broederen versoeken dat nae haere gewoonen
goeden ijver ende christelijcke bescheydenheydt op ’t voorsigtigste voor ons moge werden
bearbeydt.

Waerop ons dan verlatende blijven, naer segenwensch als voorn. verblijven U.Eerw.
danckbare medebroeders in Christo Jesu, Petrus Casier V.D.M. Adriaen van Becom ouder-
ling, Steven Eenspanjer diacon op Neyra.

Neira in Banda, den september 1666.

94. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 29 mei 1668.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 305-307.

Eerwarde, godtsalige, hochgeleerde, wijse, hochgeachte medearbeyders in des Heeren wijn-
gaert.

Dat U.Eerw. missive van dato den 14" february 1667' tot nu toe is onbeandwoort ge-
bleven, de reden daervan heeft onse E. medebroeder S' Adriaen van Beckom voor desen met
gemeen goedvinden particulier aen de Eerw. D. Harmanus Buschoff bekend gemaekt,

68

8

Danil Nieuwkerk, zie het hiervoorgaande document.

Enkele woorden onleesbaar.

Betreffende de reactie van de Bataviase kerkenraad in deze zaak, zie de aantekening bij het einde
van doc. 91.

Datum niet ingevuld.

Deze brief is geschreven door ouderling Hans Uldrich Meijer, lange tijd opperchirurgijn op Banda,
van Duitse komaf. Op fol. 309-311 bevindt zich een afschrift, in nog gebrekkiger Nederlands opge-
steld. Dit afschrift, gedateerd 27 mei 1668, wordt gevolgd door een P.S. met de tekst van Meijer:
Het en is naer die tijt niets voorgevallen en bleift Godt sey danck noch in goeden vreeden tuschen
kercken en politie, Neira ady 3 september anno 1668. Uyt name van de kerckenraad, ouderling
Meijer.’

Niet aangetroffen in ANRI, Archief Kkr Batavia 50; niet vermeld in notulen kkr Batavia (Mooij,
Bouwstoffen III).

68
68,

 5

689
69

Ss

69

215
