document 111                                            z.d. (december 1697januari 1698)

haare texten, alsook de twee kleene vraegjes uyt Ichtitsaar, den Heydelberghsen cathichis-
mus hier en daar een weynigh, agt lesen en schrijven.

Desgelijcks 23 mannen en 42 vrouwen, die men ook ondervraegden in de gronden der
christelijcke religie. Het meeste gedeelte bidden het vader onse, ’t gelooff, sommige de wet
des Heeren. Daarnae leyde men aan haar uyt de vraagjes van Caron en geraakten toen tot
aan het geloove, en eyndigde onse godsdienstige oeffeninge met gesang en zeegen.

Des naemiddaghs vertrock men nae den vlecke Ondon. In school 60 scholieren, dese alle
bidden het vader ons, ’t gelooff en wet des Heeren, 16 beantwoorden de vraegjes van Caron
met alle haare texten, en lesen en schrijven, 36 weten de vraegen uyt Ichtitsaar, weten alle
de gebeedens.

Ende nae gedaene ondervraeginge der bejaarde en ouderen wiens kinderen gedoopt sou-
den werden in de gronden der religie, hetgeene sommige tamelijck beantwoorde, alsook de
vraagjes van Caron, gedoopt 35 kinderen, 21 van getrouwde en 10 van ongetrouwde ouders,
4 waaraff de vaders niet bekend zijn. Alhier heb ik den gods- en schooldienst in alles in
beter toestant gevonden als op Pehe, vermits het opperhoofft aldaar goede aght geefft op
kerck en school.

’s Avonds keerde men weder van den vlecke Ondon nae de Pehe. Het getal der christenen
op Ondon beloopt 557.

Vrijdagh 27" vertrocken nae den vlecke Lehi ende bevond hier meede geen schoolmees-
ter, die nae driejaarige dienst sonder besoldinge te ontfangen is uytgescheyden, en school-
en kerckdienst wierd tegenwoordigh door een groote schooljongen waargenomen.

In de school 50 leerlingen, alle biddende het vader ons, gelooff en wet des Heeren, 5 deser
bidden alle de gebeedens, zoo des morgens als des avonts, zoo voor als nae den eeten, en
beantwoorden alle de vraegjes van Caron met de texten, als ook de vraegen uyt Ichtitsaar,
te weten den catechismus: wie heefft uw geschaapen, en: wat geloofft gij van Godt, ook
lesen en schrijvende.

Daarnae de bejaarde ondervraagde men in de stucken onser christelijcke religie, 'tgeene
zij in het gemeen wisten, en haar vraegende de vraegjes van Caron leyde men aan deselve
nader uyt, als wanneer sommige derselver wel wisten te beantwoorden.

Ende daarop met het water des heyligen doops den gemeente Jesu Christi ingelijfft 18
kleene kinderen van getrouwde ouders. Alhier is meede kerck en school in beter stant als
op de Pehe, vermits meede hier goede aght van het opperhoofft op school en kerck werd
gegeven. Het getal der gedoopte christenen op Lehi beloopt 316.

Nae gedaende verrightinge van onsen godsdienst alhier geraakte men weder, omtrent den
avondstont, op de Pehe.

Saterdagh 28". ’s Avonds in het gebedt 13 mannen en 28 vrouwen. Men liet den school-
meester, nae gedaene ondervraeginge aan de vergaderinge, het gebedt doen, ende scheyde
met gesangh en zeegen.

Sondagh 29". Des voormiddags in de kerck versamelde 68 mannen en 53 vrouwen,
gepredickt voor haar.

Maandagh 30. ’s Avonds in het gebedt 8 mannen en 13 vrouwen. Men ondervraagden
haar uyt de vraeghjes van Caron, meteenen haar bekent maakende des anderen daags ’s
morgens bijeen te komen.

October

Dingsdagh primo. Des voormiddags 22 mannen en 112 vrouwen. Eerst ondersogt men haar
in de fundamenten onser christelijcke religie, als het vader ons, ’t gelooff en wet des Heeren,
ende daarnae beantwoorde zommige de vraagjes van het boeckje Caron en leyde dezelvige

407
