document 99                                                                                 25 april 1643

U.E. schrijvens van dato den 19 november des jaers 1641 is ons seer wel geworden,
ende daeruyt met blijtschap verstaen onse verplaetsing op Amboina, hetwelck wij oock
sonder naerlaeten in ’t werck gestelt ende geluckelijck volbracht, want wij alhier met onse
huysvrouw met het schip Amboina den 19 feberwary gesont ende wel te pas op ’t lant
Amboina door des Heeren genaede geariveert.

Nopend dan den stant van Godts kerke alhier op Amboina sal U.E. uyt de kerckelijcke
missyve,’ ende besonder uyt den mont van onsen weerden broeder end’ meedearebeyder
in den Heer D. Danil Sonnevelt seer wel connen verstaen, daertoe wij U.E. wijsen.
Noopende den stant van den godtsdienst in de Molucke hebben wij in reedelijcken stant
(naer de geleegentheyt van die plaetsen, die U.E. uyt onse voorgaende genoechsaem ver-
staen sult hebben) gelaeten. In ons vertreck hebben wij daer 4 ledematen gelaeten, soo daer
nauwelijk van bequam sijn om het Heylig avontmael te ontfangen. Den cranckbesoecker
Antony Antonysoon, die U.E. ons heeft toegesonden met het schip Amboina om onse
plaetsen te vervullen, is met het schip Amboina met ons naer Amboina ghegaen, alsoo den
E. Heer Antonyo Caen niet gesint was gemelte cranckbesoecker op Maleyen te ge-
bruycken ende daerom heeft sijn Ed. den cranckbesoecker aen Tafasoho, Hendrick Her-
tong,’ op Maleyen te coomen gelast, die met ’t schip Spaens Galyoen eersdaechs naer ons
vertreck derwaerts soude gaen, ende wert de plaets ondertussen bedient van D. Isack Fransz,
cranckbesoecker van’t Spaens Galyoen, end’ is den cranckbesoecker Dirick Jansz, die bij
ons op Maleyen geleegen heeft, naer Tafasoho vertrocken om de plaetse van D. Henderick
Hertong te vervullen. End’ alsoo sijn tijt verloopen is, end’ hij op ons begeert heeft dat aen
de broeders om sijn verlossinge soude schrijven, soo willen wij de E. broederen gebeeden
hebben hem een verlosser toe te senden.

Nu, seer weerde broederen, -- -

Actum in Amboina desen (..). U.E. dienstwillige broeder ende meede arebeyder in den
Heer Jan Claesz Bakus, bedienaer des heyligen Evangelii.

99, BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
25 april 1643.
ANRIL, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 234-235.

Genade ende vrede door Jesu Christo

Eerwaerdige, voorsienige --

Naer onse hertgrondighe groetenisse, met toewenssinghe des goddelijcken zegens over
U.E. Achtb. personen, dienst ende regieringhe, diene desen om U.E. te communiceren dat
wij van dit jaer twee kisten hebben ontfangen die de E. broederen ons hebben toeghesonden,

2 Niet aangetroffen; zie aantekening bij het einde van doc. 96; zie ook notulen kkr Batavia d.d. 18

november 1641, slot (Mooij, Bouwstoffen 1, 595).

Het betreffende besluit van de Bataviase kerkenraad, d.d. 18 november 1641, in Mooij, Bouwstoffen
L, 595. Bakus was 1640-1642 predikant op Ternate.

Zie hiervoor, doc. 97.

Het werkterrein van de predikant van Ternate.

Het fort Maleyo op Ternate.

7 Hendrik Hartong, in 1639 uitgekomen, in 1643 krankbezoeker op fort Maleyo, 27 juni 1644 uit
Ternate te Batavia gearriveerd, en gerepatrieerd; 1649 weer uitgekomen, nu als predikant, 1650-1653
predikant in Amboina, okt.nov. 1653 teruggezonden naar Batavia; overleden 1654 (Mooij, Bouw-
stoffen 1 en II; Troostenburg, Biographisch Woordenboek, 169).

Datum niet ingevuld, doch op de rand van het document staat geschreven A 1642 septmb.’.

231

68;

684
685
68

8

688
