document 51                                                                                                                          4 mei 1633

moogen ende behooren behulpelick te weesen, ten eynde hij dese sijne aengenoomenen
dienst onder de blinde heydenen onverhindert ende met vreuchde mach bedienen, tot groot-
maekinge van Godes H. naem, ende salicheyt veeler menschen.

Aldus gedaen in onse kerckelicke vergaederinge tot Batavia, desen 10 february anno 1633
ende met onse gewoonelicke kerckenzegel bevesticht, ende uyt aller last ende naem
onderteyckent, A. de Roy’ scriba.

51. BRIEF VAN DS. JUSTUS HEURNIUS AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon, 4 mei
16332
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 77-79.

Genade ende vrede in Jesu Christo

Eerweerdige, seer geleerde, wijsse ende seer godtsaelige broeders in den Heere.

Nadien ick door Godes bescheringe van de Eerw. broeders uytgesonden ben tot vergro-
tinge van ’t saligmakende rijck Christi onder de heydenen en de ongelovigen op Ceram, en
hebbe ick niet connen naelaten U.Eerw. te verhaelen hoe het met dese mijne reyse, tot
Amboina toe, sich toegebraght heeft.

Van Batavia scheidende sijn wij gecomen den (.J voor Balambuam’ ende alsoo daer
den S' Oosterwijck’ niet en vonden, seilden weder de straet uyt ende quamen tot Boleleng
ende Panarucan’ daer wij verstonde dat S" Oosterwijck te hove was ende ’t schip Texel bij
Padang’’ lagh, derhalven wij derwaerts gingen ende lieten het ancker daer vallen.

Ick ging nae de conincklicke stadt Gegel ende vondt daer S' Oosterwijck, van welckers
verrichten U.E.E. ontwijfelick nu al volcomene kennisse gecregen heeft.

Daer in Gegel op Baly sijnde, hebbe aengemerckt dat de groten aldaer nieusgierig ende
leergierig waeren, soeckende te discoureren van onse religie ende leere, een yder vrijheit in
religie laetende. Schijnen flaeu in den afgodendienst te wesen, want geen tempels hebben
die van enich aensien sijn. Ende offeren hare bahden wat rijs ende bloemen (bed..J’ ofte
iets gebackens, hetwelcke weder weghgenomen werdt. Zij houde, nae de leere Pithagoras,
dat de siele der stervenden weder in menschen ofte beesten gaen, ende offeren, bidden, die-
nen haere afgoden omdat ze stervende in eene heerlicke staet weder geboren mogen werden.
Zij en gebruicken geene subtyle cavilatin om haere afgoderie te verdedigen, als de Brame-
nes, maer zijn grof van redenen ende verstant in ’tgeene de godsdienst aengaet, soodat ick
achte, nae ’tgeene in dien corten tijdt hebbe connen ondervinden, dat in Baly goede vruchten

380 Abraham de Roy (1604-1680), arr. Batavia 1628, 1629-1633 predikant aldaar, predikant in Neder-
land.

Zie betreffende deze en de volgende brieven van Heurnius: H.E. Niemeijer, De correspondentie van
Justus Heurnius’.

Het handschrift is in slechte staat.

33 Datum niet ingevuld.

34 Balambuan, Balambangan: stad in de oostpunt van Java, tevens naam van een gelijknamig zelfstan-
dig Hindu-rijk, dat in 1639 werd onderworpen door Mataram.

Johan Oosterwijck, 1625-1630 resident van Djambi, februari 1633 belast met een zending naar Bali.
Boeleleng en Panarukan, beide op de noordkust van Bali nabij Singaradja.

Haventje aan de zuidoostkust van Bali, nabij Gelgel.

88 Gelgel.

39 Onzekere lezing. Misschien Balinees bade’, bepaald type tempel, of buta’, geesten.

390 En woord onleesbaar.

38

38;

5

38.
386

8

387

129
