document 47                                                                     15 september 1631

Volgens d’ordre van den Ed. Heer Generael, ende onse resolutie van dato den 16 july
deses lopenden jaers, alsmede om verscheyde andere consideratie betreffende het
kerckelijcke collegie deser quaertieren, heeft het ons raetsaem gedacht (ten eynde voor-
taen bij ’tselfde alle voorvallende differente proper ende sonder politicque macht te ge-
bruycken met kennisse van de gouverneur stichtelijcken mach afghehandelt werden) een
gequalificeert, bequaem persoon uyt ons collegie daerbij te committeeren, so is ’t dat wij
van de suffisantie ende bequaeymheyt onses secretaris Louwies de Buys genoechsaem
vergenoucht zijnde, die van den kerckenrade voorschreven bij desen ernstelijcken recom-
manderen ende bevelen denselven de Buys als gecommitteert onsentwegen reverentelijck
aen te vaerden, ende begeeren dat denselfde in alle vergaderingen continuelijck zijn sit-
plaetse reght tegenover den praeses houden, alle gewichtige decisin noteren ende van ’t
gebesoingneerde ons promte berechtinghe doen zal. Amboyna in ’t Casteel ady 24 july
anno 1631, was onderteecken A. Ghijsels.

Wij wilden wel dat ons in dese saecke met rijpen rade bijstonden, ende dat wij hierin mal-
canders last helpen dragen.

Wat de staet der kercke aengaet, is opwassende onder het oncruyt, ’t schint somtijts ’t
hooft wat op te steecken, maer heeft geen continuatie. Visite is tseeder onse jonste ronts-
omme gedaen, uytgenoomen Way ende de Uliassers, van welcke wij opgehouden zijn door
’t quaet weder. De besondere ofte perticuliere visite is so door D. de Praet, D. Helmichi aen
’twesteynde van ’t Casteel, door D. Wouter, meester Pontkasen, Andre Varela ouderlingen
aen ’t oosteynde gedaen, ende bevonden dat veele onder contract van toterijen sonder trou-
wen blijven sitten ende daerbeneffens (so kinderen procureren) onder dien deckmantel onge-
doopt blijven.

De schoolen tegenwoordich alhier sijn 20 in ’t getal, bestaende in 702 kinderen, als bij
de jongste visite heeft gebleecken, tot dewelcke jaerlijcx wel van noode is: 11 12 riemen
pampier, 3 4000 pennen, met inctstoffe, 2000 Maleysche groote als cleene catechismussen,
150 Historin Tobias, David, als anderen, 50 psalmboecken met nooten, 100 gemeene ditos.

Wij hebben alhier verstaen dat onse broeder Sebastianus Danckaerts vrij wat boecken
voordesen medegenoomen heeft, sonder betalinghe, die wij wenschten wederom te hebben,
soude (nae ’t seggen van de heer Gijssels) bequaem wesen om alhier een byblioteecque op
te rechten.

In de maent augusty hebbe so veel te wege gebracht dat des avonts in de kerck, nae ’t
luyen der clocke, alle de Mallabare coomen om in de gebeden onderwesen te worden, daer
haer oock eenige burgers slaven laeten vinden. Dese onderwijsinge wort gedaen door
meester Hendrick Dircksz Pontkasen. Wat daervan worden zal, can den tijt bekentmaecken.

Op de recommandatie ofte belastinge de bevestiginge D. Helmichi aengaende, door de
Heer Generael gedaen sonder dat de kerckenraet daer mentie van maeckt, geleth zijnde, is
onse medebroeder D. de Praet op den 30" augusty, D. Wouter Melchiorsz ende Helmich
Helmichi den 7 september aen de gemeynte alhier bevesticht, na voorgaende proclamatie
volgens d'ordre der kercke ende ’t formilier daervan zijnde.

366 De tekst van deze resolutie PR in NA, VOC 1104, fol. 601r-v; ook in NA 1.11.06.04, Collectie
Gijsels, film 3710, ongefolieerd, sub dato. Aanvankelijk zou ook de onderkoopman Pieter Christien
als commissaris-politiek optreden; uyt consideratie van kerckenrade’ besloot de gouverneur echter
Christien als ouderling te promoveren’.

361 Niet aangetroffen.

368 In de marge een aantekening van ds. Danckaerts: Zijn valsche leugens, want mijne bibliotheeck
meest in ’t geheel daer hebbe gelaten, ende noyt mijn leven een bouck op Amboina hebbe gevonden
als cleyne schoolbouckskens’.

125
