15 september 1688, z.d. september 1689                               document 131, 132

stige antwoort verwachten, en na toewensingh van des Heeren zegen over U.Eerw. collegie
verblijven U.Eerw. onderdanige, verplichten dienaar, J. de Graaff.
Banda op Neyra, den 15 september 1688.

131. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 15 september 1688.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 397.

Eerwaarde, godtsalige en seer geleerden heeren, vrunden en medebroeders.

De toestant van d’kerken in Banda hebben wij bij aankomste van den Eerw. predicant
Fredricus Gobius ten deele, soo veel als doent ter tijt nodich geacht, bekent gemaackt, niet
twijffelende of U.E. sullen onse missive wel ontfangen hebben. Maer vermits wij tegen-
woordich sien dat d’last van drie kerken bedieninge hier in Banda onse predicant Gobius
alleen op den hals leyt, die alhoewel noch redelijck gesont en sterck, en wij sijn Eerw. noch
langer wilde gebruyken, soo is ’t het dat wij bij deese gelegentheyt U.Eerw. vrindelijk ver-
soecke dat deselve met occasie van een bequaam persoon uyt het vaderlant mochte versien
werden, opdat de last van het veelvoudigh reysen van d’eene plaats op d’ander van onse pre-
dicant mochte verlicht werden.

Aangaande d’toestant van onse kerke, deselve is, Godt sij gelooft, soodanich wel gestelt,
doordien dagelijcx selfs van d'heydenen veele tot het Christendom haar begeven, en ver-
soecke gedoopt te werden. Daarenboven is oock den aanwas der litmaten deser gemeynte
van tijt tot tijt grooter, daarover wij ons ten hoogste verblijde, en recommandeeren U.Eerw.
hiermede voor onse kerke alhier in Banda wat sorgh te dragen en de behulpsame hant te
bieden.

Waermede afbrekende, beveele wij U.Eerw. persoonen en heylige ampten Gode en de
woorde sijnner genade, mits verblijve U.Eerw. dienstbaere (.l’’ medearbeyders de
kerckenraat van Banda, ende uyt aller last en naam Fredericus Gobius, ecclesiastes.

Banda Neyra, den 15" september anno 1688.

132. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, z.d. september 1689).
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 407-413.

Eerwaarde, godzalige, welgeleerde heeren en medebroederen in Christo.

Uwen aengenaemen van de 10 febr. deses jaars 1689’ is ons door den Eerw. predicant
Thomas van Symei wel geworden, en hebben daeruyt met verheugingh verstaen U.Eerw.
blijde vergenoegingh over de gesegende toestandt van het geestelijke Sion alhier onder ’t
opsigt van d’Eerw. D. F. Gobii en sijnen Eerw. kerckenraadt. Uwen hertgrondigen zegen-

6 De Bataviase kerkenraad vroeg De Graaf voor het examen naar Batavia te komen; dit werd gehou-
den op 12 januari 1691 en resulteerde in de bevordering van De Graaf tot candidaat in de theologie
(Mooij, Bouwstoffen IIL, 790, 795, 826). Op 1 februari 1691 volgde het peremptoir (laatste) examen,
waarna De Graaf bevestigd werd tot predikant. Van 1691 tot zijn dood in 1698 was hij predikant op

Pulau Ai.

En woord door papierbeschadiging onleesbaar, evenals enkele links onder de tekst geschreven

woorden.

8 De brief beslaat drie folio’s, genummerd 407, 409, 413. Doordat folio 409 en 413 met een nieuwe
alinea beginnen, is niet na te gaan of de tekst doorloopt. Rechts onderaan folio 407 en 409 staat
derte’, resp. vierte’.

9 ANRI, Archief Kkr Batavia 51, fol. 373-374.

280

937
