document 3                                                                           z.d. (16082)

se in den oorloge verslaen. Den admirael Van der Haghen heeft er wel woorden aff gehadt
tegen di Jesuiten, hoe dattet quam, nademael dat se christenen waren, dat se het menschen-
eeten niet na en lieten, dat sulcx seer absurt was gedaen van menschen die een christennaem
voerden. Daerop dat se antwoorden veel hooffbrekinge ende wel grote moyte om gedaen
hadden, maer conden ’t daer noch niet al affwennen, maer seyden dattet die van Ambona
oock al plegen te eeten, maer door die christenleeraers ende oock die mahometistenleeraers,
die haer daer seer aff berispt hebben, soo en doense ’t daer niet, maer hebbender nu een
gruwel aff. Ons jacht Duiffgen, dat door commandement van den admirael Van der Hagen
in ’t verseilen van Banda na Ambona in ’t eylant Nossalao aenliep, vanwegen den admirael
die inwoonders ginck versoeken, also se vassalen van die E.M.H. Staten Generael van di
Vereenichde Provintin sijn, diewelcke die onse seer vriendelicken waren ende onthaelden
haer seer wel, doende haer geschencken van verckens, hoenderen ende sulcx als se hadde.
Den oppercoopman van ons jacht, siende daer noch eenige reliquien van die menschen die
se gegeten hadden, berispte haer van sulcx, seggende dattet selve seer lelicke ende onmen-
schelicke dingen waren, temeer nu dat se seyden christenen te wesen, daerop dat se antwoor-
den dat sulck vleisch seer lecker smaeckten, wel beter als verkenvleisch ende dattet die onse
dat maer eens geproeft hadden dat se dat oock wel eeten souden. Also dattet is gelijck die
Jesuiten ende die Portugisen tegen den admirael seyden, dat de luyden op ’t menschen-
vleisch so verslingert sijn dat se datselve seer lancksaem na sullen laten te eeten, ende sijn
nochtans geen quaet aert van luyden, trou ende oprecht van herten; die Portugisen die
gehylickt waren hadden haer vrouwen veelal van dese eylanden vandaen, seyden die
vrouwen van beter aert waren als die Ambonesche ende waren geworden seer goet christen
ende godtvruchtich. Die Christenheit was in Ambona ende in di omleggende eylanden al vrij
wat vermeerdert, want die Jesuiten seyden tegen den admirael Van der Hagen datter al over
die sestienduisen bekeert waren ende gedoopt - -

3. TEKSTFRAGMENT OVER RELIGIE UIT EEN TWEEDE NEDERLANDSE BESCHRIJVING VAN
AMBON. Z.p., z.d. (160821
NA 1.11.01.01 257.

Beschrijvinge van ’t eyland, stadt ende Casteel van Ambona midsgaders die eylanden onder
den Archipela van Ambona sorterende, welcke landen van dien Archipelago den Admirael
Steven van der Hagen van Amersfoort den 23 februario anno 1605 ingecregen heeft, ende
die selve gebrocht onder die obedientie ende gehoorsaemheit van die E.M.H. Staten
Generael der Vereenichde Nederlandtsche provintien ende sijn Excellentie graeff Maurits
geboren prince van Oraengien, ende daer in die landen gestelt eenen goeverneur genaempt
Frederick de Houtman, denwelcken alle die inwoonderen obedieren ende gehoorsamen
gelijck off die E.M.H. Staten Generael ende sijne prinselicke Excellentie daer selve present
waren. - -

Van de religie der Ambonesen ende Bandanesen

Alle di Ambonesen die in die stadt rontom ’t Casteel woonen, ende noch veel andere van
verscheiden eylanden ende andere steden ende dorpen die ’t van ouds met die Portugisen
gehouden hebben, die houden haer al voor christenen, ende hadden Jesuiten ende papen die
haer leerden ende onderwesen ende doopten hare kinderen ende alle di gene die haer tottet
christen geloven begaven, 'twelck nu geschiet van gereformeerde predicanten, ende oock
meede worder daer schole gehouden, daer die Ambonesen hare kinderen laten gaen leeren.

Eerder gepubliceerd in Tiele, Documenten’ DX, 362-364 en Knaap, Memories, 7 (gedeeltelijk).

7
