19 april 1644                                                                                                                             document 48

alsdan wesen soude drieendertich ryaelen, begerende dat men d’selve Joan de Costa
opstondt roepen soude. ’t Welck geschiedende, ende hij comparerende, soo is hem afge-
vraecht of niet ’t voorleden jaer op den voorgemelte datum in vergaederinghe en ook dicwils
daernae de bovenstaende verclaeringhe hadde gedaen. Heeft geantwoort, Jae, persisterende
oock ter eerster instantie bij d’selve. Maer D. Pontcaes naeder van den stant der saecke
onderrecht sijnde, soo desisteerde hij Joan d’Costa van sijn voorgaende betuyginghe,
bekende faulte in desen begaen te hebben, ende is daerover van den predicant Marinus
Gydeonsz hart bestraft, hem aenseggende dat zulcx d’Ed. Heer gouverneur aendienen soude.
Doch dewijle D. Pontcaes selfs met dese schultbekenninghe tevreden was, doordien vaste-
lijck geloofde dat de voorgemelte verclaeringhe van hem de Costa gedaen is, niet uyt moet-
willicheyt maer uyt misverstant ende vergetelheyt, soo is d’selve capiteyn vermaendt meer-
der vorsichticheyt in toecomende te gebruycken, ende hebben d’saecke daerbij laeten be-
rusten.

Het gepasseerde van het verleden jaer wegen den ontfangh van thien ryaelen die Coen
Jansz, corporael van de adelborsten, aen den armen schuldich was D. Pontcaes voorge-
houden sijnde, bekent dat op den dach sijns vertreck van P. Ay, als daechs tevooren over-
leveringhe van gelt, schriften ende andere dingen den armen betreffende hadde gedaen, ende
den predicant Marinus Gydeons op nieuw was, de voorgemelte thien ryaelen uyt handen
van D. Coen Janssen ontfangen ende medegenomen heeft, doch verclaert daerbij dat sulcx
niet gedaen heeft op eygen authoriteyt, maer met kennisse ende toestemminghe van den
alsdoen wesende diaecken Pieter Jansen de Wees en de ouderlingh Vincent Jansz, mits-
gaeders van den aencomende ouderlingh Harmen Harmensz van Staeden. Dit de drie voor-
noemde persoonen voorgestelt, en afgevraecht sijnde off sulex warachtich is, soo heeft yder
’t naervolgende voor hemselven geantwoort. Pieter Jansz de Wees, dat als D. Pontcaes ditto
10 ryaelen van Coen Jansz ontfangen bij sich gesteecken ende tegen het mede derselver
penninghen met harde woorden geprotesteert hadde, willende dat hetselve gelt aen hem,
alsnoch diaecken sijnde, gegeven soude werden, eyntelijck hetselve ingewillicht heeft.
Vincent Jansz, dat alsdoen aengaende dese saecke gesecht heeft: ’t is wel dan. Harmen
Harmensz van Staeden, dat tot het medenemen van deselve thien ryaelen genen stem
gegeven heeft, dat wel op die tijt yets aengaende dese saecke heeft gehoort, maer geen vast
getuygenisse daervan en can geven, doordien achter en vooren liep, ende op het gene als-
doen passeerde niet wel en lettede.

Alsoo nu Pieter Janssen ende Coen Jansz dese haere verclaeringhe den predicant Marinus
Gydeonsz noyt volgens haer bekentenis en hebben geopenbaert, soo heeft d’selve predicant
miscontentement gethoont, ende haerlieden bestraft dat se hem tot noch toe daerin on-
weetende gelaeten hebben.

De verclaeringhe die Pascquael ende Joumat Papou op den voorgemelten 28" april in
vergaederinghe gedaen hebben - naementlijck dat haere schult, den eenen 3 den anderen 1
ryaelen, waervoor op de schriftelijcke memorie van D. Pontcaes geschreven, onderteyckent
ende aen ons overgegeven voor reeckeninghe van den armen belast staen, was spruytende
niet uyt gereede penninghen die van den armen soude hebben geleent, maer wegen twee
bocken ofte geyten die sij voordesen van ditto Pontcaes hadden gecocht, ende noch onbe-
taelt waeren - D. Pontcaes voorgehouden sijnde, bekent sulex warachtich te wesen, doch
secht daervoor geen betaelinghe uyt de gerede penninghen genooten te hebben, maer dat hij
deese vier ende een half ryaelen die hem de twee voornoemde persoonen aen hem schuldich
waeren aen den armen tot een gifte geschoncken heeft. Maer hem weeder door den predicant
Marinus Gydeonsz daerop gedient sijnde dat sulex noch op d’voorgemelte schriftelijcke

25 Nieuw’ misschien een verschrijving voor Neira’.
26 Wellicht een verschrijving voor mede nemen’.

98
