6 april 1729                                                                                                              document 179

hadden. En dewijl een goed getuygenis van haar gegeven wierd, soo heb ik goed
gevonden dit haar versoek aen den Eerw. kerkenraad voor te dragen.

Na de middag omtrent 5 uuren ging ik wederom heen om ’t avondgebed bij te wonen,
en vond er niet booven de 16 bejaarde tegenswoordig. Na ’t gebed bevestigde ik 1 paer in
den huwelijken staet.

Dingsdag den 21 ik met het opperhoofd sprekende over den schoolmeester alhier,
gaf dan zijn E. te kennen dat ik voornemens was Hermanus Pieters alhier te plaatsen, de-
wijl hij, als sijnde een van de bequaamste schoolmeesters, hier wel in ’t noodsakelijk-
schte vereyst wierd. Dog dewijl de genegentheyd van ’t opperhooft daartoe geheel niet
strekte en sijn E. mij versogte dat Jurrian Thomasz, die nu al meer dan een jaar hier de
schoolmeestersdienst waargenomen heeft, hier mogte continueeren, daarbij voegende dat
de hoecoms van de negorije bij sijn E. geweest waaren en ’tselvde ook versogt hadden,
met bijvoeging dat sij haere kinderen niet in de school wilden senden indien Harmanus
Pietersz alhier schoolmeester wierd, omdat hij al te straf is, niettegenstaende ik wel mer-
ken dat de strafheyd van deese schoolmeester daerin bestaat dat hij die trage christenen
tot ’t waarneemen van den godsdienst wat sterk aanset en sij hem daarom niet graag
hebben willen, so heb ik dog raedsaamst g’oordeelt het versoek van ’t opperhooft en van
de hoecoms der negorijen op te volgen en alhier op approbatie van den E. Agtb. raad tot
schoolmeester te plaetsen Jurrian Thomasz, geweese schoolmeester op Coema, dewelke
ook versogte, vermits sijne verbondene tijd g'expireerd was in gagie te mogen verhoogt
werden, welk versoek voor te dragen ik hem niet heb konnen weygeren, dewijl ik niet
alleen goede getuygenissen van hem hoorde, maar ook genoegsaam blijken van sijnen
onvermoeyden ijver in ’t onderwijsen soo van kinders als van bejaarde bespeurde.

En dewijl Harmanus Pietersz reeds voor mijn komste op de Manado van ’t opper-
hoofd na Boelang gesonden was, om aldaer bij provisie de kerk en schooldienst waar te
nemen in plaets van den overledenen schoolmeester Lucas Casoesoe, soo heb ik, om
de minste verandering te maeken, goed g'oordeeld hem aldaer te laten. En dewijl daer-
door de schoolmeester so wel als d’eenen leermeestersplaets door ’t verplaetsen van Mar-
tin Mandosa na Tamacco op Taboecan vacant geworden is, soo heb ik aldaar op appro-
batie van den E. Agtb. raad geplaast Johannes Pattalima als schoolmeester, dewijle die
reeds eenige jaeren als leermeester op de Manado genoegsaame preuven van sijne be-
quaamheyd gegeven heeft, en eenen Adriaan Mattheusz van Manado als leermeester, die
ook daartoe met een behoorlijke besolding ter maand in ’s Compagnies dienst versoekt
aangenomen te werden.

Tegens den avond omtrent 5 uuren ging ik om nog voor ’t laeste ’t avondgebed bij te
woonen, alwaar ik nog een kint doopte en een paar in den huwelijken staat bevestigde,
waarna ik die wijnige die er vergadert waaren vermaande om mijne leeringe en vermaa-
ninge indagtig te sijn, en in ’t bijsonder de hoekom om niet alleen anderen tot ’t waar-
neemen van den godsdienst aan te setten, maar ook met een goed exempel voor te gaan,
dewijl ik ook haere begeerte in ’t aanstellen van een schoolmeester alhier opgevolgd had.
En dus naer haer Gode ende den woorde zijner genade bevolen te hebben, nam ik mijn
afscheyd van haar en keerde weder naer huys, en van daar, na aan ’t opperhooft ’t opsigt
over kerk en school aanbevolen en alhier in ’t geheel 616 christenen gelaten te hebben,
na de chialoup ’t Wijnglas, en ging met de landwint onder seyl naar Ternaten, alwaar wij
op sondag den 22" dito’ door de bijsondere goedheyt Gots, waarvoor sijne alderheylig-
sten naam gepresen sij, behouden en in gesondheyt zijn aangekomen.

25 Vgl. hiervoor, sub 13 augustus.
26 Zie betreffende deze verplaatsingen hiervoor, doc. 176 en 179 sub 21 december.
1 De eerdere data volgend hier tenrechte zaterdag 22 ofwel zondag 23 januari.

220
