26 april 1622                                                                                   document 7

teeckent ofte communicanten gheweest, in ’t eerste met de hoochste ondersoeckinghe ende
examinatie in relegie ofte gelove niet en sal beswaren, sullen die nochtans boven mondeling
antwoort ende beloften ghehouden sijn (beneffens medebrengende attestatie van goet getuy-
genisse haeres wellevens) t'onderteeckenen seecker cort formelier, in sich vervaetende de
voornaemste pointen der christelijcker gereformeerde relegie, tot dien eynde daertoe ge-
stelt ende geformeert, mits haer mede onderwerpende de chrystelijcke disciplyne als dat
behoort.

III. Dat degeene die in ’t vaderlant ofte elders litmaeten der ghemeente geweest sijn, sul-
len voor haere communicatie ghehouden sijn haer attestatie ofte getuyghen daervan mede
te brenghen ende te thoonen, ofte anders deselve ordre, examinatie ende teeckeninghe on-
derworpen te sijn als diegheene die nieus tot de gemeynte sal aengenoomen worden.

IV. Dat alleene voor litmaten deser kercke sullen aenghenoomen ende gehouden worden
diegeene die haer residentie ende woonplaetse te lande, in de forten ofte buyten deselve,
houden, hetsij dan vrijborgers, ofte die noch in Compagniesdienst sijn. d’ Andere, die gheen
vaste plaetse te lande vercooren hebben, sullen sijn ende blijven litmaeten der kercken daer
sij haere belijdenisse gedaen, ofte lest dit sacrament genooten hebben.

V. Dat degeene die te scheep varende ende noyt geen communicatie gedaen hebben, niet
en sullen als litmaeten aengenoomen werden, maer sullen moeten hun onthouden tot hunne
nader gelegentheyt, vermits op ’t schip varende, sij nimmer blijvende plaets en hebben, maer
nu hier ende daer vertrecken. Diegeene nochtans scheepvarende ende litmaeten sijn (sullen
als voorseyt is) tot de taffel des Heeren gelicentieert worden so dickwils als sij in de bedie-
ninghe present sijn.

VL. Tot het avontmael des Heeren en sal vooreerst noch niemant toegelaeten worden dan
alleene diegeene die kennisse hebben van de Duytsche taele, daerin het warachtighe woort
Godts vercondicht wert. De resterende, van wat geslachte, lant ofte natie sij sijn, sullen wor-
den opghehouden totdat se de Duytsche spraecke geleert hebben, ofte het woort Godts in
haere taele sal worden gepredict.

VII. Dat men d'Enghelsche die mede onder de jurisdictie van dese plaets behooren, ende
met ons in eene confessie van religie sijn (sulx yet op ons off d’onse versoeckende, provisio-
neelijck tot nader ende andere goetvindinghe, ’tsij van de kercke in ’t vaderlant, ofte de
meeste stemmen der kerckendienaeren in Indi sijnde) sal met redenen soecken te indu-
ceeren tot communicatie met hun eyghen natie, volck ofte kercke, sonder daerin (als boven)
yet voorder te doen, vermits in ’t uytreycken een gheheel ende gantsch andere ordre hebben
als bij de kercke in ’t vaderlant en bij ons alhier gebruyckt wert, oock een ander Compagnie
dienen, ende men niet en weet hoe hen de saecke door den tyt mochte toedraghen, ende
oock de meeste onder hen de Nederlantsche taele niet en connen verstaen, ende sij oock
haere bijsondere leeraers ende disciplyne hebben.

VIII Dat het avontmael des Heeren niet en sal te water ofte te scheepe, maer alleenelijck
te lande in de predickplaetse ende voor de geheele gemeynte publicquelijck sal worden be-
dient en gexerceert, ende dat 3 4 mael des jaers.

IX. Dat alle persoonen die in hen jaren ofte oude manbaere daghen op de belijdenisse
haers gelooffs gedoopt sijn, mede als litmaeten sullen moghen de taffel des Heeren ghe-
bruyceken, so dickwils als hun sal geleghen comen, mits volghens ende voldoende d'ordre
als vooren.

X. Dat als de bedieninghe des H. avontmaels aenstaet, sal men de gemeynte 14 daghen
tevooren vercondighen ende aendienen, opdat haere de litmaeten behoorlijck prepareeren
mogen tot hetselve, ende d’aencoomelinghen haer bequaemelijck daerna voughen moghen

33
34

Zie hierna, doc. 8.
Tijt’ in het afschrift weggevallen, ingevoegd vanuit het Bataviase artikel.

8
