1 augustus 1674

Dito

Ult. january
Ult. january
Ult. february
Ult. maart
Ult. april

Dito

Dito
Ult. juli

dito dito

Dito
Dito
Somma

document 198

Aan Adriaan Brevink voor Y, mate tarwe ten behoeve

als boven                                                                       124
Voor atap als arbeytsloon tot ’t kerkslaafhuys                    1
Tot rantzoen aan de koster en kerkslave                               3.44
Als vooren                                                                     3.44
Als vooren                                                                     3.44
Aan de koster en kerkslave' als voren                            3.44
Aan J. Croeger voor atap en te dekken ter twee deuren
van d’kerk betaalt                                                                 2
Aan de koster en kerkslave als boven                               3.44
Aan Goulatsi en Tengsi Chinese voor 18 planken en 3          512
ribben tot maken van banken in de kerk
Aan den timmerman tot arbeytsloon                                  5:
Voor 2 ribben en een plank tot doodbaar en 1 tafeltje           0.36
Aan Martin Leurs timmerman tot arbeydsloon                    2.12
Aan den cassier van Compagnieswegen ’t volgende
betaalt, als:
180 pond gemaakt iserwerk yeder Ve rd 1 pond                23.24
8 dunne bayplanken yeder MU rd, komt                            2
10 pond tin tot soldeersel yder Va ’t pond, komt                2.24
44 pond loot yder Ya rd                                               5.24
Aan d’koster en kerkslave als boven                                 3.44
Aan dito als boven                                                      3.44
In ’s Compagnies cassa geteld voor ’t volgende ten
behoeve van de Maleytse kerk verbruykt, als:
39 dunne bayplanken yeder Y4 rd                                     9,36
10 iserhoute dito yeder  Y rd, komt                              5
2 dito balken yeder  N rd                                              1
3 ribben yeder Ys rd                                                   0.36
4 baye ribben yeder VM rd                                             1
Voor 2 schoppen aan den timmerman betaald                      1
Blijft netto in cassa                                                      566.12
701.36

Was getekent: Christiaan Bulk en Jochem Cloot

Reekeninge van de armemiddelen van Amboina, volgens jaarlijkse gewoonte overgelevert
aan d’ Ed. Heere Anthonio Hurdt, gouverneur derzelve provintie, door de diaconen Hendrik
Leydekker en Rogier van Houten

1673
Primo augusti

Ultimo dito
Ult. september

rds
Bleef per restant bij casse volgens voorgaan-               25
de reequening                                                              '
Dese maant is vergadert                                           108.36
Idem                                                                            181.12

292 Hier en hierna is in het handschrift telkens een slot-n doorgestreept.

462
