z.d. september 1691                                                         document 136

de Achtb. politie bericht dat deselve in Amboina onder d’E. Heer Comm. Dirck de Haaz
berusten, vanwaer ook deselve verwachten.

’t Bedroefde ons niet weynigh te vernemen het verlies van U.Eerw. gemeynte in ’t missen
van drie wackere mannen en zuylen van de kerke: D. Isacus Vosmaer,’ Augustinus
Thornton,’ uyt ’t land der levende van Godt Almachtigh afgesneeden, en d’Eerw. oude
heer leraer en vader Joh. Ferera,’ nu reets ontlast, verschoont en emeritus gemaeckt, op
welcke wisselvalligheden en goddelijke schikkingh Amen moeten seggen en hem bidden,
tot welstandt van sijn kerk, U.Eerweerdens met sijn Geest en kragt in uwe swakheden te ver-
dubbelen en wederom nieuwe arbeyders in sijnen oegst toesenden, en u gelijklijck (waertoe
hij magtigh is) op wil bouwen tot volmaekte volheyt Christi.

(fol. 417) De resterende stoffe, noopende de aenkomst van verscheyde heeren predicanten
op Batavia en haer versendingh van daer, beneffens het nieus en toestandt der saake in ’t
lieve vaderlandt, is ons aengenaem om lesen geweest en willen hiervan ’t beste tot welstandt
van ’t een en ’t ander sijn goddelijke directie met gebeden bevoolen laaten.

Onsen toestandt, Eerw. heeren en medebroeders, is Godt lof noch buyten reden van
klagen, maer eer in staat van aenwas en toenemingh der sienlijke ledematen onser kercke,
welckers getal so door d’'overkomende vrienden als binnelantse woongenooten accresseert
en aengroeit, tot groote blijdtschap en volmakingh van ’t lichaam Christi, tgeen we hoopen
dat den Oppersten Bouwheer meer en meer na sijn hemelse belofte wil volmaken en tot een
stadt op een berch gestelt hebbende triumphantelijck doen rijden op de hoogte der aerde,
teneynde alle koninkrijke werden onses Heeren en sijnes gesalfde, in welckers divine
protectie wij ons en U.Eerw. bevelen, met voorneemen gij ook U.Eerw. om standtvastelijck
getrouw te dienen, Goode ende den woorde zijner genade.’

Hiermede afbrekende - - - den kerkenraad van Banda. Uyt aller last en name Ernestus
de Witte p.t. praeses, T. Symei epist. scriba, Casp. Tomas Carper, Tobias Laps.

Banda op Neira, 8 september 1690.

136. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, z.d. september 1691 .
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 419-422.

Eerwaerdige, hooghgeleerde, godtzaelige heeren en gelievde medebroederen in Christo.

Met de behouden overkomste van den Eerw. D. Jan de Graaff ontfingen wij uyt desselfs
handen U.Eerw. aengenaeme en beleefde letteren van primo februarii deses loopenden
jaers,’ waeruyt wij met groot genoegen verstonden U.Eerw. blijdtschap over het gelukkigh
en behouden arrivement van onsen Eerw. medebroeder Ernestus de Witte, benevens over
de onverwachte herstellinge van gesondtheydt van d'Eerw. Fredericus Gobius, welcke
beyde broederen U.Eerw. voor die groote genegentheyt ’t hunwaerts ten hooghsten verplicht
en danckbaer blijven, en U.Eerw. alle heyl en zeegen toewenschen.

1 jacobus Vosmaer, arr. Batavia 1676, 1677-1683 predikant te Ambon, 1683-1689 te Batavia.

2 Augustinus Thornton sr., 1672-1689 predikant te Batavia. Troostenburg, Biographisch Woorden-
boek, 428.

J. Ferreira a d’ Almeida (plm. 1628-1691), rooms-katholiek, na overgang tot de gereformeerde kerk
krankbezoeker, vervolgens predikant te Gale, Tutucorin en Batavia; vertaalde als eerste de gehele
bijbel in het Portugees.

In het goed leesbare origineel is gij’ wellicht een verschrijving of verkorting voor gelijk’.

5 ANRI Archief Kkr Batavia 52, fol. 14-15.

963

964

286
