11 juni 1726, 7 augustus 1726                                          document 170, 171

Niet twijffelende of U.Eerw. sullen onse voorgaande missive van den 6 junii deses
jaars,’' U.Eerw. toegesonden door den Eerw. praedicant D. Sell, wel ontfangen hebben,
notificeeren hiermede alleenlijck dat de predikant Johan Thomas Werndly, nadat hij den
11 julii deses jaars van hier vertrocken was om de kerck en schoolvisite te doen op de
eylanden Macquian en Batschian,’ den 22 dito door Godts goedheid tot ons in gesont-
heid wederom gekomen is, hebbende op Macquian gedoopt kinders 10 en schoolkinder
bevonden 14, ledematen 1, christenen in ’t geheel 40. Op Batschian: gedoopt kinders 4
en bevonden schoolkinders 5, ledematen 5, christenen in ’t geheel 113.

Voor ’t overige - - - den kerkenraad van Ternaten, en uyt aller last en naam Joh.
Thomas Werndly syn. h. m. praeses et epist. scriba, P. van Blijenberg, C. Voges.

Ternaten, in onse kerkelijke vergadering gehouden den 5" september 1725.

170. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 11 juni 1726.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 650-651.

Eerwaarde --

U.Eerw. missive van den 17 january 1726 is ons wel ter hand gesteld, waarin U.
Eerw. ten blijke van broederlijke correspondentie aen ons de kerkstaat van geheel India
in ’t kort komt mede te deelen, waarvoor wij van herten U.Eerw. dank zeggen.

Veel nieuws weten wij tot nog toe niet te schrijven, vermits onse Eerw. amptgenoot J
Hendrick Molt in ’t eerste van deze maand vertrokken is om de kerk- en schoolvisitens te
doen op de Celebes en de verdere noorder eylanden, en ik de kleine visite onder Gods
zegen waar zal nemen op de eylandekens Bacquian en Macquian,’ als allenelijk dit, dat
van hier met attestatie vertrekken zal Mejuff. Martha Stul’ gemaallin van zijn oud-
Agtbaarheid J. Kloek.

Ook zal zig van hier begeven met kerkelijke attestatie Willem Harmense Voerman,
welk de Eerw. kerkenraad geoordeeld heeft van niet volkomen te geven, omdat hij so
over bijna, in een rond jaar aan ’s Heeren H. Bond-tafel niet geweest is, waarvan hij in
onze vergadering verschijnende die reden gaf, dat hij alsdan van ’t krijgsvolk uitgelaggen
wierde, verzoekende vorder om de Eerw. broederen om het oog zo wat te houden op den
zo even genoemde persoon.

Ook zal tot Batavia overkomen, dog zonder attestatie, enen Cornelis van Hammen van
wegen zijn ergerlijke en onegte wandel.

Hiermede eindigen wij - - - de kerkenraad van Ternaten, en uit aller last en naam D.
Bontekoe syn. h. m. et epistolarum scriba, P. van Blijenberg ouderling, C. Voges, diacon.

Ternaten in ’t Casteel Orange den 11 juny 1726.

266

171. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP BATJAN EN
MAKIAN DOOR DS. DIDERICUS BONTEKOE. Ternate, 7 augustus 1726.
NA, VOC 2050, fol. 632-634.27

Hiervoor, doc. 167.

Het verslag van deze visitatie hiervoor, doc. 168.

23 ANRI. Archief Kkr Batavia 54, fol. 223-224.

24 Zie hierna, doc. 173 en 171.

Wellicht een dochter van Cornelis Stull, gouverneur van Banda 1701-1704.

Willem Hermans Voorman, van Den Briel, arr. Batavia 1720 als soldaat, repatrieert 1731.
21 Ben ander afschrift in NA, VOC 8094 Ternate, fol.619-621.

156
