25 september 1686                                                                     document 89
genade in getale, alsoo in mijn laaste visite’’ soo bejaarde op haer beleydenisse als klijne
kinderen duysent en sesenveertig zielen wederom op ’t nieuw tot de christelijke religie zijn
toegedaan, soodat het getal dergener die den tijt mijns verblijfs op de Chelebische eylanden
voorschreven, meeste part uyt blinde heydendom en Moordom tot het Christendom over-
gecomen sijnde, door den H. doop Christo zijn ingelijfft, bijeengerekent sijnde beloopt
ontrent sesduysent zielen.

De schoolen mede op de vier eylanden voorschreven nemen dagelijkx toe, niet alleen in
getale maar in kennisse, alsoo ik selve in de schoolen op de 4 eylanden bevonden hebbe
present duysent en negen en veertig schoolkinderen en op de schoolrollen 1248 kinderen,
daervan sommige schoolieren in kennisse seer toegenomen hebben, gelijk uyt ons jongste
raport, nu onlangs aen den E. Heer gouverneur Joan Henric Thim en de Eerw. kerkenraad
alhier van mij in julio 1686 op Ternaten overgelevert, klaarlijk is blijkende, waartoe ik mij
gedienstelijk refererende.

Hoedanig dat de kerken op de eylanden voorschreven in kennisse zijn aengewassen, heeft
gebleeken niet alleen uyt mijn raport voornoemt, maer insonderheyt den 15 july 1686 voor
den E. Heer gouverneur Joan Henrik Thim, S' de Gijn fiscaal en voor onsen Eerw. kerken-
raat alsmede verscheyde Hollanders en Inlanders alhier, terwijl den Eerw. D. Hek op de
visite na Macquian vertrocken was (en ick de predickdienst soo in de Hollandse als Ma-
leydtsche taale bij sijn Eerw. absentie op Ternate alleen waernam). Op dese tijt hebben de
volkeren van Zangir, Chiauw, Tagulanda, met hare vaertuygen op Ternaten gearriveert
zijnde, getoont dat zij (welke nu onlangx uyt heydendom tot het Christendom overgekomen
waren) verre in kennisse overtroffen de Mardijkers of vrijborgeren op Ternaten, die lange
tijt voor haar christenen geweest waren, gelijk de Mardijkers op Maleyo selfs mondeling en
schriftelijk getuygt hebben, siet het request der vrijborgeren op Ternate No. l aen de
gouverneur alhier overgelevert.""

Want dese volkeren van de eylanden voorschreven sijden op de vraegstucken bij onsen
kerckenraat voordesen geapprobeert, meest overeenkomende met de vragen van den prede-
kant Melchior Burs, sijnde een kort begryp van de Heydelbergsche Catechismus, ’’’ alsmede
eenigsins overeenkomende met de vragen van den predekant Franciscus Caron, nu onlangs
uytgekomen,'’ welke vragen van een groote meenigte beantwoort wierden, niet alleen in
de Maleydsche, maer selfs van ider volk in haer eygen moederlijke tale, en wierden daarbij
van sommige eylanders becragtigt met texten en verklaart met gelijkenisse (de crancbe-
soecker De Haes continuelijck de antwoorden, texten ende all watter gevraaght wiert uyt de
Maleydtsche aenstonts in de Hollandtsche taale publyck uytleggende)’"’ tot verwonderinge
van alle, soo blanken als swarten, daer tegenwoordig, insonderheyt van den Ed. Heer gou-
verneur Joan Henrik Thim, die de volkeren in presentie van ons allen seer prees over haar
bijsonderen iver, kennisse en neerstigheyt, bedankte de vier koningen van de eylanden al-
daer met haar volkeren present, recommandeerde aen haer alle dat sij mij als haren harder
in waerden souden houden.

75 Vermoedelijk de visitatiereis beschreven in doc. 80.

76 ANRI, Archief Kkr Batavia 213, fol. 509-510 (afschrift). Met dit rekest, d.d. 27 augustus 1686,
vragen mannelijke en vrouwelijke gemeenteleden uit de burgerij en de Mardijkers om aan pandita’
De Leeuw het onderwijs aan de Maleis-sprekende gemeenteleden op Ternate op te dragen, ter
meerdere ere van God en voor het heil van hun zielen. Als ondertekenaars staan op dit afschrift
vermeld: Gelermo Salvador, Abram Jansz, Bastiaen Heraal, Margreta Gonsalo, Helena Tites, Catrina
Baniersz, Adriana Lofsang, Christina Asme, met de toevoeging etc.’.

TM Met het Kort Begrip van Faukelius-Burs (16111640). Vgl. Bijlage Maleise Geschriften, nr. 62.

78 Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 23.

75 Zinsdeel tussen haakjes in margine.

236
