document 144                                                               30 augustus 1664

hebben, doen wij hem lieten proponeren en ondersoghten hoe verre sijne gaeven en be-
guaemheyt reyckten, daerinne hij sodaenigh heefft gequeten, mitsgaders in de propositie
voor den Eerw. kerckenraet en Achtbaren Heer gouverneur, die hem daernae wel’ genegen
was te hooren, beyde soo vergenoeght, dat sijn Achtbaerheyt nae versoeck is bewogen
geworden hierover aen Haere Edelheden te schrijven, en wij U.E.Eerw. de saecke op het
hooghste voor te draegen, op hope dat door sijne ervarentheyt in de Maleytse taele, en
neerstigheyt, nogh een nut instrument van Godts kercke sijn sal.

Hiermede, Eerweerde heeren en geliefde medebroederen, eyndigenblijven wij, naer
toewenschinge van Godts genade over U.E. diensten en persoonen, en nae hertgrondige
groete, U.E.Eerw. dienstwillige medebroederen, Franciscus Caron V.D.M., Simon de Buck
V.D.M, Abram Wietekam, Danil van den Bolck, Thomas Rodrigos, Jan Camerick, Jacob
Kruger.

Ambon den 10" mey anno 1664.

144. BRIEF VAN DS. JOHANNES SWEERDIUS AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
30 augustus 1664.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 37-40.

Eerweerde, godvruchtige, hooggeleerde, welwijse, voorsienige en bescheyden heeren en
broederen.

Mijn voornemen is alleenlijck geweest om in dese letteren U.E. bekent te maecken den
staet der scholen, negrin en kercken onder mijne sorge en opsight bevolen, cortelijcken in
deser voegen haer bevindende: namelijck het getal

der ledematen op Honimoa sijnde gewasschen tot 144, op Nussalaudt 182, op Ceram 11,
op Oma 124, hebbende haer in d’jongst gedaene visite tot het gebruick van des Heeren H.
avondtmael laeten vinden t’Honimoa 118 persoonen, op Nussalaut 159, op Ceram 11, op
Oma 94, werdende al te saemen op een nieuw alvorens de gronden van onse religie op het
corste afgevraeght,

der schoolkinderen, die daeghlijx in het leeren lesen, schrijven, catechismus en Aldegonde
vraeghboeckies geoeffent werden, sijnde op Honimoa 707, op Nussalaudt 430, op Ceram
100, op Oma 328 (welcke nu staen vermindert te worden om de ongerijmtheden die
daegelijkx voorvallen, doordien sooveel volwassene vrirs en vrijsters, ofschoon gheen
vervanger naer ordere kan gecregen worden en sij ook niet voleomentlijck volleert sijn,
onder protext van schoolgaen malcanderen ter schande brengen en alle ongeregeltheden
bedrijven),

sijnde seven scholen, elck hebbende sijn eigen meester op Honimoa, welcke ghehouden
sijn alle thien dagen op Honimoa aen het fortres te verschijnen om door mij en den ouder-
linck patti Franciscus Mole te werden gecatecheseert, en raport van de gelegentheyt haerer
scholen en godsdienst te doen, en onderwijlen op het onversienste door mij en den
ouderlinck overvallen werden om de waerheyt haerer raporten daeruit te overwegen.

Op Nussalaudt sijn ses scholen en meesters, en den cranckbesoecker Johannes de Graef,
die alle veerthien dagen de visite in ’t ronde doet en maendelix ons daervan onderricht. Op
Ceram 2 scholen en meesters, op Oma 8, de laeste alle 10 dagen vanwegen de ongelegent-
heidt haer vervougen nae het opperhooft S" Willem van Zijl om in sijnen presentie van een
van haer gecatticheseert te werden. Nae welcke scholen, negrin en kercken ick met den
ouderlinck op alle gelegentheden ons alle dry maenden begeven om deselven te besichtigen,
de kinderen te doopen, de ledematen het heyligh avontmael Christi uit te reicken, de

98 Wel: onzekere lezing.

313
