4 september 1652                                                                       document 71

tot klein respect soo van de politie als kerke hier in India nae ’t vaderlandt gesonden wor-
den, hier in Indin besloten moghten blijven ende afgedaen worden. Verblijden ons dat die
2 aensienlike ende bloeyende kerken van Batavia ende Tayoan ook ten principaelen in dit
gevoelen sijn. Dese onse kercke van Banda daerbij gevought sijnde, maken terstont een
driedubbelt snoer dat niet lichtelijk kan gebrooken worden. Hoopen en wenschen dat alle
de andere kerken hier in India sigh hiermede moghen conformeeren, datte hooge overheyt
op Batavia sulx magh approbeeren. Dan soude Godt sijn behoorlijke eere, de kerke haer
wettelijk recht, de gemeinte haer rechte stichtinge ende den ganschen staet haer gewenschte
oogemerk ende onverbreekelijke bevestinge door Godts segen ende genade alderbest er-
langhen.

Of ’t geviel dat S" Gerryt Reuff, welke sigh den geheelen tijt sijns verblijfs alhier, soo in
sijn krankbesouckersampt als in de bedieninge des diakenschaps, seer stichtelijk ende god-
salighlijk gedragen heeft, ende nu in vrijdom een wijle geweest sijnde sich na Batavia be-
geeft, te rade wierdt om van Batavia nae ’t vaderlandt te vertrekken, soo is ons ernstlijk ver-
souk op de Eerw. broederen dat se hem soo veel mogelijk is behulpigh sijn om in dienst nae
’t vaderlandt te mogen gesonden worden. Hij meriteert sulx dat men wel bij hem doe.

Hebben in ’t eerst deses briefs, van Jacob de Klerk schrijvende, hem maer provisioneel
tot Batavia toe gesuspendeert gesonden, stellende voorts aen de E.E. broederen des kercken-
raets aldaer sijn vordere proceduere, maer alsoo hij post dato sigh nogh swaerlijk heeft te
buiten gegaen, ja bij nachte uittet Casteel Nassau in ’twelke hij geconfineert was om reden
als boven, over de muer soo geseght wort gespronghen, buitten alle twijffel om bij die vuile
evengemelte hoer te zijn, soo is ons oordeel ten vollen dat hij niet alleen na Batavia, maer
selffs ook nae ’t vaderlandt niet alleen gesuspendeert, maer geheel buitten dienst behoort
gesonden te worden.’ Hiernevens niet meer hebbende, soo bevelen wij de E.E. waerde
godsalige broederen Gode ende ’t woort sijner genade.

Remmetus Ringius pro tempore praeses, Danil Brouwerius V.D.M et p.t. scriba, Jochem
Pietersen proponent, Baerent Hobbes ouderling, Carsten Sager’ ouderling.

Neira, datum in onse kerckelijke vergadering op den 4 september 1652.

71. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE CLASSIS AMSTERDAM. Banda Neira,
4 september 1652.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 185, fol. 294-295. Afschrift.

Eerwaerde, voorsienige, hooghgeleerde, godsalige, seer beminde medebroeders ende mede-
arbeiders in ’t werck des Heeren.

Onsen kercklijcken staet tegenwoordigh alhier is seer loffelijck, hebben hier nu 2 predi-
canten. D. Remetus Ringius, van Amsterdam uytgecomen, becleet sijnen dienst op Neira;
D. Danil Brouwerus, van Delft uitgecomen in december 1650, neemt den godtsdienst waer
op Poulou Ay. Dese beyde predicanten sijn redelijck ervaren in de Maleische taele. D.

54;
543

Le)

Prediker 4:12.

Toen GG Maetsuycker de predikanten te Batavia voor de keus stelde: de nieuwe regeling accepteren
of naar Nederland terugkeren, gaven de predikanten toe. Maar toen de zaak eenmaal principieel was
beslist, paste Maetsuycker de regels soepel toe, daarbij zelfs expresse aanwijzingen van Heren XVII
negerend. Zie de generale missive van 1 febr. 1656 (GM 3, 75), waarin Maetsuycker zijn beleid in
dezen voor Heren XVII uiteenzet, alsmede zijn schrijven aan de PR van Banda d.d. 11 november
1665 (hierna, doc. 90). Betreffende deze kwestie zie Van Boetzelaer, De Protestantsche Kerk, 66-72.
De Bataviase kerkenraad besloot conform; zie notulen d.d. 4 november 1652 (Mooij, Bouwstoffen
IL, 262; de naam hier geschreven Jacques de Clercq).

Burger op Lonthoir.

544

545

164
