30 augustus 1762                                                                    document 218

met het volk zig voorsagen van knuppels en rijstampers, en sonder eens de zaak te onder-
zoeken of de matroozen te willen gehoor geven deselve attaqueerden, ja waarvan een
vent zo brutaal was dat hij den quartiermeester voor den borst stiet, welke wederom tas-
tende den Chiauwerees een heldere oorvijg gaf, zodat die met de neus in het zant rolden
en daarop als een haes het hazenpad koos, waarop den koning van Chiauw tegen den
quartiermeester zeide dat wij Hollanders so brutaal niet moesten zijn, of dat hij ons an-
ders zouden leren zingen, waarop den quartiermeester den koning vroeg of hij selfs oor-
deelde dat zij verplicht waren haar van zijn volk te laten slaan, en dat zij dat nog gantsch
niet van voornemens waren.

Dog den koning van Tagulanda en den stuurman daerbij komende, en den koning van
Chiauw horende dat den koning van Tagulanda het volk uitgezonden had, so was den
razende kooning schielijk tot stilstand gebracht, temeer nadien hij zag dat alleen met zijn
praauw tegen ons niet opkonde en de koning van Tagulanda hem niet wilde adsisteeren,
zodat hij bij mij in de logie gekomen zijnde voor dat pas weder een glaasie van vriend-
schap dronken.

En nadien op de negarij Menange geeneen boek was, zo heb aan de nieuwe meester
aldaar afgegeven: 1 bijbel, 1 Nieuw Testament Malleys, 4 psalmboeken, 4 vraagboeken,
2 cathechismen.

Hier dus ook mijn werk so schielijk doendelijk ook verricht hebbende, ben nog dien-
selven avond aan boord gegaan, en het ancker geligt hebbende cours geset na Ternaten,
maar waeren door de groote stilte en tegenstroom niet magtig hetselve op te halen, resol-
veerde derhalven van cours te veranderen en die te stellen na

Kema
gelijk geschiede, als wanneer op dingsdag den 16 dito behouden op bovengenoemde
plaats zijn gearriveert.

Daerop heb mij aanstonds aan de wal begeven, ben van de hoecum en alle de bobatos
en de meester mede met alle beleeftheit ontfangen, heb daaggelijks school gehouden,
totdat op sondag den 21 dito weder aldaar kerk voor doopen en trouwen gehouden en
doe wederom gedoopt: bejaarde 4, kinders 9, en van te vore gedoopt: bejaarde 25, kin-
ders 61, dus in het geheel 99 zielen.

Ondertusschen was alhier leggende mijn schuyt gebroken, en deselve gerepareert zijnde
en water aan boort zo schielijk doendlijk hebbende laten brengen, ben op maandag den
22 dito van daar na Ternaten gezeylt, om aldaar aan den E.E. Agtb. Heer Gouverneur en
Directeur en de E. Raad van Politie beneevens den Eerwaarden kerkenraad op Ternaten
verslag van zaken te doen, en ben op saturdag den 27" dito onder Gods hulp en zegen op
Ternaten gearriveert, voor welke behouden reis en onverdiende zegen den eenige en drie-
eenige God, Vader, Zoon, en Heylige Geest, zij toegebracht alle lof en dankzegging tot
in eeuwigheden, amen.
En was geteekent: U. van Sinderen. Ternaten, Oranje, den 30" augustus 1762.

Namen der Negorijen waerop in desen togt den Kerk en School visiten gedaan hebbe, en
de gemeente volgens de roll van de Meesters bevonden als hieronder aangetoont werd

als op

gedk gedoopte kinderen; bejged bejaarde gedoopte; gp getrouwde paren; sk  schoolkinders;
Im ledematen; gemchr gemeene christenen; tes te samen

320
