1 augustus 1646                                                               document 112

112. VERZOEK VAN DE CHRISTELIJKE ORANGKAJA'S VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN
BATAVIA OM DS. HENDRICK PONTCASEN ALS PREDIKANT TE HANDHAVEN. Ambon, 1 augus-
tus 1646.

ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 191, fol. 305.

Daulo somba sedjout daan segalla hormat capada tuancou Kerckenraedt secalyen dalam
Bandar Battavia.

Camy segalla Ourangcaya Camar de tanna Ambon, Oulisiva daan Oulilima secalyen
ampounja somba banja daan tingi capada tuan Kerckenraedt, sebab camy manusia de tanna
Ambon ini boucan seperty ourang Nassarany de tanna attas hangin, malayncan daulla calla,
maca Radgia Portugael pounja manusia souda sampey de bava hangin ini, lagi dia ourang
souda brican ayer mandihan atava baptismo capada nenemoyan camy pada partamanja,
maca pada comedien tuancou Generael Compagnja pounja cawassa souda datang allacan
Cotta Ambon ini pon souda bry ayer mandihan attau Baptismo capada camy ourang achir
zeman ini souda dalam wactou ampat poulou dua taon, maca annac boudac camy pon adda
massoc schoola mangadjarcan agama camy Nassarany pounja istiadatnja, maca annac camy
adda dengan fermang tuan Deos nang cabesarang souda bry acal boudy capada banja ourang
souda djady pangourou attava schoolmeysters, dery pada ytoulah camy ourang tarima cassie
banja daan tingy capada tuan Generael Compagnja pounja cabaycan ytou, nang salamanja
souda fadulican agama Nassarany capada camy ourang bouta dan babal banja taon ytou.

Dery pada ytoulah sacarang ini camy minta dengan segalla hatty capada tuancou
Kerckenraedt, maca cahandac kerckenraedt, lamon adda beringat daan handac mamiaracan
agama dalam tanna Ambon ini, bayclah manjourucan adda Praedicant attava pandita sa-
ourang adda bernama Hendrick Pontcaesen poulang camary de Ambon, agar pada hary hary
djoumat attava Domingo djanja berawayat daan mangadjarcan adjaran Engyl capada camy
ourang, carna daullo tatcalla djanja manjady pangourou mangadjarcan annac boudac, maca
adda banja mouritnja souda djady schoolmeysters attava pangourou, tatapy dengan ytou pon,
dycaalou djanja berawayat, maca segalla manusia ketchil besar, parampoan laky, saourang
ourang cassie missirah dalam hattinja daan gamar gamar souca mandengarcan adjaran
pandita attava Praedicant ytou, maca segalla Rayat camy minta banja amat capada camy
ourang caya caya, berguna praedicant ytou tingal de tanna Ambon, sebab soaranja djady
penou, daan bacatahanja djady trus daan trang massoc dalam hatty ourang bingou daan
babal, agar pada hary jang comedian palaham palaham camy menarucan adjaranja dalam
hatty camy, penjouroan daan sabda tuan Deos nang nacabesarang, daan mangartican adjaran
Engyl daan Nabby Nabby, agar patout mananguncan nama Nassarany sesongo songo. Tagal
ytoulah camy ourangcaya secalyen minta capada Kerckenraedt adilcan mintahan camy ini
begimanna patutnja. Mintahan tuan Deos jang berbesarang mamiliharacan bacardjahanmou
dengan salamat sempourna, lalou dery pada segalla djahat samoa sampey cacal, AMIN.

Dalam Bandar Ambon capada hadjarat tuan camy Jesu Christi, partama hary dery Bou-
lang Augusti, Taon 1646.

Ampounjamou sahabat kecassie segalla ourang caya de tanna Ambon. Thome Radgia
Nussanive, Manuel Radgia Kielang, Thome Radja Soya, Houcom Joan Pays, Djogo Patty
Hallo, Joan Latuhalat, Anthonjo Ema, Lowys Gomes, Andre Patty Ousen, Joan Baccarbessy,
Joan Tempessy, Joan Patty Allang, Symauw Bagualla, Marten Anthonisz, Hendrick Patty
Nussanive.

Marcus de Roy secretarys.

258
