6 april 1729                                                                                                              document 179

De coning, uyt de kerk met mij na huys gaande, versogte dat ik den kerkmarienje
Lucas Massakaya mogte voordragen ten eynde hem nog een rijxd. tot sijn maandelijkse
besolding mogt toegevoegd werden, dewijl deese negorije op het gebergte en verschey-
dene heuvels verre verspreid leit, waardoor hij niet alleen moet verre gaan, maar ook
berg op en neder klimmen om de bejaarde tot ’t gebed en kerk en de schoolkinders tot het
schoolgaan bijeen te haelen. Nog versogt de coning dat op sijn oude negorij, alwaar nog
verscheydene menschen wonen die daer haar huysen en tuynen hebben, een leermeester
mogt geplaest werden, dewijl het voor haer te verre was om van daer hier in de kerk te
komen. Welke twee versoeken ik den coning beloofd hebben te sullen voordragen, niet-
tegenstaande ik hem seyde dat sijn eerste versoek tot nog toe in geen gebruyk geweest en
’t tweede vrugteloos en tevergeefs was, dewijl de menschen selvs op deese negorij daar
de coning present is niet willen komen om haar te laten onderwijsen, dat hier een school
en leermeester is, soude het dan niet’'’ gaan op die afgelegene plaats daar maar alleen
een leermeester is2 Waarop de coning goede beloften deed van beeterschap.

Hierna sprak ik den coning over die vrouw die van haar man verlaten was, waarop
den coning aanstonts dien man liet roepen, dewelke gekomen sijnde sijn vrouw wederom
aannam en bij haer te sullen blijve beloofde. Dog verstaan hebbende dat de coning selvs
nu wel omtrend 2 jaar van sijn vrouw geweest was, welke vrouw reeds voor 2 jaar aan
den Eerw. predicant Molt geklaagd had over hem, so heb ik hem ernstig bestraft, den
gruwel van die sonden aangetoond, en dat voornamentlijk in een coning door sijn quaad
exempel ook andere deed sondigen, waarna ik door verscheydene vermaningen het soo
verre gebragt heb dat hij beloofde zijn vrouw wederom te sullen aanneemen.

Dinsdag den 2 november. Na gedane predicatie doopte ik 52 kinders en bevestigde
21 paar in den huwelijken staat. Uyt de kerk komende, vroeg ik den coning of ik nu niet
tegen den avond wel soud connen vertrekken na Taroena, dewijl het scheen off de wind,
die hier nu drie dagen uyt den westen en suydwesten seer sterk gewaayd had, nu eenig-
sints opgehouden had, dog den coning antwoordede mij dat de prahoe nog op de oude
negorij was en dat zij die niet voor den anderen morgen konden haalen, dewijl het dan
hoogwater was.

Woensdag den 3" dito. Voor de middag den coning en schoolmeester de sorg over de
kerk en school aenbevolen en alhier 1467 christenen gelaten te hebben, vertrok ik om-
trend 10 uuren na

Taroena

alwaar ik, dewijl het nog wat sterke wind en holle see was, eerst na de middag ten 4
uuren aenquam, en tot mijn leedwesen van den stuurman hoorde dat er weynig occasie
was om hier vandaan te geraeken soo lange de wind soo continueerende.

Donderdag den 4 dito. Na de middag omtrent 4 uuren in de kerk komende, vond
aldaer niet boven de 60 bejaarde bijeen. Hierover sprak ik den coning aan, hem voor-
houdende of dit volgens de beloften was die sij gedaan hadden, en indien er nu soo
weynige tot ’t avondgebed vergaderden, hoe het dan gaen sal als ik eens vertrokken zal
zijn. Waarop de coning antwoordede dat de menschen daarvan genoeg verwittigd en ook
daertoe aangeset wierden, dog dat zij er niet wilden na luysteren. Hierop vermaande ik
haar al werderom en dewijl het scheen dat ik door de sterke contrarie wind, die dagelijx
nogal aanhield, aldaar nog wel een dag of wat zoude moeten blijven leggen, soo beloofde
ik haer dat ik haer dagelijk zoude onderrigten in de gronde van de christelijke religie,
waartoe ik ook een begin maakte met aan haer te verclaeren de vragen en antwoorde uyt

319 Niet: onzekere lezing.

212
