15 mei 1698                                                                              document 152

dit aen te neemen en op te volgen, soo hadde nochtans dien wijsen man behooren te dencken
dat soodaenig een ende hetselfde genoemde broot, hetwelck een seeker lantaert onder haer
gewoon is voor broot te houden, alsmeede een ende deselve dranck, geen eevengelijcke
voetsaeme werckinge en heeft omtrent diegeene die, uyt andere landen daer koomende,
hetselve noyt voor haer broot te gebruycken sijn gewent geweest. Als bij voorbeelt hier
omtrent Banda leggen om de Z. Oost verscheyde eylanden alwaer het gereformeerde
Christendom (om quansuys soo te spreeken) geplant is, welcke inwoonders tot haer daege-
lijcks broot en eeten niet anders gebruycken als een seekere aertvrucht genaemt oubi, of
anders petattis, die men seer gevoeglijck bij een aertvrucht, in ons vaederlant genaemt pe-en
of witte wortel, soude konnen vergelijcken. Hierbij soo is de eenigste dranck van die
voornoemde inwoonders op die buyteneylanden een dranck genaemt aier pouti, ofte anders
gesecht bij ons wit-waeter, hetwelck sij haelen uyt cokusboomen. Soude nu dien heer Beza,
die misschien geen andere landen meer als de stat Geneven, de Cantons van Switserlant of
de republieck van Italin berijst heeft, meenen dat het soude geoorlooft weesen des Heeren
avontmael onder die 2 gedaenten van soo een genaemt broot en dranck uyt te deelen, soo
souden andere godgeleerden, die swaerlijck weeten wat dit voor een spijs en dranck sij,
moogen vaststellen dat soodaenigen avontmael niet voor dat van Christy, maer voor een
gedegenereert ende bastaert avontmael te houden zij, opgericht niet volgens Christi instel-
linge, maer alleen uytgevonden nae het verdorven menschelijck verstant. Daer behoort im-
mers een nette ende cierlijcke analogi gevonden te werden tusschen het teeken ende de be-
tekende saek, waerom Augustinus secht Epist. 23 ad Bonifacium: si enim sacrementa quan-
dam similitudinem earum rerum quarum sacramenta sunt, non haberent, omnino sacramenta
non essent. ' Wat voor eygenschappen van voetsaemheyt die met Christi vleesch en bloet
Ctwelck nochtans alle theologanten begeeren datter in het teeken sijn sal) deese voorge-
noemde spijs en drank opsichtelijck tot malkanderen hebben, laeten wij in Uw Eerweerdens
oordeelen, die wij ten uyterste voor seer rechtsinnige godtgeleerden erkennen. Sullen alle
theologanten niet eenpariglijck oordeelen dat men in soodanige voorvallen behoort omsich-
tig ende beschroomt te weesen, terwijl hierin lichtveerdig te sijn een saek van het uyterste
gevaer is Want hoewel de christelijcke vrijheyt tegenwoordig ons veel toelaet tot uytbrij-
ding van Jesu Cooninckrijke, soo heeft men echter voorsichtig en gantsch sorgelijck toe te
sien dat de saeken in Godts gemeente wel ende verstandiglijck verricht worden, quia non
bona tam pensat, quam bene facta Deus’.' Ende aldus nu overslaende Beza, den Heer
Pareus,' beneevens den hooggeleerden Voetius, ' vermits in alles nae behooren van haer
te spreeken raekende haer gevoelen in deesen de engte van dit papier niet soude toelaeten,
soo sullen wij nu U.Eerw. vertoonen de reedenen die ons tot het uytstellen van des Heeren
avontmael bij gebreck van de tarwe hebben bewoogen.

Eerstelijck, omdat den kerckenraet wel vooraf rijpelijck overwoog dat alle veranderingen
in die soort van saeken gantsch sorgelijck ende gevaerlijck sijn, ende aengesien ons noch
niet eenig voorbeelt ofte exempel is voorgekoomen dat men het avontmael elders hier in
Indin onder een ander symbolum ofte gedaente soodaenig als dat bekende broot, ’twelck

103 Indien sacramenten (tekenen) niet enige gelijkenis zouden hebben met de zaak waarvan zij sacra-
menten zijn (de betekende zaak, zouden zij in het geheel geen sacramenten zijn.’ Augustinus, Brief
aan Bonifacius (Romeins gouverneur in Africa), Ep. 98.9, CSEL 34, 530.10 - 531.18; Patrologia
Latina 33, 363-364.

104 A djectiva parum prosunt, adverbia multum’Adjectiva zijn van weinig nut, adverbia van veel om-
dat God niet zozeer de goede als wel de goed gedane zaken weegt’. Epigram van John Owen (1616-
1683), Puriteins theoloog, non-conformist. John Martyn (ed.), oannes Audoeni Epigrammatum Vol.
L, Libri II, nr. 168.

1025 David Pareus (1548-1622), Calvinistisch theoloog, hoogleraar te Heidelberg.

10 Gisbertus Voetius (1589-1676), Calvinistisch theoloog, hoogleraar te Utrecht.

314
