document 146                                                                 14 september 1665

allenlijck daertoe arbeyden moghen om de kinderen haere gewonelijcke gebeden en vraegh-
stucken alleenlijck te doen onthouden, sonder bevorderinghe van haere kennisse.

Onder dese schaersheyt van kerck- en schoolbehoeften, derwijle wij in het begin deses
jaers met ’t jaght de Leeuwin van Batavia het ontbodene verwaghten, off ten minsten
naerder openinghe van saecken, is de genoemde Leeuwin in den donckeren naght, onder de
vreeslijcke stormwind en ijslijcke barningen op de klippen geraeckt, gebarsten, en sijn,
nevens het merendeel van gemeene en bijsondere goederen, oock ettelijcke sielen door de
baeren der zee verswolgen. Waerom de E.E. broederen, dien den welstant van het Zion
Godts oock ter herten gaet, op het ernst en eerbiedighst werden versoght ende gebeden den
noot onser kercken en scholen de E.E. Heeren Bewinthebberen ter caemer van Amsterdam
te ontvouwen, de saecken aen te binden, en haere E.E. door U.E.Eerw. veel vermogende
voorspraecke eenmael te beweghen dat door haere ordre een meerder overvloet van
boecken, pampier en pennen herwaerts meede overgeschickt en wij, door haere maght, ter
deser plaetse tot ons gewenst ooghmerck met blijtschap geraecken moghen.

Onder de kerck- en schoolbehoeften daer wij naer verlangen, sijn dese wel de voorneem-
ste: 1000 Heydelberghse catechismen door S. Danckertsen in ’t Malayts overgeset, 1000
Maleytse vraaghstucken van Aldegonde, 200 Maleytse praedicatieboecken van C. Wiltens,
300 Maleytse evangelin, 1000 Maleytse en Duytse AB boeckjens, enige Duytse bybeltjens
in 4, enige psalmboecken met het Nieuwe Testament ingebonden, enige postillen Bulaei,
enige kleyne Duytse psalmboecken, voornaemelijcken en vooral pampier en pennen, om de
kinderen te leeren schrijven, om enige Maleytse praedicatin, en nodige gronden der religie,
daerop te stellen, tot onderwijs van de afgelegene dorpen, mitsgaders om de ordinaire psal-
men te copiren, teneynde de gemeente soowel deel hebbe aen de loffsangen als aen de
bedieninghe van het goddelijcke woort.

Ondertusschen sullen wij niet vertraeghen het toevertrouwt talent onder dese traeghe
volckeren aen te leggen’ tot winste veler sielen, maer nae geringh vermoghen bevlijtighen
ons selven den oppersten Herder der schaepen beproeft voor te stellen, traghten in onse
gewonelijcke diensten alles wat mogelijck is toe te brengen, volharden in het waernemen
van de catechisatin en moeyelijcke visitatin in de bergh- en strantdorpen, en tot gront-
vestinge van ’t Christendom alhier den segen des Almaghtigen afsmeecken, en van sijne
genade den wasdom over het planten en natmaecken lijtsaemelijck verwaghten. Mitsgaders
strijden in de gebeden dat de Heere U.E.E. waerde persoonen, diensten en bloeyende
gemeynten gunstighlijck wil aghtervolgen met geestelijcke en lichaemelijcke voorspoet, tot
sijner naeme heerlijckheyt en U.E.E. aller saeligheyt.

Met welcken wens, ontworpen in ’t binnenste des herten, wij nae vrundelijcke en eer-
biedige groetenisse eyndigen, en blijven U.E.E.e dienstwillighe medebroederen, Franciscus
Caron Verbi Divini Minister, Simon de Buck V.D.M., Abram Wietekam ouderlingh, Jan
Camerick ouderlingh, Thomas Rodrigos ouderlingh, Don Salvador ouderlingh, Wernerus
Nijs diaken.

Amboina, aen ’t Casteel Victoria den 14 september anno 1665.

90 De classis voldeed aan dit verzoek. Heren XVII verwezen de kerk van Ambon echter naar de GG.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 158, fol. 38-39.

Eerst in 1735 verscheen een gedrukte editie van de Maleise (berijmde) Psalmen (zie Bijlage Maleise
Geschriften, 33). Voordien circuleerden handgeschreven bundels. Het enige bekende exemplaar van
deze bundels bevindt zich in de British Library, ms. Sloane 3115. Voorin staat een opdracht van ds.
Cornelius van der Sluys aan enkele familieleden, waaruit blijkt dat het na 1678 is geschonken.
Spelling en schrift van de psalmen wijzen op een tamelijk vroeg ontstaan. De bundel bevat 24
psalmen (nrs. 1-4, 8, 9, 23-25, 32, 36, 50, 51, 98, 100, 103, 111, 115-117, 119, 130, 133, 134) en 12
andere liederen. Er achter staan enkele formulieren, in een ander handschrift.

92 Vgl. Mattes 25:14-30.

95

317
