document 206                                                                                13 januari 1676

. Sahapati 2 annak, 1 lakki Latoulori, parampuan Horouzoute
 Tuaponawaire 1 annak jang cawin dengan istrinja'

. Tualratej' 2 annak lakki bernamma Patticoupa daan Sehati

. Tuanna 2 annak, lakki 1 bernamma Berkat, parampuan 1 Toupoureti

. Tuamakaressi 1 annak lakki bernamma Patti

. Tagalori 1 annak lakki bernamma Sandita

9. Tuapari 1 annak lakki namma Pattipeleeuw

10. Tuaraj 2 annak lakki namma Nahitua daan Horsapa

11. Patti Waire 2 annak, lakki 1, parampuan 1 namma Kakirima Nammoura
12. Tuaoraj 2 annak, lakki 1, parampuan 1 namma Akkipatti Consjina

13. Tuarettaj 1 annak lakki namma Tehouwane

14. Tuacombauw 2 annak parampuan namma Ceepouti, Dirihema

15. Diriwailatta dia pounja ade jaddi serani, daan ananja 1, bernamma caduanja Pattiaron
daan Pattisiwa'

16. Tuahehai 1 annak lakki bernamma Wairella.

oo ADN B L

Na dezer aller aanteekening hebbe den orangkaya Tommattale met zijn onderhoorige af-
gevraagt: of bij dit loflijk en prijsweerdig voorneemen gesint waren onbeweeglijk en vol-
standig te blijven, zelfs tot in der doot toe, om naderhant als christenen gedoopt te werden
ende voortaan haar leven christelijk aan te stellen Hierop hebben zamentlijk ja' van gant-
scher harte’ geantwoordt.

Ten tweeden hebben de orangtuaas wiens kinderen zullen gedoopt werden ernstelijk
afgevraagt: of dezelve hare kinderen daagelijkx in de school soude zenden om de gront-
stukken van ’t Christendom verder te leeren om alzoo weerdiglijk schier ofte morgen in de
gemeynte Jesu Christi ingelijft te werden Waarop mede ja' van gantscher herte hebben
geantwoord.

Ten derden, hebben dezelve orangtuaas afgevraagt: of dezelve na mijn vertrek zouden
onderstaan mogen deze aankomelingen in ’t Christendom te verleyden of argelistelijk van
haar goed voornemen af te trekken, ’tzij zij zelven, ’tzij door behulp en ingeven van den
orangkaja Pinetouri met zijn onderhoorigen, of door andere bedekte heymelijke weegen en
streeken2 Opdat door deze nieuwelingen aldaar ’t Christendom mogte bestendigt en op een
goede grondslag gevestigt werde. Op welke voorgestelde vrage ’t antwoord is geweest,
’tzelve in ’t minste niet te zullen derven gedenken, veel min tondervinden, maar liever
dagelijx uyt een opregt herte deze nieuwelingen in ’t Christendom de behulplijke hand te
bieden. Dit alzoo verrigt, zijn met vreede en vrientschap van den anderen gescheyden.

’s Avonds daaraanvolgende, wezende nog op denzelven dito, hebben wij deze nieuwe-
lingen in den godsdienst weder doen vergaderen, en zoo mans als vrouwspersoonen haare
gebeeden aangehoort, beginnende van den orangkaja Tommattale ende eyndigende met den
kleynste. Van ’twelke zommige ’t vader ons, de thien geboden, ’t gelooff, andere ’t vader
ons en ’t gelooff, eenige ’t vader ons alleen, mondeling voordroegen. Na dit alles, hebbe
zelfs voor God Almagtig in haren tegenwoordigheyt ’t avondgebet in de Maleytsche tale
uytgestort, dit alles met behoorlijk gesang en goddelijke eerbiedigheyt een eynd neemende,
voor ’t laatst haar wederom vermaant tot neerstigheyt der gebeden, zoo ’s morgens als ’s
avondts, als andere pligten der godsaligheyt, waarmeede zoo van malkanderen gescheyden,
ende ’s morgens daaraanvolgende zijnde den 7 dito ons vertrek na ’t eyland Oma vervordert.

52 Tp, een gehuwde zoon met diens echtgenote.
53 Onzekere lezing.
B Zijn jongere broer en zijn zoon, resp. Pattiaron en Pattisiwa genaamd, werden christen.

477
