september 1655                                                                           document 76

Den oorloch in Amboina continueert noch tegens de Maccassaren. Den oorloch wort daer
voor de E. Compangnie treffich beleydt door den manhaften Heer Vlaming van Outshoorn,
doende (door Godes genade) grote saecken met weynich volck. De Heere wil eens doch
aldaer vrede geven, ende ons bewaren (die tot noch in vreede geseten hebben) voor den
oorloch.

De polytycque ende kerckelijcke konnen hier noch wel overeen. Den gouverneur alhier’’
is een goet gereformeert, van sijn eerlijcke ouderen van jonck op daerin opgevoet, laet oock
door verscheyde nateeckenen blijcken dat de blijdtschap der kercke is sijne blijdtschap, ende
dat haer droefheydt is de sijne.

De Heere wil ons verder in de goede vrede bevestigen, ende van ons altesamen afnemen
het quade, ende in het goede laeten voortgaen, ende na dit leven geven de eeuwige sa-
licheydt. De E. broederen gelieven ons in haere gebeden te gedencken, opdat de Heere ons
met sijn genade mach verrijcken. Hiermede sullen U.E.E. Gode ende den woorden sijner
genaden bevelen, ende na onse groetenisse blijven U.U.E.E. dienstwillige ende toegenegene
vrienden ende medebroeders. Remmetus Ringius, v.d.m., Jochem Pietersen proponent, Har-
men van Nieuhouth ouderlingh, J. Hendr. de Grand ouderlingh.

Den 14 september 1654.

76. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, september 1655.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 223-229.

Eerwaerde, godsalige ende wijse, welgeleerde, seer discreeten ende bescheidene heeren
ende medebroederen.

Den predicant D. Danil Brouwerius is in ’t begin van maert lestleden tot ons geluckelijck
overgecomen ende met blijdschap ende toegenegentheyt des herten ende danksegginge tot
Godt van ons ontfanghen ende aengenomen. Dogh hebben kort daeraen onsen waerden en
lieven leeraer D. Remetum Ringium wederom moeten missen, alsoo die van Amboina, door
’t afsterven van D. Hendrik Hartong ende door de langhduerige siekte van D. Jacobus
Rogerius in groote extremiteit gecomen sijnde, wederom een predicant uyt onse kercke te
leen versoghten, ende wij haer sulx niet wel konden weigeren, alsoo daer niemand was die
den dienst aen ’t casteel nogh in ’t Nederlants noch in ’t Maleits kon waernemen.

Den krankbesouker Egbert Jacobs is met sijn familie na een langhdurige reise alhier
gearriveert ende op Poulou Ay geplaest. Den krankbesouker Hermen van Nieuhout heeft het
perck van Commer gecoght ende is vrij geworden. Jan Maertensen is in sijn plaets op Neira
geleght. Jacob de Bouvere heeft wegens tijts- en verbantsexspiratie sijn verlossing versoght,
denwelke hem beide van de kercke ende van de hoge overheyt is geaccordeert, weshalven
wij versouken U.E.E. gelieven ons een aender krankbesouker in sijn plaets toe te laten
comen. Wij hebben dit jaer gansch geen schoolbehouften noch psalmbouken nogh ietwes
gekregen. Waer ’t manqueert en kunnen wij niet weten, wilt dogh in ’t toecomende ons wel
daervan voorsien ende insonderheyt oock eenige psalmbouken op noten toesenden.

Wij en kunnen niet anders als de getrouwe naerstigheyt ende de vigilante ijver van den
Eerwaerden D. Johannes Roman in ’t oversetten van de Nederlantsche confessie, sieken-
troost ende geloofsformen van Nicea ende Athanasio ende de psalmen van de Nederlantsche
in de Maleytsche tale ten hooghsten prijsen, ende sijn E. daerover hertelijck bedanken."

8L Abraham Weyns.

82 Het antwoord van de classis Amsterdam op deze brief, d.d. november 1656, in SAA 379, Archief
Classis Amsterdam, inv. nr. 165, fol. 35.

5 Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 44.

176
