12 mei 1625                                                                                           document 33

ende beloften doen deselve als haer eygen kinderen op te voeden, waerdoor wij bevinden
eer corten tijt ’tselfde tot perfectie sal connen gebracht worden, sodat alsdan lichtelijck de
gestelde ordre of forme (met ’t schip Amsterdam aen ons gesonden, de kinderkens naer ’t
exempel Christi Math. 19’ Godts genadige bewaringe ende geleyd bevelende) sonder
swaricheyt sal ingevoert connen worden.

Wat aengaet de slaven op den sabbath te rusten, can hier mede niet gevoechelijcken nage-
comen worden, want de gewassen rijp sijnde, continueelijck moeten geclommen worden
ofte daeruyt soude merckelijcke schade so voor de Compagnie als gemeene burgers comen
t'ontstaen. De gemeinte is alhier noch in bloyende fleur, gelijck uyt de geheele handelinge
als resolutie, remonstrantie ende andere novelles in de comste van Wouter Melchiorsz sult
connen verneemen.

Wij bidden de broeders intijts sorge te willen dragen dat drie bequame cranckbesoeckers
herwaarts gesonden worden, also Adriaen Titens, Adriaen de Keersmaker ende Hendrick
Jansz schoolmeester met de aencomende schepen dienen verlost te worden, vermits alrede
over haren tijt dienen. Victor Evertsz wilde wij wel dat uyt Banda conde verlost worden,
ende een proponent in sijn plaetse gesonden wert om het eylant Neira te becleden, op welck
de E. Heer gouverneur sijn woonplaetse hout.

Jacob Anthonisz is van de kerckenraet in Banda’ van sijnen dienst gesuspendeert ende
na Batavia gesonden te werden, uyt oorsaecke dat volgens de missive, so van den Heer
Speult, de cranckbesoeckeren aldaer, ende de mondelijcke clachten, seer onchristelijck, ja
ergerlijck is levende, ende onnuttelijck sijnen dienst ende beroepinge verlaet en niet waer
en neemt. Achten hoochnodich dat nae ’t vaderlant gesonden wert.

Anthoni Dirckxsz heeft oock geen goet getuygenisse van sijn persoon gegeven," ’twelck
ons leet is, ende van herten doet bedroeven. Pieter Pietersz Cras, cranckbesoecker, is voor
ons verschenen, hebben goetgevonden sijn persoon in Banda te houden ende tot school-
meester te gebruycken, also op ’t groote lant Banda noch een schoole opgerecht sal worden.
Joost Cornelisz, schoolmeester op Poulou Ay, is tot opperregent van de schoolen in Banda
aengenoomen, also sijn tijt uytgedient hadde ende sonder merckelijcke schade sijn opsicht
over de schoole niet misschen en conde. De vruchten die uyt de schoole van Poulou Ay ver-
eregen wert hebben niet voorgenomen te schrijven, also niet en twijffelen ofte het gheruchte
wert genoechsaem gehoort. Wij wenschten wel dat ymant van de broeders ’tselfde conde
besichtigen, opdat wij niet als te luyt roepende (wanneer wij ’t overschreven) geacht werde,
doch proeve en nader getuygenisse sal met Wouter Melchiorsz gegeven worden.

Onsen kerckenraet hebben verandert, ende in plaetse van de twee armmeesters die op
Lonthoir ende Poulou Ay geweest sijn, hebben diaconen vercooren. Op Neira blijft d’arm-
meester noch continueren. d’Ouderlinghen die afgegaen sijn, sijn dese: Victor Evertsz,
Huybert Robbertsz, ende in plaetse van haer alsmede van Pieter van Beuningen, die in au-
gusty voorleden vertrocken was, sijn tot ouderlingen vercoren Pieter Pietersz Cras, cranck-
besoecker, Jan Michielsz, vrijborger, Joost Cornelisz, opperregent. Tot diaconen: Adriaen
van den Berge, vrijborger op Poulou Ay, Isaac Strijcker, mannen van goede getuygenisse
ende oordeel, dewelcke op den 4 may sijn bevesticht.

230

22

a

Mattes 19:14.

Hendrik Jansz Jonge Bruin.

Daar Ambon in 1624 nog geen eigen kerkenraad had, moest de schorsing van ds. Jacob Anthonisz
Dubbeltrijck van Ambon worden verricht door de kerkenraad van Banda, als de naastgelegen ker-
kenraad. Zie deel I, doc. 23-26. Dubbeltrijck werd in 1626 door de Bataviase kerkenraad afgezet en
overleed niet lang daarna (Mooij, Bouwstoffen 1, 238-241, 244, Van Boetzelaer, Correspondentie
Hulsebos, 98).

Ds. Dircksz, die op 20 januari 1625 met zijn gezin op Banda arriveerde, heeft deze zinsnede kenne-
lijk aanvaard, want hij ondertekende dit document (zie de namen onderaan de tekst).

66

22
229

Ed

23,

E
