document 180                                                                       28 april 1673

bequaem om te leeren, uyt de school en houden, opdat sij te eerder, hare gestelde lessen
geleert hebbende, weder uyt de schole mogen verlost werden, tot gerief harer behoefte.

Doet dit daarbij, dat wij ook niet te hard willen vallen de bejaarden met de avontgebeden,
soo daar eenige in de week in ’t bosch sijn en voor een avond of twee agterblijven, dat maar
dan die in de negrijen sijn daarin komen en d'andere, daarna weder in de negrije sijnde, sulx
weder niet versuymen te doen, maar dat sij ’t egter soo moeten bijwoonen dat sij hunne
oeffeningen niet en vergeeten.

Dit staat vast, dat niemand behoort na ses dagen arbeyds in ’t bosch te verblijven, maar
tegen den dag des Heeren af te komen, om dan te rusten en den gewonen godsdienst te
plegen, nevens hunne catechisatin en gebeden voor den meester.

Waarop den oppersten orangcaja Martyn antwoorde dat sulks sijn begeerte was, maar dat
sij nu wel sulcks bij ons anwesen, maar soo niet bij ons afwesen deden, dat sij na sijn
waarschouwing weynig luysterden. Waarop wij andwoorden dat sij, als orangcajen ende''
oudsten, haar volck eerst hier wel in souden voorgaan, en niet ophouden van haar, soo met
soete als scherpe woorden, nevens den meester vermanen, door den marinjo boete afnemen,
en de rebellen straffen op hare wijse.

Doende daarbij aan de onderdanen deese ernstige vermaninge dat sij, soo mannen als
vrouwen, hare oversten in dat stuk voorall behoorden te gehoorsamen, soo niet, dat sij de
straffe des Almagtigen immers niet en sullen konnen ontgaan, die haar so grooten genade
doet, zijnen H. naam onder haarselver (hier, an ’t uyterste eynde der aarde) niet onbetuygt
latende, door de openbaring van sijn H. Evangelium, en dat de rebellen ten jongsten dage
niet te verontschuldigen en sullen sijn, waarop sij beloofden na desen beter te sullen op-
passen.

Ook versogte wij d’orangcajen en den oudsten dat sij ons behulpsaam souden sijn in het
toebrengen van heydenen tot onsen christelijken godsdienst, dat wij, bekeert sijnde, ook
onse broederen moeten bekeren, wie weet of God haar door onsen arbeyt niet t’eniger tijd
tot bekering wil brengen, totter kennis der waarheyt. Dattet te schandelijck is dat dese
heydenen hier haar vermengen met de christenen, soo dat sij ook kinderen teelen en die voor
ons verbergen, en derhalven dat sij alle behoren op onze bede haar te laten gezeggen, om
dagelijex soo in ’t school als in de kerk, ja ook in haare huysen onderrigt te worden, dat wij
des meester ijver als gemelt bevolen laten totdat wij, van Ammahey wederkomende, haar
dopen, oudertrouwen en trouwen mogten.

Den orangcajen repliceerden dat hen lief soude sijn dat dese kerk en negrij geheel van ’t
hijdendom gesuyvert was, belovende dat sij ons dit nevens den meester sullen helpen
bevorderen, waarin wij ons ongemeen verheughden.

Wij versogten ook in allen ernst dat sij dog de goden harer vaderen niet en souden dienen,
den duyveldienst vooral en hare oude superstitin t'enemaal verfoeien, op poene van grote
straffe, bij de hoge overheyt daarop gestelt, denckende dat ghij nu bekeert sijt van de
afgoden, om den levende en waaragtigen God te dienen’.''

Ook dat sij allenskens haar oude kerk behoorden te versetten, digt aan ’t schoole en on-
trent de woninge van den meester en orangcaje, die digt bijeen woonen, opdat door desselfs
distantie in den godsdienst niet vertraagt en worde.

Kort hierna komen ons (den hemel sij gepresen) nog drie hijdenen toe, die haar ook
hebben laten geseggen om christenen te worden, twee mannen en een vrouw, makende met
de boven aangehaalde 14 persoonen, soo dat wij nu al bijna de helft van al dese heydenen

147 Het handschrift heeft hier des’.
148 n de marge staat geschreven: 1 Tessal. 2’. Ten rechte 1 Tessalonicenzen 1:9.

403
