31 mei 1615                                                                                 document 9

ende antwoordt geven, ende ’t weynige dat se conden hadden se noch geleert uyt den voca-
bulaer ende uyt de translatin van Fredrick Houtman, die se bij beurten sondaeghs voor-
laesen. De gantsche weke saeten se in ’t Casteel, off gingen wandelen ende baeyen, ofte
de getroude besoecken. Jan Martssoon seyde mij selver dat hij noch geen thien Amboinesen
en kende. Sij deden groote clachten over den gouverneur Jaspar Janszoon, ende gaven hem
veel de schult. Watter van is, mogen se thuys comende vertellen. Jan Martssoon vertreckt
tegenwoordelijck naer ’t vaderlandt, ende Willem Franssoons tijdt is uyt het volgende jaer.

Ende nochtans, dit alsoo sijnde, soo hebben se mij als ick hier quam wonder weten te
vertellen van dit Christendom op Amboino, gelijck ick niet en twijffele off Johannes
Stollenbecker ende Cornelis Aertssoon en hebben oock weten te doen, mogelijck omdat se
souden schijnen hier vrij wat geweest te sijn ende vrij wat gedaen te hebben, want ick en kan
anders niet weten waerom sij ’t souden doen.

Ick door haer sterck seggen, accorderende mettet gene dat ick eerstelijck in Hollandt ende
daernaer in de Molucos hadde hooren seggen, hebbe mede getekent den brieff van ’t
voorleden jaer, waerin goede hope wert gegeven dat de religie hier sal toenemen, ’twelck
ick te lichter dede overmidts ick sagh datter redelijcke toeloop was tot mijne predicatie,
hetwelcke inderdaet geschiede uyt nieusgiericheyt, omdat ick niet en las eenige impertinente
translatin van een ander, maer predicte in een bequame taele (naer dattet Maleys hier werdt
gesproken) ende dat just van materin die groote aengenaemheyt hebben. Dat is soo ver-
andert in corten tijdt, dat ick naerderhandt wel ben in de kercke gecomen ende soo veel
menschen daerin niet en hebbe gevonden dattet mij de pijne weert was op den predickstoel
te treden, eensdeels omdat de nieusgiericheyt is overgegaen, eensdeels om een andere
oorsaecke die ick naermaels sal verhaelen. Ick hebbe dit jaer mijn beste gedaen om den aert,
natuere, conditie ende gelegentheden van dese Amboinesen te doorkennen, ende derhalven
veradverteere ick Ulieden daervan tegenwoordelijcken mits deser.

De Amboinesen dienen den duyvel, niet eenigen affgodt die inderdaet de duyvel sij, off
daer den duyvel in sij, maer sij dienen den duyvel als duyvel. Elck geslacht heeft sijnen be-
sonderen duyvel, die sij noemen haren meester ofte heere. Hij en verschijnt haer in geen
gedaente, ofte altoos seer selden, maer hij comt in sommige persoonen, die hij daertoe ge-
coren heeft, ende daeruyt spreeckt hij, gevende haer antwoordt op ’tgunt sij vraegen, ofte
haer bevelende dit off dat te doen ofte te laeten. Sij doen hem veel eeren, met singen, dans-
sen ende maeltijden te geven, voornaemelijck als hij gestoort is. Sij hebben een plaetsken
in haer huys daer se hem lampen ende tortsen aensteken, spijse ende dranck voorsetten,
’twelck sij daernae selve eten, als sij ’t hem alsoo hebben geconsacreert ende t’sijner eeren
op sijne plaetse soo wat hebben laeten staen. Sij hebben yets costelijcks in haer huys, yege-
lijck nae sijn vermogen, ende meestendeel van haere voorouders hergecomen, 'twelck hem
is toegeygent, ende gelijck als een teecken des verbonts tusschen haer ende hem, dat en
mogen se niet vervremden noch oock aendoen aen haer lichaem. Sij bidden hem dat hij haer
geen hinder en doe, noch beschaedigen, noch ramp ofte ongeluck ende ongeval toe en
seynde.

Als ’t haer ergens in qualijck gaet sijn se seer begaen omme hem weder te versoenen. Van
haere lantvruchten en sullen se niet proeven off oock vercoopen tensij dat se eerst haeren
duyvel een portie hebben opgeoffert, hem sijne solenniteyten gedaen ende hem ter eeren
gedanst ende gesongen, omdat hij se wel heeft laeten wasschen. Ende inderdaet, de duyvel
heeft in dese quartieren groote macht om de lieden te beschadigen, te plaegen, te quellen
ende te tormenteren, ongelijcken meer als in ons christenrijck, ende daerom sijn se oock seer
sorchfuldigh om hem te dienen ende dat nae de wijse die een yeder van sijnen meester ofte

2 Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 37.
16
