31 augustus 1622                                                             document 19

Wijders en occurreert niet dan soude wel garen sien (soo ’t mogelijck waer) dat met de
aencoomende scheepen een cranckbesoecker herwaerts gesonden werde, dewijl ogenschey-
nelijck Rosengeyn sal moeten met een versorght worden, vermits het een eylant is, verre van
de andere landen gelegen, ende in het oostelijcke mousson qualijck vaerthuych derwaerts
comen can. Mede so dient wel sorge gedragen te worden dat een goede pertije school-
boecken gesonden werden, principaelijck A.B.C. boecken, alsmede eenige boecken voor de
eranckbesoeckers, also Elias Geraertsz ende Adriaen de Keersmaker gansch niet versien sijn
etc.

Hiermede, Eerw. (na hertgrondige gebiedenisse) ter salicheyt bevolen.

Ady 19 augusty anno 1622 op Neira in Banda. Onder stont: uyt last ende aller naeme
Wouter Melchiorsz Vitriarius dienaer des H. Evangelii, Joost Cornelisz ouderlingh.

19. VERSLAG BETREFFENDE BEKERINGSWERK OP ROSENGAIN DOOR DS. W. MELCHIORSZ
VITRIARIUS EN VRIJBURGER JEURIAEN PIETERSZ. Banda Neira, 31 augustus 1622.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam, 184, fol. 46-56. Afschrift.

Corte beschrijvinghe hoe ende op wat maniere met de Roosengeynders (volgens haer ver-
soeck) om christenen te worden, gehandelt is.

Onse hulpe bestaet in den naeme des Heeren, die de hemel, aerde, zee ende alles watter in
is uyt niet geschapen ende gemaeckt heeft. Amen.

In de resolutie bij de magistraet ghenoomen (nopende ’t versoeck van de inwoonders op
Rosengeyn) hebben haer E. beslooten (alsmede in onsen kerckenrade, als blijckt bij resolutie
van den 8" augusty) dat de Eerw. Wouter Melchiorsz Vitriarius, dienaer des H. Evangeli-
ums, sich na Rosengeyn sal vervoeghen, omme d’inwoonders aldaer (so veel mogelijck is)
t'onderwijsen, ende haer alsdan den christelijcken doop mededeelen ende in den houwe-
lijcken staet bevestighen, tot hetwelcke wij vastelijck vertrouwen dat Godt Almachtich sij-
nen miltrijcken seghen verleenen soude, indien haerlieder begeerte voortquam uyt een op-
recht onbeveynst herte. Om sulx als verhaelt is in ’t werck te stellen, is Wouter Melchiorsz
met Jeuriaen Pietersz, vrijborger ende litmaet der gemeynte alhier (hem van sijn E. Martinus
Sonck, gouverneur, en de raet vergunt mede te neemen, als wel in de Malaysche taele erva-
ren sijnde), derwaerts getrocken, wesende den 11" augusty omtrent de middach ende des
avonts gearriveert, wel vriendelijcken (soo ’t scheen) ontfanghen, als becoomen hebbende
’tghene sij met uytgereckten halse ende naerstich ommesien verwacht hadden.

Ende des ’s morgens, sijnde den 12 dach van dito, hebben wij met de opperste ofte prince-
paelste orangcaya’s gesprooken, wanneer dattet hen best gelegen soude sijn om met alle de
princepaelste van ’t lant tsamen te comen, om haerlieden te doen verstaen tot wat eynde (hij
voornoemt) aldaer gecoomen was. Hebben geantwoort dat sulx den 13 van de maent
verhaelt (na onse reeckeninghe) geschieden soude, als blijckelijck worde, want niet alleen
de orangcays, maer oock alle de vrije lieden die ’t eylant bewoonde alsdoen t’'samen verga-
derden, dicht onder een cleen reduitgien, ’twelck bewaert wiert omtrent van 10 Hollanders.
Aldaer hebben wij geopenbaert dat ons comste was tot anders gheen eynde dan om door
Godts genade te volvoeren daer sijlieden om geschreven hadden aen de Ed. Heer gouverneur
Martinus Sonck, als tesamen geresolveert sijnde om ’t Christengelove aen te neemen. Op
hetwelcke sijlieden terstont geantwoort hebben van sulcken brief niet te weten, maer wel dat
se met de sergiant aldaer, genoemt Christoffel Sobre, vraechswijse gesproocken hebben,

7 Eerder gepubliceerd in Archief OHZ V, 152-167
 Vgl, de aantekening bij het begin van doc. 16.

20
