6 april 1729                                                                                                              document 179

vriendschap te leven en vertoonde aen den coning welke de schoolmeester zijn pligt was,
soo omtrent sijn bediening als omtrent de coning en andere bobatos van de negorijen,
waarna den coning sijn afscheyd nam en na huys ging.

Vrijdag den 17" dito. Voor de middag vergaderde in ’t huys van den schoolmeester
37 schoolkinders, 20 van deselve wisten van buyten de gebeden, ’t geloof en thien ge-
boden en antwoordeden seer vaardig ook op de vragen uyt den gtchitsar en begonden
tamelijk te leesen, maar de andere 17 leerden nog maar spelden en de letters kennen, 8
die onlangs eerst in de school gekomen waren konden nog maar ’t onse vader.

Na de middag den coning en schoolmeester ’t opsigt van kerk en school aenbe-
velende, nam ik mijn afscheyd van haer. Ende alhier in ’t geheel omtrent 500 christenen
latende, bragten die van Attingola en Boelanga mij weder na Gorontalo, alwaar ik over-
nagtede en meende dien andere morgen vroeg, sijnde saturdag den 18 dito, te ver-
trekken, dog moest wel tot de middag wagten eer ik een vaartuyg kond krijgen om mij op
Limbotto te brengen, alwaar ik deese agtermiddag aanquam te vernagten.

Sondag den 19" dito liet ik mij met een vaertuig weder over dit binnenwater brengen
omdat vorders over land weder na de Lijwaas te keeren, alwaar ik eyndelijk dan ook na
alweederom veel ongemak van regen en koude uytgestaen te hebben aengekomen ben op
woensdag den 22" dito. Omtrent middag hier vond ik een corre corre van Caudipan die
op mij wagtede, waarin ik mij ook voort begaff om

weder na Caudipan

te keeren, alwaer ook van deese moyelijke en verdrietige reyse behouden aenquam op
donderdag den 23" dito omtrent den avond. Vrijdag den 24" dito voor en na de middag
ging ik de school besoeken, vond aldaar present 83 schoolkinders, 20 meysjes en
d'andere jongens, waarvan 30 van buyten wisten op te seggen de gebeden, ’t geloov en
thien geboden, hoewel 3 a 4 nog niet volkomen, 24 daervan antwoordende op de vragen
uyt Aldegonde en 11 van dien ook op de vragen uyt den Ichtitsar, welke ook leerde
leesen; 30 andere leerden nog maar spelden en de letters kennen; de overige, namentlijk
alle de meysjes en eenige jongens, konden nog niet als ’t onse vader en leerden ’t geloov,
dewijle sij onlangs bij mijn aanweesen alhier eerst in de school gekoomen waaren, waar
ik omtrent 5 uuren hoorde dat er eenige tot ’t avondgebed versameld waren. Soo begaf ik
mij derwaarts en vonden maar eenige wijnige, waarop ik haar, en wel in ’t bijsonder den
jongen coning en de bobatos die tegenwoordig waren, voorhield dat ik genoegsaem
ontwaerde de clagten van den schoolmeester over haer waragtig te sijn, dewijl ik nu selvs
sag haare overgroote traagheyd en nalatigheyd, want indien er nu maer soo wijnig comen
terwijl ik hier nog ben, so sal er sekerlijk alwederom niemand of ten minsten seer weynig
in ’t avondgebed komen naer ik sal vertrocken sijn, daar dat dog het eenigste is waer dat
sij onderweesen werden.

Voorts vroeg ik den schoolmeester of er niet ook eenige onder de vrouwspersonen
waren die al yets geleerd hadden, dog hij antwoordede mij dat sij nu sedert mijn comste
eerst begonnen hadden ’t onsen vader te leeren, waerop ik door verscheydene verma-
ningen en beweegredenen haar tot een ernstige betragtinge van de christelijke godsdienst
opwekte en aan haer bekent maakte dat ik den anderen dag voor de middag na de predi-
catie haere kinders die nog niet gedoopt waeren soud doopen, en dan ook in den huwe-
lijken staet bevestigen die sulx begeerden, waertoe ik haer alwederom aensettede, waarna
deese bijeencomste met het gewoone avondgebed besloten wierd.

T’huys comende liet ik door den schoolmeester aen den ouden coning met sijn vrouw
weten, dewijl sij in ’t avondgebed niet geweest waren, dat ik den anderen morgen ’t hey-

200
