document 9                                                                              31 mei 1615

heere wort voorgeschreven, want elcken duyvel bijnae heeft wat besonders dat hij gebiedt
ofte verbiedt, ende eenige spijse die hij wil gegeten ofte gelaeten hebben.

De Amboineesse natie en is gants geen fraeye natie, maer boerachtich, niet vernuftigh,
niet abel,’ niet te vergelijcken met Malayen, Javanen, Molucquers,’ Bandanesen, maer
oock wederom soo boos, archlistigh, verkeert ende vileyn niet als die. Ten waere de Portu-
gesen just eertijts in dit landt hadden comen residentie maeken, het souden gants rouwe ende
onbekende menschen gebleven hebben, gelijck se waeren.

Maer ontwijffelijck, hierop sal nu gevraecht werden off de Portugysen, die eenige Jesuiten
bij haer gehadt hebben, dit volck niet en hebben connen affleeren den duyvel te dienen ende
ter contrarin leeren Godt dienen. Hierop sal ick tegenwoordelijcken antwoorden. De
Amboinesen en sijn niet altemael heel en ’t al eenderhande. Bij dit Casteel is gelegen een
groot vleck, bestaende uyt een vergaederinge van 12 off 13 dorpkens die haere oude woon-
plaetse hebben moeten opbreken ende aen ’t Casteel comen woonen, eensdeels door bevel
van de Portugesen, eensdeels om van de bijgelegene mooren (daer de Portugesen doorgaens
mede in oorloge waeren) bevrijdt te wesen. Andere Amboinesen woonen op haere eygene
dorpen op ’tselfde eylandt daer ’t Casteel op is liggende, ende hebben uytgesocht hooge
bergen ende klippen tot haere versekeringe in tijdt van noot. De derde woonen in dry andere
eylanden, die affgesondert sijn van dit eylandt daer ’t Casteel op is liggende, ende hebben
oock altemael haere woonsteden op groote hoochten ende steylten, om niet overvallen te
werden.

Die woonachtigh sijn op dit eylant daer ’t Casteel op is, doch van ’t Casteel affgelegen,
die en hebben het Christengeloove noyt hooren prediken, ende die op de andere eylanden
woonen noch veel min, uytgenomen een vleksken geheeten Oulatte, daer eens eenen tijt
langh een kerexken is geweest. De Jesuyten en hebben anders niet gedaen dan dat se de
lieden hebben gedoopt, ende genoemt Pedro, Joan, Francisco, Domingos etc, sonder eenige
onderwijsinge, veele off weynigh. Daernae hebben se alle jaeren ofte alle anderhalf jaer eens
gegaen rontom, om de jonge kinderen te doopen. Dat isset al dat se hebben gedaen, ende
daerom sijn de lieden aldaer altijdt gebleven in alle manieren gelijck se van outs waren
geweest, ende soo sijn se noch op desen huydigen dagh.

In ’t vleck aen ’t Casteel is yet meer geschiet, want de Jesuiten hebben daer gehadt voor
de Portugysen eene, ende voor de Amboinesen twee cleyne kercken, nae de maniere van
dese lands gebouwen, daerin sij alle sondage deden predicatie ende misse, ende dickwils
catechisatie. Sij verboden oock dat niemant eenige duyvelerije en soude plegen ofte eenigen
duyvelsdienst doen, ende straften ’t soo yemandt daerin sich misginge, want sij hadden
kerckers ende boeyen ende in alle manieren macht om te doen ’tgunt sij maer en wilden.
Ende nochtans, dit alles niettegenstaende, soo en hebben de Amboinesen noyt naergelaeten
haere duyvelen te dienen, doch sij hebben ’t gedaen in haere bosschen ende hoven, ende
heymelijck in haere huysen, dattet de Portugysen niet en wisten, want sijlieden en souden
malcanderen in dien deele geensins ten eeuwigen dage beclapt hebben, om geenen waerom,
hoe vijandigh sij malcanderen mochten wesen, daer se nu, siende dat ons volck geen straffe
daerover en doet ende datter niet naer en volght dan dat ick wat kijve, datselve wel be-
kennen, doch noch niet geerne, seggende altijdt dat haere danssen elders om geschieden,
ende dat ’tgunt sij doen wat anders is. De missen, predicatin ende catechisatin quaemen
se hooren, maer niet anders als met enckele penen ende boeten, met cracht, met ontsach,
tegen danck ende wil, tegen heuch ende meuch. Waer ergens geenen dwanck en was ofte

23 Scherpzinnig, bekwaam, handig.

Ternatanen en Tidorezen.

Zie de verzamelstaat van de kerken in het gouvernement Ambon in deel IV, 176-181, en Knaap,
Kruidnagelen en Christenen, 353.

De Uliassers of Lease-eilanden: Haruku, Saparua en Nusa Laut.

17

54
55

56
