document 29                                                                  20 augustus 1624

gehouden tot Embden den 5 october 1571, in dewelcke dit volgende verhaelt wort, als
blijckt uyt 22 ende 23 artyckel:'

Niemant die onder de macht sijner ouderen staet, ofte degene die in plaets van de ouderen
sijn, en behoort hemselven sonder hare bewilliginge in den houwelijcken staet te begeven,
ende de houwelijcken ofte beloften sonder haer consent gedaen is van geender weerden.
So der nochtans eenige van de ouders hierin sich so onbescheyden ende hart bewesen dat
se in geenderley maniere wilden bewilligen ('twelck somtijts geschiet uyt haet der relegie,
ofte andere oorsaecken), alsdan sal het in ’t oordeel staen des consistorie, ofte daer eenige
billieke oorsaecke sij sulck eene H. ordre te breecken ofte te verhinderen etc.

De ondertrouw wettelijck gedaen sijnde en sal geensints mogen gebroocken worden, al
waer ’t dat beyde pertije daerin bewillichde etc.

Desgelijckx in de kerckeordeninge ofte nationael sinode der Nederlantsche, Duytsche
ende Walsche kercke, so wel inlantsche als uutlantsche, gehouden tot Dordregt begonnen
den tweden juny ende voleynt den 18 des selven maents anno 1578, gelijck blijckt uyt 78,
79, 80, 83, 84, 85, 89, 90 ende 91" artyckel.'

De houwelijcks-ondertrouwinge sal geschieden per verba de presentibus, dat is: met
woorden die tegenwoordige beloftenisse ende verbindinge medebrenghen ende uyt-
drucken. De heymelijcke beloften sullen van geender weerden sijn. Ende die sullen voor
heymetlijek gehouden worden dewelcke niet in tegenwoordicheyt van 2 3 van de vrien-
den, bloetverwanten, ofte van andere gelooffweerdige personen aen beyde sijde sullen
gedaen sijn.

Item geen onderjarige (waervan men de verclaringe neemen sal uyt de rechten ende cou-
stuymen des lants) dewelcke onder de macht haerder ouderen sijn sullen, ofte in plaetse
der ouderen staen, sullen sonder haer consent geen beloften mogen doen etc.

Ende alhoewel Paulus den weduwen geenen seeckeren tijt voorschrijft wanneer sij weder
houwelijcken moghen, nochtans, dewijle hij se vermaent dat se in den Heer trouwen sul-
len,' so en leyt de eerlijckheyt, ja oock de nootsaeckelijckheyt niet dat se voor 4 maent
wederom houwelijcken mogen, dewijle bij keyserlijcke rechten haer een rouwjaer, dat is
den tijt van 9 maenden, voorgheschreven is etc.

De dienaeren des woorts sullen de pertije die door overspel van de andere pertije onge-
lijck geschiet is vermaenen dat se haer versoenen ende etc.

Endelijck in houwelijcksche saecken wanneer eenige swaricheyt voorvalt, so sal de
overheyt gebeden worden dat se 2 3 van de haren ordonneeren die met de dienaren des
woorts deselfde swaricheyt nederleggen.

Welcke poincten wij haere E. te verstaen gegeven hebben tot dien eynde, dat van haer hier-
over een stichtelijcke resolutie mochte genomen werden, opdat alle mitsbruycken, ja godt-
verdrietende hoererie ende overspel, geweert mach worden, ende wij te meer van de
dagelijexsche quade gevolge die hier (Godt betert) al te veel bespeurt worden, ontlast mogen

sijn etc.

166

d’Antwoort hierop die wij verwacht hebben van dato deser, is ons den 7 december
geworden, doch stucxwijs, vermits de plaetse ende ’t lant Banda met een ander overhooft
versorght wert, dewelcke wij ’t geordineerde over dese voorgaende remonstrantie sullen

163
164
165
166

Vgl. Rutgers, Acta van de Nederlandsche synoden, 66-67.

Rutgers, Acta, 253-256.

1 Korintirs 7:9.

Remonstrantie aan de Politieke Raad nopens de huwelijksorde, 17 augustus 1623, Copyeboeck, fol.
79-82.

49
