document 227                                                                28 augustus 1754

gunstige wint, en anker geligt hebbende zeylden van daar in prikel' van schip en volk te
verliezen wegens de klippen daar wij over en tusschendoor zeylden, quamen den 20 april
in Banda.

Saturdag den 21 aan lant, sondag den 22" was het Pascha, en ik predikte doen van Jesu
opstandinge uyt den dooden. Wie zou nu niet denken, daar die gemeinte in vijf jaren geen
predikant hebben gehad, greetig tot de kerk zouden zijn gekomen Maar neen, weinig in
getal waren opgekomen, kerkgaan is bij dat volk niet geagt; als sij en haar kinderen maar
gedoopt zijn, dan meinen sij goede christen te weesen, en gaanen gerust heenen. In het
doopen van kinderen en bejaarde had ik eerst drock werk. Anders, denken sij, heeft een
predikant niet noodig dan alleen dat. Och, wat is het een harde zaake voor een predikant die
conscintie maakt, de bonttekenen Gods kinderen verzegelend aan sulken volk te bedienen,
welke van de waarheden des Christendoms niets verstaan.

Ten tweeden is mijn observatie dat ik voor Banda niet behoore wijl ik tot zielesmerte niet
alleen verneeme dat ’er niet n bekeerde of godtvresende mensche gevonden word, maar
dat alle mijn arbeyd en aangewende ijver niets te wege brengt, nog onder Gods zegen van
eenige vrugt zij. Als ik dan denke van waar ik door de boosheyd der menschen verdreven
ben, en ter plaatze daar ik nu ben gekomen, Jesus woorden in mij en aan die godtvrugtige
(welke mij aan Cabo, en tot Batavia liefden) waarheyd bevonden: Johannes XV1:29, gij sult
schreyen en klagelijk weenen, maar de werelt zal haar verblijden, en gij sult bedroeft zijn,
maar uwe droefheyd zal tot blijtschap worden. Zie daar, mijn Eerw. broeder, Jesus woorden,
heylsaame onderwijsingen; dat is ons lot en deel, willen wij den Heylant getrouwe navolgen.
Is men dan door den haat der werelt van malkanderen gedreven, en hebben sij doen schreyen
en klaagen, geen swaarigheyd, Jesus voegt ’er tot troost bij: uwe droefheyd zal tot blijtschap
worden. Dus schijnt ons de Heere Jesus dan ook na zijn heilige woorden te sullen laten
toekomen.

Ik had tot Banda nog geen jaar geweest of ik kreeg de angenaame tijding dat die Hooge
Indische Regeeringe (op sterke instantie van mijn goede vrinden) in haare Edelens verga-
deringe beslooten den 4 january 1754,' om mijn dat jaar van Banda te verlossen en der-
waars te beroepen, en alsoo verblijden wij ons al in de hoope, want Godt zal zijn volk niet
verlaten. Ik heb door brieven van Batavia dat se seer na mij verlangen, zijnde na mijn ver-
treckt, soo sij klagen en schrijven, duyster en doodig geworden, ook liefdeloos omtrent mal-
kanderen, daar sij, doe ik nog bij haar was, waren een herte en een ziele. O, hoe wonderlijk
zijn Jehovaas werken.

Tot Batavia zijn 12 ordinare predikanten, waaronder twee zijn die ook nog een goet
getuygenisse dragen of sij vroom zijn, als Brouwer, en Ittema.' Maar waar haapert het
dog, dat dese Gods volk niet tot troost zijn Vooreerst weeten wij dat Gode het alsoo in die
middelen niet gelieft te besorgen. Ten tweeden, soo is den eerstgenoemde man vol van
passieuse driften en quatardig van temprament, soodat men somtijds twijffelt of soo een wel
waarelijk genade bezit, en bekeert is. Den andere, Ittema, hangt den heuke (soo men seydt)
na de wint, welke die ware vroomen ook wienig vertrouwen. ' Soodat sij op Batavia zijn
als schapen die geen herder en hebben. Ook hebbe ik van de Caap dezelve gedagten. Het is
op Cabo de Goede Hoop droevig gestelt. Die predikant Van der Spuy (is mij geschreven)
van de Caap of het Casteel na buiten vertrocken en heeft alsoo sijne gemeinte, die hij eenige
jaren bedient had, verlaten. Ja, dat hij geheel dien heilige dienst quam te verlaten (als dog

127 perikel, gevaar.

128 Zie aantekening bij het laatste deel van doc. 226.

52 Siwerdus Brouwer, predikant te Malakka 1741-1748, te Batavia 1748-1754, overleden 1754. Sicco
Ittema, 1750 tot na 1765 predikant te Batavia.

30 Een veel positiever oordeel over ds. Ittema in Verbeet, Memorie, 57 (Een Israliet waarin geen
bedrog is, en die leeft zooals hij leert’). Zie hierna, aantekening bij doc. 231. Heuke: huik.

431
