document 21                                                                                                                 1621

vrij wat goets van gheweest hebben te verwachten, ghelijck sulex door daghelijcxsche er-
vindinghe te deele selfs al hebbe bevonden, als datelijck sal aenwijsen.

Den Eerw. Casparus Wiltens, mijn collega voornoemd saliger memorie, die heeft de
hoope daervan seer kleyn ende gheringh voorghedragen 25) ende voornementlick door de
swaricheyt van de Duytsche tale, daervan hij meende dat se noyt seven woorden te deghen
souden leeren verstaen.' Wat hem tot dese kleyne hoope heeft bewoghen ende soo seer
ghediscouragieert is mij onbewust, ten ware de consideratin van hare botticheyt ende on-
leersaemheyt, daer hij ten hoochsten af heeft ghedespereert, sonder dat hij nochtans oyt
heeft bij de handt genomen te ondersoecken wat door haer soude te verrichten wesen. Men
moet alle generale regulen niet stellen sonder exceptie. Ick bevinde dat in dit sijn ghevoelen
gheabuseert is gheweest. Omtrent drie maenden geleden heeft den Ed. Heer Vice-gouver-
neur Harman van Speult, door ordre van de Ed. Heer Generael Coene, eenighe deser
jonckghesellen wederom aenghenomen (sijnde thien in ghetale), deselve engagierende yder
 3 realen van achten per maent, ten fyne deselve haer souden laten leeren ende onderwijsen
in de christelijcke religie ende wat dies aengaende is.

Ick hebbe den last daervan op mij ghenomen ende houde daermede tweemael des daechs
school. In den beginne bevonde ick, ten naesten bij verstaen hebbende wat sij tevooren
hadden gheleert ofte hoeverre sij ghekomen waren, dat se seer afghenomen, jae bijkans alles
vergheten hadden ’tghene sij hadden gheleert. Maer ick hebbe alreede in desen korten tijt
van drie maenden door naersticheyt ende grondich onderwijs in haer bevonden soodanighen
veranderinghe ende toeneminghe, voornementlijck in ’t schrijven, dat nauwlijcx sulcx van
haer en hadde dorven hoopen, alsmede in eenighe kennisse van de artyckelen des Christe-
lijcken gheloofs die haer daghelijcx ben verklarende ende nae vermoghen inscherpende,
invoeghen dat is ’t saecke sij soo continueren als vertrouwe, jae sij seer goede hoope sullen
geven om te verrichten hetghene noch noyt op Amboina bij onse tijden ofte natie gheschiet
is. Sij verstaen redelijckerwijse de Duytsche tale (die schijnt dat sij meer als ’t leeren hebben
gheoeffent), voornementlijck vijf ofte ses derselfder, jae bijnae soovele dat mij meest op
alles dat haer in Duytsch soude moghen seggen wederomme weten antwoorde te gheven,
ende sullen in korten tijt apparentelijck noch beter daerinne toenemen doordien haer wel
strenghelijck houde dat sij niet anders als deselve onder haer exerceren, al gheschiet het met
kromtonghen ende imperfecktelijck, 26) dat sij alleenskens moeten verleeren ende ver-
beteren.

Dese jonckghesellen, tot eenige perfectie komende, sullende seer bequamelijck op de dor-
pen voornoemt ende de plaetsen verre van ’t Kasteel afgheleghen konnen ghebruyckt
worden, daer ick boven af hebbe gheseyt dat onse natie niet en soude konnen aerden door
redenen als doen ghemelt. Ende sullen oock de Amboinesen in hare moederlijcke tale kon-
nen onderrichten ende leeren naer de mate harer kennisse ’tghene den godsdienst aengaet,
waerby oock somwijlen van ons sullen konnen besocht werden ende daerinne gheholpen
zijn, soo vele doenlijck is. Dese visitatie sal ten hoochsten noodich zijn, mede ten anderen
regarde, want doordien tot noch toe voornementlijck bij onse natie veel kinderen (verstaet:
van de Amboinesen) in onecht te sijn ghebooren alsoo sij hare eerste trouwe ende echt
(ghelijck ick boven hebbe gheseyt) vele niet en houden, soo hebbe ick het door goede ordre
ende hanthavinghe van de Heer Vice-gouverneur voornoemt daertoe ghebracht, dat meest
alle de Amboinesen die den christennaem voeren, soo boven op de dorpen als die hier
omtrent ’t Kasteel woonen, wettelijcke nae christenwijse zijn ghetrouwt, wesende al over
de duysent paer in ghetale ende dat in vier ofte vijf maenden laest voorleden. Sij hebben
daer soo wel yets teghen ghemorret ende sijn seer noode daer aen ghekomen, maer door
vreese ende ontsach en hebben sij sulcx niet derven weygheren, vermits de Heer Vice-

94 Vgl. doc. 10.
63
