4 mei 1622                                                                             document 12

ende den naem des Christendoms onttrocken ofte ten minsten onthouden worden, af te
schaffen ende te verbieden.

Alsmede, so veel doenelijck is, te versorghen dat op den sabbathdienst niet alleen de ghe-
meene borgherie yder op sijn plaetse, maer oock de slaven (ten waere in de plucktijt, ofte
andere noot) wat naerstiger ten gehoor van Godts woort (naer gelegenheyt des dienst) fre-
quenteerden als men siet dat dagelijcx gheschiet, vermits weynich sijn die haer daertoe
benaerstighen naer behoorlijcke plicht.

Mede te versorghen dat de schoole mochte worden niet alleen ghehouden in alsulcken
goede ordre als alrede is, maer oock den dagelijckschen aenwas ende vergrootinghe dersel-
ver, als sijnde een bijsonder middel waerdoor de voortreffelijckheyt der christenheyt alder-
bequaemlijckst ende vruchtbaerlijckst staet te worden. Ingelijcks de hant ghetrouwelijcken
(als voesterheeren) te houden, aen de vorderinghe der gemeynte Godts ende den H. godes-
dienst.

Den predicant met sijn collegium ende gheselschap in alles naer vermooghen ter stich-
tinghe favorabel ende behulpich te sijn, gelijck wij van harten toevertrouwen.

Ende also ons wel bekent is, dese ende diergelijcke dinghen door tijt ende middelen moe-
ten worden inghevoert, so gelieve haere Ed. in desen de goede ghelegentheyt ende be-
guaeme noot also te gedencken dat alles ter meester stichtinghe, so haest doenlijck is, ter
eeren Godts gevordert werde, daer aen beyde U.Ed. insondere eere ende ons een welge-
vallen sal gheschieden.

Hiermede, Edele, Erentfeste, wijse, voorsienighe heere, den Heer der Heeren in salighe
welvaert bevoolen.

Gedaen in ’t schip den Eendracht geanckert op de rede voor Neira in Banda desen eersten
may anno 1622. Onder stont: uyt last en aller naeme Adriaen Jacobsz Hulsebos, dienaer des
H. Evangeliums.

12. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 4 mei 1622.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 235. Afschrift.

Aen de kerckenraet van Batavia in ’t Coninckrijk van Jaccatra, in Asia Mayor.
Emanuel

Eerwaerde broederen, also de gelegentheyt niet toegelaten heeft (door de cortheyt des tijts
ende het subitelijck vertreck van den Eerwaerde ende onse seer lieve medebroeder Adriaen
Jacobsz Hulsebos) wijtlopich te schrijven, hebben nochtans niet connen nalaten met dese
weynige letteren U.E. t'samen te begroeten ende onse E. broeder Jacob Anthonisz geluck
ende des Heeren segen toe te wenschen in sijne wettelijcke beroepinge tot het predickampt,
in welcken dienst wij bidden ende vertrouwen Godt Almachtich hem met sodanige gaven
daertoe nodich sijnde meer ende meer sal verrijcken, tot opbouwinge sijner gemeynte in
dese verre gelegene landen. Hier beneffens bedancken de broederen voor haare voorsich-
ticheyt, dat sodanighe nodighe ende gansch weerdighe saecke bij der hant genoomen
hebben, ’twelck alhier tot een goet eynde gebracht is, want daer onse E. broeder Hulsebos
van U.E. toe gecommitteert hebt, is dusverre volbrocht.

3 Vermoedelijk een verschrijving voor Java’.

Ds. Jacob Anthonisz Dubbeltrijck. Betreffende deze benoeming zie Mooij, Bouwstoffen 1, 124-125,
134-135 (Res. HR, 15 jan. 1622).

14
