document 111                                            z.d. (december 1697januari 1698)

Saturdagh 7. Doenmaals ondersoght men de bejaarde in de gronden der religie en leyden
aan haar uyt de vraagjes van Caron en eyndigde onse bijeenkomste met d’ordinaire pligtigheden.

Sondagh 8" voor de gemeente een predicatie gedaan, ende daarnae gedoopt 75 kinderen,
64 van getrouwde en 11 van ongetrouwde ouders, als ook op eygen beleydenisse 5 meyden,
ende daernae in den egt verknogt 14 paar persoonen.

Maandagh 9" weder veel volck bijeenversamelt en, nae gedaene ondervraeginge uyt het
vader onse, geloove en wet des Heeren, gedoopt 2 kinderen van getrouwde en 1 van onge-
trouwde ouders, 3 jongens op haar eygen beleydenisse. Daarnae door den band des huwe-
lijcks verknogt vier paar persoonen.

Men gaff dan aan de jongeren speeldaegen. Het getal der christenen op Taroena is 2350.
Zeedert hier geen vasten schoolmeester eenigen tijd is geweest, gaat den godsdienst en
school seer sleght, den duyveldienst wast ende groeyd sterck aan, waaromme een wacker
en schrander schoolmeester daar benoodigt is, en daar geplaatst Jurriaan Assen van Manga-
nitoe.

Dingsdagh 10. Des morgens vertrock men van het coninghrijck Taroena en geraakten
omtrent den middagh in het coningrijck Manganitoe.

Woensdagh 11. In school 50 schoolkinderen, waarvan 4 meysjens, het meeste gedeelte
nieuwelinge. 23 Bidden het vader onse, 12 het gelooff, 10 de wet des Heeren, de vraegjes
van Caron met de texten, desgelijcks den cathichismus, ende de andere twee vraegen uyt
Ichtitsaar, 11 bidden alle gebeedens, leesen ende leeren schrijven.

Donderdagh 12. Des voormiddags, nae gedaene ondersoeck in de fundamenten van de
religie, in den egten staat bevestigt 15 paar jonge lieden.

’s Avonds, nae gedaene uytlegging' van de vraagjes Caron, met water des doops den
kercke Jesu Christy ingelijfft 65 kinderen van getrouwde ouders.

Vrijdagh 13, Des voormiddags verthoonde mij den coningh, Don Martyn Takanetang,
eene rolle waarinne de namen en handmercken van 12 13 vrouwen waaren aangeteekent,
waarin dese vrouwen betuygden dat se bij getrouwde persoonen hadden gehouden, ende
sulcks voortaan zouden aghterlaten, maar dat se volgens verloff des conings beter zigh voe-
gen bij ongetrouwde, waarmeede den coningh verthoonen wil sigh te bevlijtigen, zoo veel
in hem is, alle quaad uyt zijn coninghrijck te weeren.

Saturdagh 14. In het avondgebedt 4 mannen en 30 vrouwen. Men liet haar ondervraegen
door den schoolmeester uyt het boekje Caron, ende hem de verdere plightigheden waar-
nemen.

Sondagh 15". Des voormiddaghs veel volck versamelende, ende nae gedaene predicatie
met den heyligen doop de gemeente Jesu Christy ingelijfft 2 kleene kinderen.

Maandagh 16" maakte men ons gereed, om van hier te vertrecken. Alhier gaat de gods-,
kerck- en schooldienst wel. Een schoone nieuwe kerck van plancken, met een steene voet,
zoodat wel dit coningrijck is het alderregulierste, zoo in regeeringe als in goede ordre van
volck ende wooningen, waarover den coningh sigh beijvert, beloopende het getal der
christenen 2446. Alhier hebbe ik tot schoolmeester geplaatst Joannes Makouski van Anges,
in plaatse van Jurrian Assen.

Tegens de middagh vertrocken we van het coningrijck Manganitoe en geraakten des
naemiddags tusschen vier  vijff uuren op den vlecke Tamako. ’s Avonds in het gebedt 37
mannen en 24 vrouwen. Gesamentlijck beantwoorden se de vraagjes van Caron.

Dyngsdagh 17" des voormiddags in de school 20 leerlingen, alle biddende het vader ons,
weten het geloove, 15 de wet des Heeren, alle gebeedens, de vraagjes van Caron met haare

1008 Fret afschrift heeft hier uytleggende’.
405
