document 91                                                                             31 mei 1666

Onse zielen wierden als uit een duisteren afgront van verdriet in een helder licht van ver-
quickinge opgevoert wanneer wij uit U.Eerw. kerckelijcke missive van dato den 10 novem-
ber des voorleden jaers met dancksegging tot Godt verstonden de behouden overcomste
van onsen waerden en getrouwen medebroeder D. Mazio met sijn familia, wiens iverege
ende getrouwe diensten nevens sijn exemplaren wandel onsen Bandasche kercke noch wel
een geruime tijt nodich had. Maer helaes, de boosheyt van die tijt en ’t gewelt der onder-
druckinge heeft ons tot ons groot leedwesen met enen slach van die beyde tegelijck berooft,
alhoewel niet sonder Godes weys en verborgen bestier. Willen hoopen en Godt bidden hij
gelieve sijnen trouwen arbeyt in andere gewesten ten goede van Gods huis en sijner herten
vreuchde rijckelick te segenen, opdat hij aengemoedicht werde Godts kercke in dese Indies
noch een geruimen tijt te dienen tot veler menschen heyl.

Maer aldermeest verheuchden wij ons siende hoe de E. broederen uit alle onse schriften,
nevens de mondelicke berichten van D. Mazio en andere, door een onverdroten arbeyt heb-
ben gepoocht de seer bedroefden staet onser kercke en van alle desselfs dienaren met den
aencleve van dien in haren rechten grond uit hare eygen oorsaecken en gevolgen na te vor-
schen, en soo als ’t waerlijck lach grondich te beseffen, om van alles wel genformeert sijn-
de met goet fondament soo veel naecter en beweechlicker aen de Hoge Regeringe op Batta-
via hare ernstege clachten, smeeckingen en oodmoedege supplicatin voor ons ende uit
onsen naem in alle eerbiedicheyt voor te dragen en te crachteger aen te dringen.’

Gelijck wij oock seer wel connen mercken, soo uit der Eerw. broederen missive als den
uitslach der saecke mitsgaders de omstanden derselve, dat dit werck met bijsonderen ernst
en voorsichticheyt door alle mogelicke debvoiren bij aensienlicke commissin en ernstege
instantin is bij de hant genomen, soodat schoon den uitslach desselfs niet voleomen noch
geheel na wensch was, wij nochtans ons ten vollen verseeckert houden het in ’t minste aen
de E. broederen niet en heeft gemancqueert. Immers soo veel heeft den goeden arbeyt des
Eerw. broederen te weech gebracht, dat den Heer gouverneur genootsaeckt wiert de saken
der kercke nevens alle desselfs bedienaren op den ouden voet ende in waerde te herstellen,
dewelcke door een noyt gehoorde en allen vromen seer hatelijke procedure van alle eer,
luister ende bedieninge harer ampten smadelick waren gepriveert. Willen hopen dat na dit
gestatueert exempel soo nodelose en opgeblasene practyquen niet licht wederom sullen bij
de hant genomen werden, tot soo merckelijcke schade van Godes kercke ende onder-
druckinge sijner dienaren.

Maer ’tgeen Gode alleen eygen is, wat wonder, dat en hebben noch de goede ordres onser
hoger machten noch der Eerw. broederen goede debvoiren connen verrichten, namelijck met
den uiterlicken staet der kercke oock het herte van sijn E. te reformeren. Want door desen
uitslach is den doodelicken haet van sijn achtbaerheyt tegen den ganschen kerckenraet in
’t gemeen ende den Eerw. Casier in ’t bijsonder soo ontsteecken, dat men naulix heeft gewe-
ten hoe men haer in alle voorvallen smadelick genoech bejegenen en hatelick tracteren sal,
weygerende haer oock alles wat men maer onder enich praetext kan. Ja hare persoonen en
huisen, doch insonderheyt van den predikant, hout men hier soo suspect dat het niemant,
’tsij borger of compagniesdienaer, mogelick is bij iemant van deselve gesien te werden son-
der merckelick in ’t ooch of den haet van sijn Ed. subject te sijn. En schoon ’t de vroomste
ledematen sijn, moeten op d’een of andere wijse, ’t ga soo ’t wil, daervoor boeten, gelijck
onse waerde medebroeders S' Jacob Doorganck, gewesen ouderling op Neira, en S" Gabril
Nacken, tegenwoordich op Lonthoir, met levende exempelen sullen connen thoonen, welcke
broederen voornoemt bij ons in hooge achtinge sijn, als welcke desen handel altijt met haer

6 Niet aangetroffen in ANRI, Archief Kkr Batavia 50. Vermeld in notulen kkr Batavia d.d. 12 novem-
ber 1665 (Mooij, Bouwstoffen II, 678).

7 Notulen kkr Batavia oktober-november 1665 (Mooij, Bouwstoffen IL, 675-678). Zie aantekening bij
het slot van doc. 88.

203
