29 juli 1612                                                                                  document 1

gemaect’ als hij op Tarnate Malayo sterckte, 'twelck den Heeren, soo wij achten, genoch
bekent is, ende oversulex niet noodich dat wij daervan spreecken. Doch evenwel is ’t
nootwendich datte steden ende forten van Malayo, Talouki’ ende Tacame versien werden
ten mintsten van eenen predicant, soo om der Spaingjaerden wille, die ons daer op den neuse
liggen’ ende allerley laster van ons tegen den Ternatanen uutspouwen, als insonderheydt om
des Nederlantschen garnisoens willen, wandt de spreucke Salomons is waerachtich; waer
de prophetye ophout, daer verwildert het volck,' hetwelcke den mooren selve beweecht aff
te voorderen van ons datter in mochte voorsien werden.

Wat aengaet de eylanden van Makian ende Motir,'' die staen oock wel onder den coninck
van Ternate, maer sij en sijn in ’t contrackt niet begrepen dat Matelieff heeft gemaeckt, aen-
gesien naemaels eerst sijn ingenomen. Ende naer het innemen en heeft de ooccasie noyt ge-
presenteert om van conditin met haer te handelen, soo ter oorsaecke van de gevanckenisse
des Admirael Van Caerden' als van het blijven van den Admirael Wittert in de Manillas.
Derhalven sij nu sulcx versoecken aen den Heer Gouverneur Generael, 'twelck nu voor dese
mael niet wel en soude connen vallen om onser swackheydt wille van volck, wandt en sou-
den geene voorderlijcke conditin connen bedinghen, gelijck wij achten de Heeren hiervan
verwitticht werden van den Heer Gouverneur Generael ende oversulex onnoodich dat wij
daervan spreecken. Indien hij comt tot sijn voornemen, sonder twijffel op dese twee eylan-
den sullen noodtsaeckelijck predicanten van doen sijn, doordien vele der inwoonderen wel
tot ons genegen sijn, jae geheele dorpen sijnder die wel willen christen werden, doch werden
alsnoch in dwanck gehouden van haere paepen,' die seer staen ende roepen op Mateliefs
contract, alhoewel ongefondeert, dewijle sij lange daernae sijn verovert.

Dit is ’tgunt wij de Heeren hadden aen te dienen van den standt der religie. Van anderen
saecken achten datte Heeren beter sullen onderricht werden van andere persoonen. ’t Sal ons
genouch sijn soo ons onderricht aengenoomen wert ende van den Heeren in dese noodt-
saeckelijcke dingen werde voorsien, gelijck wij hen toebetrouwen, onse oogen slaende op
de goede beginselen.

Onder stondt: wij bedienaers des H. Evangelii in de Moluckques, ende was onderteyckent:
Casparus Wiltensis Antwerpianes ende Mathias Paludanus E.'

Het contract tussen Cornelis Matelieff en de koning van Ternate d.d. 26 mei 1607 in Corpus Diplo-
maticum 1, 50-53. Artikel 12 en 13 van dit verdrag luiden (p. 52-53): 12) In saeken van religie zall
niemandt den anderen mogen bespotten ofte verhinderen, maer elck leven als hij voor Godt will
andtwoorden’.( 13) Zoo der ymandt van de Hollanders overliep bij de Ternatanen, zall van de Terna-
tanen wedergeleverd worden. Desgelijcx zoo ymandt van de Ternatanen bij de Hollanders quame,
zall van haar mede weder gelevert worden.’ Deze bepalingen lokten protest uit van de kerken in
Nederland, zie Van Boetzelaer, De Protestantsche Kerk, 15.

Tolokko, reduite op het eiland Ternate noordelijk van het kasteel Oranje, aangelegd 1610, ook Hol-
landia genoemd. Een beschrijving van de toestand in 1627 in Van de Wall, De Nederlandsche
Oudheden in de Molukken, 254.

Plaats op de westkust van Ternate, destijds Willemstadt genoemd.

Die vlak bij ons liggen, in de Spaanse forten.

0 Spreuken 29:18.

1 Moti, eiland tussen Makian en Tidore.

Paulus van Caarden, veroverde in 1609 Makian op de Portugezen, eerste gouverneur van de Moluk-
ken, werd in september 1610 op weg van Ternate naar Makian door de Spanjaarden gevangenge-
nomen; hij overleed 1617 in gevangenschap te Manilla.

In 1610 leed een Nederlandse vloot onder admiraal Frans Wittert bij Manilla een nederlaag tegen
de Spanjaarden, waarbij Wittert zelf omkwam.

Hier: islamitische voorgangers.

Ecclesiastae of ecclesiastici, kerkelijke personen, predikanten.

2
