document 21                                                                                                                 1621

daertoe eenighe belesinghen, prommelinghen van woorden ofte andere grillen mij niet alle
bekent, doch eer sulcx alles gheschiet, soo hebben sij ghemeenlijck yets ghereet van eeten,
drincken ende andere snuysterijen die den persoon daer hij inne verschijnt eerst voorgheset
werden om sijnen balch daermede op te vullen. Ende dat ghedaen zijnde, soo wert de reste
uytghedeelt aen deghene die daer omme ofte omtrent sitten.

Ende dese eerbiedinghe doen sij hem meest aen in alle andere dinghen, al is ’t saecke dat
hij haer juyst als ’t gheseyt is niet en verschijnt, ghelijck als sij sullen bitsjaren ofte raet
houden, yets timmeren ofte bouwen, thuynen maecken, planten ofte sayen, ende soo voorts.
Invoeghen dat sij niet eenen boom sullen aenvanghen te tyfferen' ofte appropriren om te
doen loopen, ofte sullen hem yets eerst toebrenghen om te verbidden hare dinghen niet
schadelijck ofte hinderlijck te willen zijn, daerbij dan voeghende een mattacau ofte teycken
van besweeringhe (meyne van den duyvel inghestelt) teneynde niemandt de handt daeraen
soude slaen om te beschadighen, ’twelck oock van haer in groote estime wort ghehouden
ende sonder groote vreese niet en sal aenghetast werden.

Sy hebben in ’t ghemeen een plaetse in haer huys daer sij hem kaerssen ende andere
lichten aensteecken ende eeten ende drincken (4) voorsetten, ende hier is ’t dat sij hem
meest dienen als hij haer niet ordinaris ofte ghewoonlijcker-wijse, als gheseyt is, en ver-
schijnt, ende dat eeten sij daernae selver op als sij het hem alsoo hebben geconsacreert ofte
opgheoffert, latende onderwijlen altijts te dier plaetse t’sijner eeren wat staen, ghelijck ver-
schijdene reysen met eyghen ooghen hebbe ghesien ende bevonden.

Sij hebben eenighe kostelijckheyt in haer huysen (meest bestaende in cierlijcke kleden
ende gout), yeghelijck naer sijn vermoghen ende meestendeel van hare voorouderen her-
ghekomen, 'twelck altijts komt op de naekomelinghen ende hem ghedurich toeghe-eyghent
is ende blijft, ende oversulcx niet en mach vervreemt werden, want ’tselfde is ghelijck als
een teecken des verbondts tusschen hem ende haer, daeromme sij ’tselfde in groote extime
sijn houdende.

Inder daet, soo heeft den duyvel groote macht over haer, ende sij vreesen hem uytermaten
seer door ’t quaet, schade ende plaghen die hij haer aenbrenght, want sij en meynen niet
datter yets quaets kan gheschieden ofte haer toekomen sonder ofte door hem, daeromme soo
bidden sij hem dat hij haer gheen hinder en doe, noch beschadight, noch ramp ofte ongheval
toe en sende. Als ’t haer erghens in qualick gaet soo sijn se seer begaen om hem
wederomme te versoenen ende tevreden te stellen, waeromme sij seer strenghelijck obser-
veren ende trachten naer te komen hetghene hij haer soude moghen ghebieden ende
opleggen, hoewel hetselve dickwijlen soodanich is dattet haer onmoghelijck is te achter-
volghen. Ghelijck wanneer hij van haer eyst eenich extraordinaris eeten ende drincken dat
temets op ’t geheele landt van Amboina niet en is te krijghen ende soo voorts, doch hier-
mede en sijn sij dan niet vrij, maer moeten dan dat boeten op eenighe andere wijse die hij
haer soude mogen voorschrijven. Ondertusschen vreesen sij groote straffen, sieckten ende
plaghen omdat sij het eerst opgeleyde niet en hebben volbracht. Waerbij dan den duyvel seer
fijn sijn personagie weet te speelen om dese arme luyden in dese hare vreese ende blintheyt
te houden, want is ’t saecke onderwijlen yemandt sieck wert oft komt te sterven, soo maeckt
hij haer diets dat hij hetselfde ghedaen heeft, op haer vergramt zijnde omdat sij achter-
stallich sijn geweest in ’tghene hij haer soude moghen opgheleyt hebben, (5) ofte hem niet
eere ende dienst ghenoch bewesen, hetwelcke sij arme menschen oock seer lichtelijck aen-
nemen ende ghelooven (door vreese voornoemd die sij hebben van hem), invoeghen dat is
’t saecke eenighen persoon in d’een oft d’ander huysghesinde komt sieck te zijn, soo
belooven sij hem een kint ofte ander persoon tot sijnen dienst indien den patint sijne
voorighe ghesontheyt wederomme mach recupereren, hetwelcke door hulpe van Godt (daer

85 Nusanive.

51
