document 125                                                                     31 mei 1703

125. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 31 mei 1703.
ANRIL, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 518-519.

Eerwaerde, godtsaelige - - -

U.Eerw. hooggeerde letteren gedateert den 26 january deeses jaers’' sijn ons door
het geluckig ende behouden aenlanden van het schip Saemslag’ op den 24 meert passato
ter behoorlijcker tijt wel ter hant gestelt, uyt dewelcke ons gebleeken is dat U.Eerw.
soowel onse eerste als laeste missive van het voorleedene jaer’ ontfangen hadden, dog
die weegens haere besondere behelsinge van inhout daerom ook onderscheydene bewee-
gingen onder U.Eerw., namentlijck de eerste van genoegen, maer de laeste van smerten
hadde veroorsaeckt. Wij konnen U.Eerw. meede verseekeren dat de onstaene voorvallen
soo tusschen D. Noot als den kerckenraet ons meede niet aengenaem sijn geweest, doch
nademael deselve nu soo door de gemaeckte assopiatie alsmeede door D. Noot sijn
vertreck sijn wechgenoomen, achten we het raetsaem om daeraf niet verder te gewaegen.
Wij twijffelen niet of U.Eerw. gegeevene advys en oordeel aen haer Hoog-Edelens over
de voorgevallene broedertwisten’ hebben eeniglijck tot haer eynde gehad een vreetsaem
ende christelijck oogmerck, waervoor wij U.Eerw. bedancken. Het sal voor tegenwoor-
dig ons genoech weesen U.Eerw. te berichten als dat de kerckenraet soo met D. Noot als
desselfs respective huysvrouw, kort voor sijn vertreck nae Banda, over gemelt verschil is
versoent, ende op hoedaenigen maenier en wijse dit geschiet sij, konnen U.Eerw. uyt dit
neevensgaend extract van de resolutie des kerckenraets sien. Wij twijffelen niet of D.
Noot, sijnde omtrent den 20 april nae sijne gemeente vertrocken, sal nu al behouden tot
deselve gearriveert sijn.

Wij bedancken U.Eerw. voor het bericht van de staet der Indische kercke, hoopende
dat onder Godts seegen de kercke Christi, soo door de aenweesigheyt van de oude leerae-
ren als meede niet minder door de overkomste uyt het vaederlant van verscheyde nieuwe
broederen, krachtig sal werden opgebouwt, waertoe God sijne genaede verleene.

D. Arnoldus Brants is den 16 mey op de visite van kerck en school soo op de Cele-
besch als noorder eylanden vertrocken, bij welck voorval den diensten soo in de week
des donderdaegs als des sondags op de schouderen van D. Feylingius gelecht is.

Hiermeede - - - Abraham Feylingius syn. p.t. praeses et epist. scriba, 1. Panhuys
ouderling.

Ternaten in onse kerckelijcke vergaederinge den 31 mey anno 1703.'

71ANRI, Archief Kkr Batavia 52, fol. 451-452.

Op dit jachtje Saemslag werd op 18 mei 1703 de vrijburger Josua Feylingius opnieuw tot kranken-
bezoeker aangenomen. Zijn neef, ds. Abraham Feylingius, bevond zich toen nog op Ternate en ver-
zocht tevergeefs om zijn aflossing.

Doc. 120 en 121.

Mogelijk het volgende document: Opening van soodanige geschriften als desen kerkenraad jongst

in dato 13 november 1702 zoo door de Ternataanse kerkenraad alsook door D. Petrus Noot in ’t

besonder afgesonden sijn toegekomen’, z.d. Dit document bevat een lange samenvatting, gemaakt

door een van de Bataviase predikanten op basis van 4 stuks geschriften’ uit Ternate over het

conflict. Zie ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 192, fol. 435- 479.

Zie het hiervoorgaande document.

In margine: gelesen den 1 oktober 1703, beantwoort den 29 jan. 1704’.

49

75
76
