document 182                                                                     13 juli 1673

8" Dito. Op Hololieuw de school besogt. Sijn 34 kinderen daarin, is redelijk. En was hier
niet te doopen nog te trouwen. Maar is dese nieuwe patty en nog 1 persoon angenomen op
belijdenis.

Den 9" dito. Op Krieuw, sondag ’s morgens vroeg, eerst op de reduyt Duytse predikatie
gedaan, terstont daarop een voorbereyding in ’t Maleyts. Heb hier 4 kinderen en 1 bejaarde
moor op belijdenis gedoopt, 7 op belijdenis angenomen. Na den middag heb ik na een darde
predikatie ’t H. avontmaal bedient met 34 personen.

Nota: de generale consideratyn

IL. Dat die van Caibobbo en Harouco in het kleyne kerkjen op Harouco niet en konnen
geplaast werden. Daarin dient voorsien.

IL. Datter uyt elk school rontsom dit eyland vele kinderen (bequaam om te leeren) van de
ouderen opgehouden werden.

III. Dat eenige kerken en predikstoelen te reddeloos sijn om in te leeren.

IV. Dat de meester van Oma dient te verwisselen met de meester van Krieuw, alsoo hij op
Oma geboortig is en niet geert wort.

V. Dat de mooren op Krieu behoorden als in hunne eygen negrijen afgesondert van die van
de christenen te woonen, als de Joden in ’t vaderland. Dat dan de christelijke kerk hier so-
danigen krak'' nog smette niet krijgen sou als nu, soo doorgevlogte wonende.

VL Heb ik dese christenen, en ook die van Hololieu, gewaarschouwt tegen de te grote
ommegang met de mooren. Dat sij dat niet en doen ten nadele van haren godsdienst, nog
min om hunne pligtplegingen te volgen, op poene van groote straffen van d’overheyd.
VIL Men hoort nog al teveel, God betert' van deser christenen hijdensche afgoderijen, die
sij meest in ’t bosch plegen. D'ene heeft meer dan een wijf, d'ander gaat in siekte sijn siel
wederroepe, de darde besnijt sijn sonen (wat ouder geworden sijnde), de vierde feesteert op
’t siammer cain en gose gigi,'' de vijfde agt op ’t vogelgeschrey en den mattakaauw,''
bid sijn nenemojangs''’ aan om geluk op dit of dat land te halen, dese offeren den duyvel,
gene bespotte den ware godsdienst, te lang te verhaalen. Ik beef, en de hayren rijsen mij te
berge, als voor sulke menschen dat heylig en hoogwaardig avontmaal des Heeren Jesu
Christi bedient word. Heere' Wilt haar bloet van mijne handen niet affeyschen''' Want ik
doe dit niet sonder haar vooreerst en al tot den schrik des Heeren te beweegen, en tot ware
beproeving, op boete van een dobbel oordeel.

VII Eyndelijk hebben met herten smert verstaan de distructie van kerk en school op Pirou
Tenounen, door de wrede Alphouresen gepleegt. Soo ik mede helpen kan (kerkelijk) tot
wederopbouw, met assistentie van aucthoriteyt, presentere mijn dienst.

Voor de rest, wij leven hier alle gesamentlijk onder dit subalterne hooft seer vreedsaam
en in onderlinge liefde, tot stigtinge van dese kerke, op dit eyland. Soodat per requeste,
schriftelijk, alle de patty, radjaas, hebben willen versoeken om mijn vertrek te renuncieeren
na Honimoa, maar alhier (so lang buyten verblijven moet) te remoreren, waarin ik haar
voorkomen ben. Naar groete blijven wij, Agtbaren Heer en Eerw. broederen, U.E.E. dienst-
willige dienaaren en medebroederen. Was geteekent: Albertus Struys ecclesiastes. en Jan
Claasen.

In margine: Oma 13 july 1673.

164 Schade.

UGS Siammer cain: tjemar (cemar) kain, verontreinigen van het doek’, ritueel bij de eerste menstruatie.
Gosok gigi: tandenvijlen, overgangsritueel.

166 Matakau: eedsformule of tegen dieven enz. gericht magisch geladen opschrift bij de ingang van dorp
of tuin.

167 Nenek mojang (moyang), voorouders.

168 vgl. Ezechil 3:18, 20; 33:6, 8.

415
