document 73                                                                     14 september 1654

Het heeft ons mede bedroeft als wij verstonden dat droevich proces dat op Batavia is ge-
houden tusschen die twee verschillende predikanten Henric Hartonck ende Petrus Appel-
doorn. Wij en hadden noyt gedacht dat haar verschillen soo hooch waeren geklommen. Dit
verschil is ongetwijfelt voortgekomen van den satan, den auteur van alle verschil, opdat hij
den loop des H. Evangeliums in Amboina soude beletten. Het volck dat hij in sijn stricken
heeft .). De Heere beware andere leraren, dat sodanige verschillen (sij die daer moeten
sijn het sout der aarden, ende lichten voor de menschen) onder haer niet en sijn. De Eerw.
broederen sijn van ons begerende ons advys, wat dat de kercke nu ontrendt Henric Hartong
te doen staedt, welcke Hartong hier te lande verblijft ende na Amboina gaet om sijn
huysvrouwe te haelen, welcke Hartong even schuldich (van de Raat van Justitie op Batavia)
is verklaart als Petrus Appeldoorn.'

Ons advys te geven wat dat de kercke ontrendt D. Hartong te doen staedt, dat schijndt
tevergeefs te sullen sijn, nademael wij uyt Amboina hebben verstaen (dat ongetwijffelt de
Batavische broederen mede hebben verstaen) dat D. Henric Hartong in Amboina t’enemael
is herstelt, ende dat hem is goetgedaen sijn gagie ende tractement der maanden die gesus-
pendeert is geweest. Echter soo oordelen wij dat hij eenige voldoeninge aan de kercke (soo
noch niet gedaen heeft) behoorde te doen, alsoo ontstichtinge door sijn verschillen heeft ver-
oorsaeckt. Doch evenwel hebben wij dit vertrouwen van sijn Eerw. dat hij vrij wat minder
schult heeft aan het verschil dan Petrus Appeldoorn, ten aansien Petrus Appeldoorn (volgens
verhael der Eerw. broederen),wel heeft laeten blijcken, ende dat door sijn stoute daedt ende
kerckroverie’ die hij in U.Eerw. kercke geoeffent heeft, wat voor een persoon dat hij is
ende door wat geest dat hij geregeert wordt. Wat D. Henric Hartong aangaet, van sijn
verschillen met andere persoonen (voor soo veel ons bekent is) is noyt voor dese gehoort.
Het schijndt dat Hartong de gemeente van Amboina aangenaem is. De schandelijcke, erger-
lijcke, verfoyelijcke daat die Appeldoorn heeft geoeffent in U.Eerw. kerke hebben wij mede
van de Eerw. broederen ende uyt andere goede vrunden verstaen. Het schijndt dat dat
mensch van erger tot erger valt. Wij en konnen niet verstaen hoe dat hij soo een stoute ende
schrickelijcke daat heeft durven oeffenen. Hij heeft betoont dat hij is een stout, onbeschaemt
ende onconscintieus mensche. De Heere beware hem voor vordere afwijckinge, ende geve
hem sijnen H. Geest, opdat hij sijne sonden mach vaeren laeten, de gemeente des Heeren
niet meer ontsticht ende ergere. Wij prijsen die christelijcke straffen die de Eerw. broederen
over hem geoeffent hebben.

Het opgaen D. Panteri na het vaderlandt hebben wij mede verstaen. Wij wierde met het
eerste schip dat in jannuary hier aanquam verblijdt, alsoo wij daermede verstonden, ende
dat uyt eenige vrunden die daermede quamen, dat onsen ouden leraer ten deelen was erstelt,
waeruyt wij hoope schepten dat de volkomene erstellinge wel soude volgen. Doch van die
hoope sijn wij berooft als wij uyt het schrijven der broederen hebben vernomen dat Panteri
was opgesonden na het vaderlant (buyten bedieninge), ende dat vanwegen sijne geduyrige
hardtneckigheydt tegens alle de goede vermaninge der Eerw. broederen geoeffent. Wij had-
den wel gewenst dat onsen ouden leraer in beter gelegentheydt waere opgegaen (ende dat
vanwegen de liefde, die wij hem noch sijn toedragende) als nu opgegaen is.

0 Enkele woorden onleesbaar.

1 De twist tussen ds. Appeldoorn en ds. Hartong betrof het leerstuk van de erfzonde, maar werd zo
persoonlijk dat de twee predikanten niet konden samenwerken. Zie Deel (Ambon). Een analyse van
het theologische verschil tussen beiden door de Bataviase kerkenraad in notulen kkr Batavia d.d. 10
januari 1652, zie ook 9 december 1652 (Mooij, Bouwstoffen II, 218-222 en 266-267).

2 Op zondag 11 januari 1654 verschafte ds. Appeldoorn zich met geweld toegang tot de avondmaals-
tafel, die hem kort tevoren ontzegd was. Notulen kkr Batavia d.d. 12 januari en 5 februari 1654
(Mooij, Bouwstoffen 1, 343 en 348).

3 Zie aantekening bij doc. 69.

169
