23 september 1774                                                                  document 230

Ik bevont de staat der kerke en schoole aldus: ledematen mans -, vrouwen -, kinderen
in ’t school 30, buyten ’t school 17, gemeene christenen mans 55, vrouwen 36, gedoopte
kinderen 26, bejaarden 54, getroude paaren -, koppen tezamen 218.

Hierop hebbe ik des voormiddags gepredikt, dog geen avondmaal gehouden, dewijl
daar geen ledematen sijn, de inwoonders Alfoeren en dus blinde en woeste heidenen, dog
bescheiden omtrent mijn persoon. Och, dat God haar nog eens gaf de bekeering ten
leven, en sij nog eens als den Philistijn, Tyrir en Moor in Gods huis mogte gebooren
worden.’ Waarom haar ernstig vermaande en bad dat sij dog veel tot God mogten bid-
den om een nieuw herte en een nieuwen geest. Want dat dog niemand sig selve kan be-
keren, maar dat God alleen de bekering ten leven gaf, sprak en leerde de Heiland selve,
Joh. 6, Niemand kan tot Mij komen, tensij de Vader die Mij gesonde heeft, hem
trekken’.

Daarop hebbe na de predikatie verscheide bejaarde en kinderen gedoopt als boven
gemeld, en eenige paaren getrouwt, welke in mijn trouw- en doopboek gemeldet staat,
waarop den volgenden dag wederom vertrokken na Manado, dog door de barrat of
westwind belet, dat wij eerst na 3 dagen aankwamen, en ben daar nog 2 dagen verbleven
om des Heeren H. dag te vieren met de gemeinte van Manado, en des zondags 2 maal ge-
predikt en nog eenige kinderen gedoopt, en des avonds om 9 uuren vertrokken na Quan-
dang, wordende uitgeleid door den heer resident en eenige goede vrinden daar present.

Ouandang'

Den 19 may aldaar geariveert. Een mijl of vier in zee afgehaalt en geconvoyeert door
den boekhouder en posthouder G.W. de Wolft en geariveert ten zijne huise, heel beleeft
ontfangen en mij alle vrindschap bewesen, waarop des anderen daags een redevoeringe
hebbe gedaan in het fortres en na geindigte godsdienst 5 kinderen gedoopt, welke in ’t
doopboek zijn gensereert. En op den 22" may vertrokken na Gorontalo met 6 paarden,
dog door de negorij Lambotte, des konings residentie, een weinig gereden sijnde, wierd
de weg door de gevallene reegen hoe langer hoe slegter en onbruikbaar, sodat de paarden
bijna aan de buik door de sware klij moesten marcheeren, en wij met alle moeyte nog
geen 5 deel van de weg afgelegt hebbende most men door een kolk heen rijden, alwaar
mijn paard struikelde en boven op mij viel, sodat met moeite gered wierde, edog de weg
beter met ’er tijd verhopende, vervolgde wij ons weg, dog bevindende van tijd tot tijd
slegter, resolveerde ’t beste te sijn weder te keeren en hiervan door een brief aan de heer
resident Van der Walle, die op mijn komste wagte, kennis te geven, en de onmogelikheid
voor mij om door te komen over land, langs sulke een moyelijke en voor mij ondoenlijke
weg. En ben dus met mijn gevolg wedergekeert, en des avonds om 5 uuren wederom tot
Quandang aangekomen, alwaar een weinig gerust hebbende ben vertrokken, schoon her-
telijk versogt om daar de nagt over te verblijven, om mijn verdere kerkvisite af te leggen
na de plaatse Caidipang.

Caydipang

Den 25 mey aldaar geariveert sijnde, hebbe aldaar 2 maal gepredikt, om dese blinde
heidenen, schoon in naam christenen, te leeren des Heeren wegen kennen, opdat sij nog
in desen dag van Gods lankmoedigheid haar saligheid mogte soeken en haar eeuwig heil
uitwerken, en bevond de staat der kerke en schoolen te zijn aldus: ledematen mans -,

89 Psalm 87:4 (onberijmd).

0 Barat (Maleis): west(elijk).

1 Kuandang of Kwandang, aan de noordkust van Noord-Celebes, plm. 60 km ten noorden van
Gorontalo.

348
