document 168                                                                2 september 1707

Door U.Eerw. aanschrijvens van den 7" febr. deses jaars'
vereert.

Het was ons seer welgevallig daaruit te bespeuren U.Eerw. verheuginge over den rede-
lijken toestand van ons Bandase Christendom, midsgaders U.Eerw. teederhertige segenwens
ten reguarde van den slegten staat van Christi kerke op de van hier gelegene Suid-oosterse
eylanden en U.Eerw. goede hoop op onse t'ondernemene visite van ’s Heeren kerken op
d’eylanden ten Suid-westen van hier gelegen.

Wij bedanken ook U.Eerw. seer genegentlik voor dat ’t hun weder behaagt heeft ons op
te geven de gestalte der Indise kerken in ’t bestippen van’er leeraars, van hare bescheidene
bedieningsplaatsen, van ’t getal der christenen in de bloeyende gemeenten en van den dage-
liksen aanwas van de Batavise, welk laatste ons tegelijk een groote vreugde baart en doed
wensen dat de Heere de Batavise broederschap sulx langs hoe meer wil doen strekken tot
een prikkel om sig des t'ijveriger en getrouwer in den arbeid van ’s Heeren wijngaard te
kwijten.

Wat ons nu weder ten aansien van ons beroep tot U.Eerw. narigt is betreffende: De broe-
ders praedicanten sijn nog op hun oude standplaatsen, aldaar met tamelik genoegen en met
een volkomen onderlingen eendragt en lievde dienst doende, als D. Petrus Boterkooper op
Lonthoir, D. Antoni Hoyer op Neira en D. Petrus Noot op Polo Ay.

Dog de tweede, namelik D. A. Hoyer, die, na ’t voltrekken der kerkelijke visite op de
gemelde Suid-westerse eylanden' siekelik tot ons is teruggekomen, waardoor hij ongeveer
een halv jaar buiten staat is geweest van dienst te konnen doen, maar t’sedert door des
Heeren genade tot onse blijdschap in redelijke gesontheid tot nu toe weer den praedikstoel
heeft beklommen, heeft in ’t afleggen van die visite tot onse onderlinge leedwesen niet kon-
nen vervullen die bovengedagte goede hope die U.Eerw. daarvan bij Uwe geerde boven
aangeroerde aanschrijvens bij sigselven hebben gelieven te voeden, ter oorsake hij ’t Chris-
tendom in dat gewest seer onkundig, onbeschaafd, wet- en tugteloos in ’t geestelijke, jal
selvs in ’t burgerlijke leven bevonden heeft, waarvan hij agtede dit een van de voornaamste
redenen te sijn, dat ’tselve Christendom al t'afgesondert leefde buiten den dagelijksen
ommegang en t’samenwoninge van een stigtelik geoefend mede-Christendom, ' waardoor
’t tot kennisse en oefeninge van de verborgentheid der godsaligheid kon opgeleit en opge-
spoort worden.

Verder moeten w’U.Eerw. met dit versoek lastig vallen, of U.Eerw. ons gelieven ver-
sekeringe te geven van dat mons’ Johannes Mercijs, desen jare in de qualiteit van onder-
coopman van Batavia hier aangeland, lidmaat van ’s Heeren tafel is gelijk hij hier voorgeevt,
onder voorwendsel dat hij bij sijn schielik vertrek sig van geen kerkelijke attestatie heeft
konnen voorsien. Midsgaders dat U.Eerw. de moeite gelieven te nemen van ons ’s jaarlijx
te bedeelen de geschapenheid van Christi kerke in ons lieve vaderland midsgaders de kerke-
lijke ordres die van daar so nu als dan uitgekomen sijn en nog uitkomen, benevens ’t
voornaamste dat’er ’s jaarlix in de vaderlandse synoden verhandelt en U.Eerw. tot narigt van
d’algemeen Indise broederschap schriftelik van daar alle jaar medegedeelt word, teneind’
also het oogmerk van die mededeelinge voldaan werde.

Dit was ’t, Eerw. heeren en medebroederen, dat w’U.Eerw. te berigten en met allen ernst
te versoeken hadden. - - De kerkenraad van Banda, en uit aller naam Petrus Boterkooper
synedrii p.t. praeses, Antoni Hoyer epist. p.t. scriba.

Op Neira in Banda, den 2" september anno 1707.

vonden w’ons sonderling

1085 Het gedeelte van ANRI, Archief Kkr Batavia 52, waarin de brieven tussen 12 juli 1706 en het begin
van 1708 zich bevinden, is niet meer leesbaar.

1086 Verslag niet aangetroffen.

1087 Dat van de centrale gemeente op de Banda-eilanden.

343
