3 januari 1703                                                                  document 122

uyt het boekje Den Weg na den Hemel, dog den eenen beter als den anderen. Maer dit
bovengemelte getal der kinderen en komen niet altijd ter schoole, maer somtijts 40, 30 en
ook wel maer 20, en den meester heeft mij geklaegt hoe dikwils hij den conink versogt
heeft om hem de hant te bieden dat de kinderen dog ter school mogten komen, dat er
evenwel niet van komt, maer dat hij het tegendeel wel derft zeggen, tegens de kinderen:
blijft maer uyt de school, de meester kan u daerover niet doen en heeft het hart niet van u
te slaen. En op sekere tijd heeft den meester een jonge vijf placken gegeven omdat hij op
het strant liep, en speelde, en wilde niet ter schoole komen, waerover den meester lustig
is afgeklopt in sijn eyge huys en dat met weten van den conink. Maer den conink nevens
den gougou van hier naer Talauwt vertrocken zijnde heb ik daer geen nader ondersoek in
konnen doen, nog den conink daerover aenspreken, maer dit is alleen soo volgens klagte
van den meester.

En des agtermiddaegs gink ik in de kerk, en na gewone openbaren godsdienst doopte
ik 50 kinderen en hebben het avontmael uytgedeelt aen 15 ledemaeten, dog het getal die
alhier ter tafel des Heeren gaen zijn in ’t geheel 33. Maer vermits dese overige met den
coning naer Talauwt waren, hebben sij niet konnen naderen.

Op woensdag den 18 heb ik ses paer volx in den huwelijken staet bevestigt, en het
getal der christenen alhier is geweest 1417. Maer vermits er veele gestorven zijn, en ook
wederom geboren, en den meester daer nog geen reecgening nae gemaekt hebbende, soo
is het seker getal nu nog onseker. En mijn werk dan hier verrigt hebbende maekte ik mij
veerdig om van hier naer Minanga te gaen, gelijk ik ook des agtermiddag vertrok.

Minanga op Tagulanda

En op dienselven avond van den 18 october quam ik nog in donker op Minanga,
leggende op het eyland van Tagulanda, en stapte ook nog dienselven avond aen lant, en
alsoo den meester van mijn komst 2 dagen van te voren verwittigt was, soo was hier alles
klaer, en het volk bijeen, om mijn dingen te konnen verrigten, en daerom wiert des ande-
ren daegs een predikatie in ’t Maleyts voorgelesen, en doopte 12 kinderen en reykte het
avontmael uyt aen 5 personen, en des agtermiddags bevestigde ik 4 paer in den huwe-
lijken staet. En dienzelven agtermiddag de kinderen in de school versamelt zijnde, vont
ik daer een getal van 40 kinderen, en haer ondervraegt hebbende waeren der 14 die het
boekje Den Weg na den Hemel wisten te beantwoorden, en die alle konnen ook moy
schrijven, en onder dit 40 getal waren 9 meysjes, waervan der twee waren die deselfste
vraegjens wisten. En het getal der christenen in ’t gemeen zijn alhier 266. En hier nu
alles verrigt hebbende, maekte ik mij wederom veerdig om morgen van hier naer Chiauw
te vertrecken, gelijk ik dan ook op vrijdag den 20 des ’s morgens vroeg naer Chiauw
overschepte.

Oeloe op Chiauw

En op dienselfden dag van den 20, des vrijdaegs, quam ik op Chiauw op Oeloe aen
land, des middag omtrent ten 1 uuren, en vervoegde mij des avonts in ’t gebed, alwaer ik
verscheyde bejaerde vrouwen vont, die door den meester ondervraegt wierden uyt het
boekje Den Weg na den Hemel, hetwelk sij na de letter wel wisten te beantwoorden, en
vermaende hem al wederom als boven om dieselfde vraegjens met andere woorden te
verstaen te geven om soo den zin te bevatten, hetwelk hij seyde dat hij dede. Ook waren
in ’t gebet alle de schooljongens, die 40 in ’t getal waren, te weten alleen de jongens,
want de meysjes en gaen hier niet ter schole, wat moeyte den meester daer ook toe doet.
Gemelte jongens weten ook meest de vraegjens te beantwoorden, en meest alle weten sij
de gebeden en konnen ook alle meest schrijven en leesen. En op saturdag wiert een predi-

36
