document 14                                                                                            z.d. (juli 1626)

bedienen, daer hij noch niet domine was, ende ick geen seggen meer hadde Daernae, hoe
hij in ongenade gecomen. Naer mijn goetduncken (soo hij in ongenaden is, want de gouver-
neur hadde hem altijt lief, hij veracht hem altoos hierna, noemende hem een lichtstudent):
van de reys weederom comende ende verstaende dat ick aen boort was, quam hij mij
besoecken, 'twelck mogelijck den gouverneur gespeten. Daernae soo hadde de gouverneur
gasten ende wierde een verthooninge ofte poppenspel gehouden, alwaer desen quant op de
basviol speelen soude, want hij op de bas wel spelen can, ende oock menige reyse voor den
gouverneur, als hij noch soldaet was, gespelt heeft, 'twelck hij niet wel dervende weygeren,
vreesende ongenade, gedaen heeft, maer als in ’t midden bijcans van de vertoninge eenige
oneerelicke saecken vorn dach quamen, leyde hij sijn viol needer, woude niet meer spelen,
waerover den gouverneur seer vergramt wierde, doch door raet van anderen, als dese vuy-
licheyt voorbij was, weder gespelt.

Ten derden, als den gouverneur vertrock naer Macian ’s nachs spelden sij wederom, ende
woude hebben dat desen quant oock weder spelen soude, 'twelck hij weygernde seyde: het
betaemt een domine niet wel soo lichte lidekens te spelen, waerover de gouverneur verstoort
sijnde hem seer uutscholt, seggende: sijn u de vleugelen al te lang gewassen, wij sullen se
sien te corten, ende diergelijcken. Ten vierden, omdat hij op Macian sich tot mij gesellende,
met mij ging wandelen ’twelck hem oock verdrooten. Is hij nu vergramt op hem, meyne ick
dit de oorsaeck te wesen. Hij noemt hem altoos een lichtstudent, ende claecht mij daerom
aen dat ick met hem converseerde.

Dit is in ’t voorbijgaen cortelick geantwoort op de aenclaechten. Wij comen nu tot de
attestatin.

Het en soude gheen wonder wesen dat ick, aensiende dese detestatin'’ ofte attestatin
(segge ick) ende bevindende deselve onderschreven van sooveel, de eene van 3, de andere
van 6 getuygen, dewelcke alle op haer mannen waerheyt, eer, trouw ende conscintie ver-
claren ’tgeene daerin geschreven waer te sijn, verflauwen, ende den moet verlooren geven
soude om daerop met een woort te antwoorden. Indien nu dit gebeurde, soude mij soo groot
onheyl uut denselven connen ontstaen. Doch dewijle de ervarentheyt leert dat menige reyse
eenige saecke, van veelen betuycht, endelijck valsch bevonden geworden, ende dewijle de
waerheyt met recht een clare keers genoemt wordt, dewelcke dicke muren ende wanden ofte
dicke duysternissen van leugenen can doorschijnen, soo is dat ick moet gegrepen om daerop
te antwoorden, of mogelijck deselve hier oock soude connen doorschijnen.

In de attestatie dewelcke van 6 onderteeckent,' seggen sij ’t beginsel alsoo geweest dat
wij eenige discursen met malcanderen hadden over ’t constringeren van ’t trouwen onder
de Schineesen etc, tot op die woorden waerop D. Candidius etc.’ In de andere attestatie,
dewelcke van drin ondertekent, '’ seggen sij ’t beginsel geweest te sijn dat wij eenige
discursen met malcanderen gehadt over vertrecken van eenige Schineesen ende christen
vrouwen naer Sabou etc, tot op die woorden daer D. Candidius met spitze woorden op
antwoorden etc.’ Dese beyde beginselen van attestatin tot op de woorden hier noteert.
Hoewel, al waer ’t dat het soo was gelijck sij schrijven, het mij geen quaet daer uut conde
ontstaen, nochtans om aen te wijsen met wat volck men al te mets converseeren moet sal ick
wat bij doen. Den alweetende, alsienden, alhoorenden, altegenwoordigen, almachtigen Godt
roepe tot getuygen, aen dien alle dingen bekent is, dat, indien dit de beginselen geweest sijn,
gelijck sij hier verhalen in d’attestatin, van onse oneenige woorden, ofte indien van
diergelijcke materie doen gesprocken, als een beginsel (tot anderen tijden is wel van dier-

12 Onzekere lezing.
15 Zie hiervoor, doc. 6.
14 Zie hiervoor, doc. 7.

37
