document 150                                                                 16 augustus 1696

gestorven zijn, waaronder drientwintigh christenen, vijf schoolkinderen en agt bejaarde (die
haar in de christelijke religie lieten onderwijsen) waren, zoodat ik daar niemant hebbe ge-
vonden die bequaam was om den H. doop te ontfangen, maar zijn nog een getal van seven-
thien bejaarde die haar willen laten onderwijsen tot het Christendom. De overgebleven
christenen, zoo mans als vrouwen, zijn vierentwintigh sterk, en in de school waren noch
twintig kinderen, waaronder eenige nog ongedoopt. Ik hadde haar op het hoogste gerecom-
mandeert ijverigh te zijn in den dienst hares Godt, en haar in desen als waare christenen te
gedraegen, opdat de Heere haar wederom mogte genaadig zijn ende het coningrijk zijnes
zoons Jesu Christy zoo langh zoo meer onder haar mogte bloeyen, verwagten verder in hey-
lige wensch onser zielen dat de Heere het met zijn rijcken en milden zegen gelieve te agter-
volgen, en hebber haar alle tezamen Gode ende den woorde zijnder genaede bevoolen
gelaten.

Dit is, E.E. Agtb. Heer, hetgeene ik onderdanigst ten opsigte van kerk en schoolen op
bovengemelte plaatsen hebbe bevonden ende U.E.E. Agtb. voor rapport can dienen, terwijle
met diepe eerbiedigheyt verblijve (onder stond) U.E.E. Agtb. nedrigen dienaar, en was ge-
teekent: Jan de Graaff. Ter zijde: Banda op Neira, den 26 juny anno 1696.

Nog lager stont: accordeert, en was geteekent: C F Hofman, provisioneel secretaris.

150. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 16 augustus 1696.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 449-452.

Eerweerdige, godsaelige, hooggeleerde en seer bescheydene heeren, geliefde medebroederen
in Christo en getrouwe dienaren desselfs.

Wij hebben U.Eerw. aengename ende seer ge-eerde missive van den 21 february' den
19 april daeraenvolgende behoorlijck van d’Achtbaere regeering deeser provincie in onse
kerckelijcke vergaedering ontfangen ende geleesen, ende onder anderen gesien hoe d’opsen-
ding van den Eerw. D. Loderus U.Eerw. niet minder dan ons heeft ter herten gegaen. Wij
waeren vastelijck van die opinie, terwijl bij diergelijcke ongeluckige voorvallen de onschul-
dige gemeente van een wettige leeraer niet wel kan berooft ofte ontbloot blijven, dat de
wijse en aensienlijcke Hooge Regeering van Batavia ons in sijn Eerw. plaets een ander
soude hebben toegesonden, doch hieraf en hebben U.Eerw. in de hare niets vermelt, nochte
wij ook daervan de minste kennisse van d’ Achtbare regeering alhier bekoomen.

Ende nochtans hebben wij met opmerckinge gesien hoe dat het U.Eerw. gelieft heeft ons
broederlijck bekent te maeken dat tot dienst der kercke in Amboina deesen jare sijn toe-
gesonden den Eerw. D. Gerardus de Hey (die wij verstaen hebben dat in de plaets van D.
de Wit saliger tot Maccasser is aengehouden) beneevens Ludovicus de Mey, wiens arrive-
ment ons uyt Amboina al voor eenige maenden bericht is. Sijn Eerw. is bekleet met den titul
van supernumerair, waerom dien goeden heer met sijn over- of booventalligheyt het defect
van deese provincie soude konnen hebben suppleeren en tegemoet koomen. Ook soude sijn
Eerw. ons voor een seer miraculeus leeraer verstrecken, vermits men selden of moogelijck
noyt, diergelijcke gecoluerde predicanten' in deese gewesten beschouwt heeft. Onder-
tusschen sullen wij met verlangen blijven afwachten wat hare Hoog-Edelens tegen ’t aen-
staende jaer hierin sullen believen te voorsien.

1008 ANRI, Archief Kkr Batavia 52, fol. 219.

1009 De vader van ds. L. de Mey, Louis de Mey, was Inlands burger te Batavia, luitenant van een vendel
Mardijkers. De zoon leerde Latijn te Batavia en vertrok in 1684 naar Nederland om daar op kosten
van de Compagnie te studeren. In 1694 keerde hij terug in Batavia; hij was predikant te Ambon
1696-1700, overleed 1700 op Haruku. Zie Troostenburg, Biographisch Woordenboek, 287-288.

307
