8 september 1663                                                                    document 140

Evangeliums, ende die verre waeren naebij te roepen tot de kennisse onses Heeren Jesu
Christi, laetende beyde mooren en heydenen de sonne der gereghtigheyt opgaen, om haere
ogen te openen en hare verstanden te verlighten, soodat hier ter plaetse, daer te voren den
throon des satans was,’' men nu ter eeren Godes en veler saeligheyt siet opgereght kercken
ende scholen daer, de valse propheet verloochent ende de afgoden verbannen sijnde, den
waeren Godt wert gedient, de jeught ende de volwassene in des Heeren weegen onderwesen
worden, cunnende de kinderen haere gebeden en vragen uyt den catechismo in de Maleytse
taele, hier overal gebruyckelijck, opseggen ende de volwassene een smaeck van de christe-
lijcke religie crijgen, tot welcken eynde in eleken dorp, soo in ’t geberghte als in de strant-
negerijen gelegen, schoolmeesteren, uyt Inlanderen selver gecoren, sijn geordineert om den
openbaren godtsdienst des sondaeghs met het voorlesen van een praedicatie waer te nemen,
en in de weecke de jeught de gronden der saeligheyt in te planten.

Tot bevorderingh van dit loffelijck werck wij tegenwoordelijck met 4 arbeyderen beneer-
stigen om soo onder de Duytse, alsoock, en dat voornemelijck, onder de inlanderen onsen
dienst in de Maleytse taele te verrighten, en dat niet alleen aen de forten end ronduyten daer
se woonen, maer oock in de afgelegene plaetsen en dorpen, uytmaeckende een getal van 48,
waerhenen de broederen bij beurten, om de 3 maenden eens, nae de gelegentheyt des tijts,
begeven om de jeught en volwassene in lere en leven op te wecken ende so den heyligen
doop als het heylig avontmael te bedienen aen de ledemaeten, welckers getal is gewassen
tot bij de 1000, die nae vorige belijdenisse in den schoot der kercke sijn ontfangen.

Opdat dan soo heylsamen werck, door den segen des Heeren aengevangen, niet en
staecke, en dese volckeren, die anders seer traegh en ijverloos sijn in den godtsdienst, niet
t'enemael en veraghteren, mitsgaeders de scholen, dewelcke sijn planthoven der religie, niet
geheellijck en vervallen, soo versoecken en bidden wij U.E.E. op het alderminnelijckst dat
wij van nodige Maleytse boecken, daervan de kercken en scholen t'enemael sijn ontbloot,
mogen versien werden. De boecken en andere behulpmiddelen van scholen en kercken, om
dewelcke wij nu aen de Eerw. broederen, en oock in onse laetste missive gedateert den 25
september 1661 aen de synode van Noort-Hollant,’'’ voor den ontfangh van U.E. aenge-
naeme, hebben geschreven, sijn dese: Maleytse sermoenen van Caspaer Wiltens, Maleytse
evangelin en psalmen, Malytse catechismen door Danckertsen overgeset, Maleytse Alde-
gondesen, mitsgaders pampier en pennen, bijbelties in 4, Duytse en Maleytse AB boecken,
Duytse psalmboecken, postillen Bulaei. Nemen wederom de vrijmoedigheyt ons versoeck
te vernieuwen dat wij van dese nodige behulpmiddelen, voornemelijck van Maleytse
boecken, in soo groten getale als becomelijck is (dewijle hier den ooghst groot is) mogen
werden versien, en, alsoo wij door ons aenschrijven aen die van Batavia niet en connen obti-
neren, door U.E.E. voorspraecke bij de E.E. Heeren Bewinthebberen ter camer van Amster-
dam onsen wens erlangen en ons instantelijck versoeck eenmael mogen uytgewerckt sien
door U.E. hulpe. Sulx wij naerder aendringen alsoo U.E.E. sijn aenbiedende alles wat
doenelijck is ten dienste van onse kercken toe te brengen, met vertrouwen dat wij tot sijner
tijt goede vrughten daervan sullen smaecken.’t Welck wij met verlangen te gemoete siende,
 - - Johannes Sweerdius, p.t. praeses, Franciscus Caron, p.t. scriba, Abram Wietekam
ouderling,’' D. van Bolck ouderling,’ Thomas Rodrigo ouderling, Jan Camerick, Jacob
Kruger.

916
917
918

Vgl. Openbaring van Johannes 2:13.

Niet aangetroffen.

Abram Wietekam of Wittekam, burger, burgerkapitein, ouderling van medio 1663 tot zijn vertrek
naar Batavia in februari 1664, opnieuw in augustus 1665.

Danil van den Bolck, ouderling van 12 juni 1663 tot 4 juni 1664, later in Batavia lid van de Raad
van Justitie en kerkenraadslid.

Jacob Kruger (Valentijn: Creuger), vrijman op Rumatiga, diaken juni 1663 tot 20 juli 1666.

306

919

920
