document 97                                                                       17 oktober 1691

B. Hendrik Ontuang, 1. Servina Kahoe, A. Eva, P. Jan Babihoege, M. Eva Ampe
B. Mattheus Kakio, 1. Maria Taea, A. Pieter, P. Manuel Perera, M. Cornelia Nangiduata
B. - 1. Juliana Biso, A. Susanna, P. S" Herman Jansz Steynkuyler, M. Juliana Dampel

Dit dogtertie kan geen vader vinden, schoon evenwel sekerlijk een vader moet zijn, ende
ook is, ende men dagelijks ook wel kan sien uyt vele blijken ende omstandigheden die wel
een schijn hebben. Dog ’tselve met daar daat ’tselve te tonen, dat sou wat beswaarlijk sijn,
want exempelen ende blijken vergroten en verheerlijken wel een zaak, maar konnen niet
goet maken een daat.

Dit kind wierd mij des sondags namiddags om te doopen nevens andere kinderen zo
simpelijk in de handen gestopt, nadat ik alvoorens des saturdags aan den schoolmeester (tot
wiens huyse dit kind is geboren ende ter dier tijd de moeder mede was) had gevraagt,
wanneer de schoolmeester off de ouders selve komen na gewoonte om bekend te maken en
te versoeken ’t doopen van haar kinderen, off dit kind mede soude werden gedoopt, dog
kreeg van den schoolmeester ten antwoord: sappa tau diorang pounja candati’, wie weet
het, het is haar wil’, alsoo dat men mij mede wel op soodanigen wijse heydense ende
Alphoerese kinderen om te doopen in de handen souden konnen steken, want vader is hier
niet, ende de moeder, of die christen is, gelijk dan gesegt wort dat zij christen en ’t doopsel
ontfangen heeft, ik weet ’tselve niet, zoodat ik voor dien tijd (schoon ik evenwel ten onregt
tot eene onnosele ende onschuldige eenige woorden sprak) met stilswijgentheyt ’tselve
moeste laten doorgaan ende passeren.

Kinderen waarvan vader christen, dog de moeder heydens, zijn dese navolgende:

B. David Liaha, hoecum, IL.  Ele, heyden, A. Anna, P. Cosinus Damiansz, M.
Dominga Damiansz

A. Magdalena, P. Pieter Adriaansz de Haas, M. Cornelia Meindertsz

A. Abraham, P. Abraham Mamuni, M. Judith Weenon

A. Jacob, P. Manuel Kabohan, M. Cornelia Hibunbang

B. Jacob Lamonua, 1.  Rensina, heyden, A. Bastiaan, P. Antony Banasa, M. Bastiaan
Tahidi

Alsmede nieuwgedoopte bejaarde op eygen belijdenisse, zijn dese navolgende, als:
Jacob Eno, P. Cosmus Damiansz, M. Dominga Damiansz
Abel, P. Andries Lalita, M. Maria Dasage
Ismal, P. Hendrik Perera, M. Anna Cors
Cornelis Rumambi, P. Tijmen Lambersz, M. Catarina Jarix

Kristenen die ongetrout leven, als:
1. Antony Bahebba dengan" Eva Montanus
2. . Balinsoy dengan Zara Dampihan
3. Barent Loho dengan Alida Lewewe
4. Mattheus Kakio dengan Maria Taya
5. Hendrik Ontuang dengan Serwina Kahoe
6. Cornelius Rumamby dengan Cornelia Lebbu

84 Voornaam niet ingevuld, evenals een aantal malen hierna; er staan puntjes genoteerd.
95 Dengan (Mal.): met.

335
