17 oktober 1691                                                                         document 97

Kinderen waarvan de vader christen is, maar de moeder heiden of moors:
B. Lucas Labeloe, 1. Ulongo, A. Potentjana, A. Margrita
B. Lourens Butanga, 1. Dingo, A. Mattheus Engeres, A. Marcus
B. Bartholomeus Didipo, L. Nameengsi, A. Titus
B. Jeremias Toemoendo, 1. Loenie, A. Jannike
B. Marcus Butue, 1. Nantoguli, A. Willem

Ende des namiddags wederom gepredikt.

Den 25" september, maandag, bevonden wij der kristenen getal te belopen 163.

Den 26 september alsoo wij reisvaardig stonden om wederom te vertrecken van Catti-
ngola, soo is ’t dat des morgens de voorgemelte meester Joannes Pays tot ons quam, nadien
hij op Caidipan zijnde gehoort hadde onse reise na Attingola weder gekeert was. En wij
geraakten dienselven dag wederom op Gorontale en den 27 dito woensdag op Limbotto,
ende vandaar den 30 dito aan de Leeuwas ende van de Leeuwas den 1 october op Caidipan,
de negorij off dorp Dauw.

Den 3 october, dingsdag, begaven ons eens na de negorij Boelanitang om de kinderen
die dan off tevoren waren agtergebleven, off nieulijks geboren waren, te doopen, welke sijn
dese navolgende:

B. Simon Padankoe, 1. Maria Poengidamo, A. Domingus

Welke dese vader Simon Padankoe na der kristenen wijse in de kerk getrout is met eene
vrouwe genaamt Magdalena, bij welke desen Simon twee kinderen heeft voortgeteelt,
ende op Dauwe haar heeft verlaten, met de twee voorgemelte kinderen ende is op Boe-
langitang gaan wonen, ende hout nu bij een hoere met name Maria Poengidamo, bij welke
hij Simon dit kint Domingus genaamt gewonnen heeft.

. Samoeroe, 1. Maria Bugito, A. Joanna, A. Joannes

. Diego Dosaboedo, 1. Dodomy, A. Diego

Diego Kaikaiso, 1. Catrina Kuhinungo, A. Carel
Claas Popotho, 1. Buhobi, A. Antonius

Melleh, 1. Maria Koeludu, A. Margrita, A. Fransisco
. Antonius Gogiboe, 1. Sengjamasso, A. Jacob

. Likidoe, I. Pattho Cassir, A. Lucia

. Laurens Minkialo, IL. Dion Kasima, A. Martha

www

Dan onse saken verrigt hebbende op Boelanitang, begaven wij ons dien selven dag wederom
na de negorij off dorp Dauw.

Den 5 october, donderdag, wierden der wederom gedoopt dese kleine kinderen, die voor-
maals off agtergebleven sijn off op een nieus geboren.

Kleine kinderen van christen ouders dog ongetrouwt:

B. Mauritius Binankal, I. Elisabeth Toelani, A. Magdalena
B. Carel Kasigio, 1. Joannes Tahodocko, A. Jonas

276
