document 74                                                                             28 februari 1681

a. Consideratin van den Eerw. leeraar Cornelis van der Sluys tot Ternate.

b. Gevoelens en antwoorde der politie.

c. Gevoelens en antwoord door d'Eerw. broederen des kerckenraads tot Ternate.
d. Gevoelens en antwoort des kerckenraads van Batavia.

la. Volgens mijn oordeelen, onder onderwerpingh van een beter, kan ick niet bemercken dat
het christendom tot een gewenst bloeyen sal geraaken zoo lange op die plaatse aldaar met
hare wooningen verblijven. De redenen hiervan zoude de sleghste genoegh konnen be-
vroeden, want zoo lange dese Doemoegers onder dese mahumetanen vermengd blijven
en zoo nabuurigh bij malkanderen woonen, sal de minste vrugt schier of morgen te verhopen
zijn, weshalve ick het beter oirdeele dat dese Doemoegers op het spoedigste naa Ajou op
haar eygen land mogten gesonden werden, van ’t moorse gebroetsel verre sijnde afgeson-
derd, ende een bequaam Hollands schoolmeester als opsigter over den godsdienst haar mede
toegevoegd, soude ’t werck des Heeren geluckiglijck alsdan zijnen voortganck nemen.

Ib. De Doemoegers verplaast, en Hollandse schoolmeesters schadelijck bevonden zijnde,
blijft dit beantwoord.

le. Aangaande de verplaatsinge der Doemoegers op Ajon door ordre der Aghtb. Politie vol-
trocken, en dese Doemoegers aldaar op haer eygen land aengeland, willen wij niet twijffelen
of dese onse bedenckinge zal schier of morgen met de hulpe Gods geensints vrugteloose
wesen; raakende een Hollandse schoolmeester confirmeren wij ’t antwoord onser wettige
overigheyd.

1d. Dit staet aen de politye.

Za. Was het noodzaekelijck dat 2 3 kinderen van de voornaemste naa desen op Ternaten
bij eerlijcke deugtsame lieden wierden besteet, niet alleen om de Maleytse taale te leeren,
maer oock om des te grondiger in de grondstucken van onse gereformeerde godsdienst
onderwesen te werden, op welcke dan schier of morgen bij versterf ’t coninckrijk vallende
des te bequamer met een christelijcke leere soude connen werden ingevordert, en soude
zulcs dan met thienmaal meerder ijver en vrugt geschieden, want gelijck het meest door de
geheele wereld gaat: regis ad exemplum totus componitur orbis’, naa ’t voorbeeld des
conings schicken haar d’onderdaanen.

2b. Dit voorstel is prijselijck, en sullen vooreerst den jongen coninck van Tagulanda en ’t
soontie van desselfs capitain lauwt hieromme aanhouden, gelijck mede vertrouwen het
soontie van den coninck van Gorontale te sullen becomen, om in onse godsdienst te werden
opgebragt, en ligt wel meer andere, dog sullen, eer verder daaromtrent gaan, haar Hoogh-
Edelens gevoelens en welbehagen daarover afwagten.

2c. ’t Behaagt ons ten hoogsten dat onse Aghtb. overigheyt dese onse bedenckingen hebben
believen prijselijck te keuren, want door dit expedint wat goeds, zoo ’t zaat van christe-
lijcke opvoedingh en onderwijsingh in dese queeckelingen maar redelijcke wortelen schiet,
ten besten van land of kercken te verwagten staat, gelijck oock zulcx op Amboina van
oudsher tot een bijsonder genougen bewaarheyt bevonden is, derhalven zullen wij ’t
hooghwijs oirdeel van haar Edelhedens oock hierover verder afwagten.

2d. Dit is seer prijselijck soo het practicabel is.

3a. Diende door ’t ontsagh der Aghtb. Politia daarover gewaakt te werden dat alle vuyle
hoererije, overspel, onkuysheyd en andere vuyle gruwelen uyt sulcke dorpen, vooral die ’t

Inwoners van Dumoga, halverwege Gorontalo en Manado, 124,1 OL en 0.5 NB.

189
