7 maart 1708                                                                         document 136

Maandag den 6" predikte voor het guarnisoen en bevestigde een paar in den huwelij-
ken staat.

Dingsdag den 7" in de school met den inlandsen meester Jan Parera komende, sag niet
meer dan 3 jongens en 6 meysjes, en was (volgens de meester) maar een affwesig. Dese
schoolkinderen konde maar tamelijk van buyten opseggen de wet des Heeren, 12
articulen en de gemeene gebeden, benevens het vraagboekje van Aldegonde. Drie jon-
gens konde redelijk leesen, dog niemant schrijven. Des avonds in het gebed verscheenen
meest alle de vrouwspersoonen, dog weynig mannen, alsoo deselve om hun spijse te
soeken meest affweesig waren.

Woensdag den 8 liet de gemeente bij den anderen komen om deselve te overhooren
in de gronden van den godsdienst. In de vergaderplaats gekomen sag tegenwoordig 7
mans- en negen vrouwspersoonen, dewelke seer gebreckig van buyten opsijden de wet
des Heeren, 12 articulen en eenige gebeeden, benevens de vraagboekjes van Aldegonde
en Caron met texten, waaruyt dan merckte dat dese christenen slegt geoeffend waren.
Hebben daarop den meester en de gemeente ernstig tot hun pligt en neerstigheyd ver-
maand. Dese handeling gedaan sijnde, klaagde de schoolmeester en alle die vergaderd
waren dat de Maleydse school en gebedplaats ter eenemaal onbruykbaar was om bij
malkanderen te vergaderen, alsoo meest al het dak daaraff was, het houd en bamboesen
door ouderdom verrot en vergaan, gelijk hetselve besigtigt en ook dus bevonden heb. De
armbosch in de tegenwoordigheyt van den sergeant commandant, Teiko Pietersz, ge-
opend sijnde, bevond daarin 2 46)48 rds. Dus alhier op Macquian een getal van lede-
maten 4, schoolkinderen 10, christenen in ’t gemeen 44.

Donderdag 9 mosten we tot laad op den avond wegens het harde weder blijven
wagten, wanneer daarna nog onder seyl gingen en cours namen naar

Batchian

alwaar saterdag den 11 aanquamen. Sondag den 12 predikte ’s morgens voor het
guarnisoen en doopte daarna 8 kinderen. Na den middag de Maleydse predicatie gelesen
sijnde, deelde het heiligen avondmaal aan 4 persoonen uyt. Maandag den 13 in de
school met den inlandsen meester Domingo Mangis gekomen, sag tegenwoordig vier
jongens en 4 meysjes en was (volgens de meester) maar een affweesig. Dese school-
kinderen konden vaardig van buyten opseggen de wet des Heeren, 12 articulen en de ge-
meene gebeden benevens het vraagboekje van Caron met de texten, en den catechismus.
Drie jongens konde redelijk leesen, twee schrijven, twee spelden.

Dingsdag den 14" belaste ik de meester alle de mans christenen ter ondersoekinge bij
den andere te doen comen. De meester rapporteerde daarop dat alle affwesig waren, en
de meeste in dE. Compagniesdienst versonden.

Woensdag den 15" dede alle de vrouws christenen versamelen en ondersogt haar gron-
den van den godsdienst, dog bevond se meest alle ten eenemaal gebreckig in de wet des
Heeren, 12 articulen, gebeeden en vraagboekje van Caron, soodat se seer weynig in het
Christendom geoeffend waren. Den schoolmeester gevraagd na de reden, gaff klagende
ten antwoord dat bijna niemand in de kerk off het avondgebed wilde komen en dat
sommige liever heymelijk naar de moorsche oeffeninge sig begaven, hetwelk ook van
den sergeant commandant wierd bevestigd, daarbij voegende dat sijn pligt daaromtrent
wel oeffende maar veeltijds vrugteloos bevond, terwijl sommige christenen ongesegge-
lijk en de moren stoudmoedig waren, sig niet ontsiende de christenen voor beesten uyt te
maken en den schoolmeester in sijn eyge wooningh overlast aan te doen.

Donderdag den 16 bleven w’ wagten naar de komste van de mans christenen die
affwesig waren, dog quamen niet te voorschijn.

100
