document 214                                                                    1 september 1757

Het armegeld alhier bevonden en door mij ontfangen was rds 50:-- zegge vijftig rijx-
daalders. En diende de aldaar zijnde resident Thomas Thornton van berigt dat in den
maand october anno passato per den bark De Nassauw aan broederen diaconen het ove-
rige hadde gezonden.

Attingola:
ledematen                                                         1                         -                         1
gemeene christenen                          162                   233                   395
schoolkinderen                                          40                        -                     40
kinderen buyten ’t school                       3                         -                        3
doopkinderen                                           104                      74                   178
bejaarde dopelingen                                  -                         1                         1
summa                                                              310                     308                     618

Getrouwde paaren 15.
Kerk- en schoolboeken, als: bijbels 4, psalmboeken 4, Nieuwe Testamenten 4, vraag-
boeken 10, 22.

Macquian:
ledematen                                                  1                      1                      2
gemeene christenen                         13                  5                 18
schoolkinderen                                   -                   -                   -
doopkinderen                                      1                   2                   3
summa                                                            15                         8                      23

N.B. Geen getrouwde.
Kerk- en schoolboeken, als: bijbels 2, psalmboeken 3, Carons predikatin 1, vraagboeken
3,9.

N.B. De negerijen Cabruang ten eylande Talawut en Labour op het eyland Batchian heb-
ben door sterke stroom en tegenwinden niet kunnen aangedaan worden, weshalven den
opgaaf van derzelver staat moet overlaaten aan de visitatie van het aanstaande jaar.

En alzoo op de meeste dorpen bevorens nooyt in gebruik is geweest voor de arme en
behoeftige te zorgen (schoon zulks niet alleen als een noodzakelijk gedeelte in de oefe-
ning van onzen godsdienst moet aangemerkt worden, alzoo men daardoor toont Gode en
zijn evenmensch op het harte te draagen, maar ook aan de andere zijde mettertijt grote-
lijks dienen kan tot verligtinge der maandelijkse zwaare uitgiften van broederen diaconen
alhier), zoo hebbe ik de koningen en rijxgrooten op de respective dorpen daarover onder-
houden, welke zig daartoe ook niet alleen terstont gewillig toonden, maar teffens armen-
bussen verzogten, om de gecollecteerde penningen dies te veyliger te bewaaren. Geeve
dieshalven ook deeze zaak in consideratie van U.Ed. Agtb., bij wier goedvinding en
approbatie de gemelde bussen zonder bezwaarnis van broederen diaconen zouden kun-
nen gemaakt en bekostigd werden uit de driehondert en vijfenveertig rijxdaalders arme-
penningen, jongst door mij van buyten aangebragt en in diaconie casse overhandigt.

07 Het afschrift heeft 126. Vermoedelijk zijn de laatste twee cijfers door de kopiist verwisseld.

291
