14 juni 1688                                                                      document 129

De gementioneerde crankbesoeker Jan Smith, waervan in U.Eerw. missive gewagh ge-
maekt wordt, is tot ons niet verschenen, hebbende ook in ’t geheel niets van denselven ge-
hoort.

Wat de crankbesoekers Jan de Keyser en Jan de Graeff aengaet, deselve waren wel gene-
gen tot het aenleeren van de Maleytse tael om t’sijner tijt daerin dienst te kunnen doen.
Doch verstaende uyt seker extract uyt de missive van haer Edelhedens aan de regeringe van
Banda’ dat gemelte crankbesoekers souden moeten verdaght sijn dat alvorens sij daer
geadmitteert wierden haer ten principale ter examen soude moeten presenteren op Batavia,
en bovendien ook sorge hadden te dragen om de Maleytse tael niet volgens de bedorven
sleur maer na de rechte eygenschap derselver soude hebben te leeren, haer fundament
leggende met de eygen letter-kunde, sonder ’twelck zij beswaerlijk daertoe soude kunnen
geraeken, soo heeft dit een geheele afstant daervan in haer veroorsaekt ende haer begonnen
werk t'eenemael doen staken.

Kunnende wij U.Eerw. voor tegenwoordigh ook geen openinge doen van de toestant der
kercke en schole op Arouw ende de verrichte visite aldaer door D. du Bois saliger, alsoo ons
daervan niet de minste communicatie gegeven is, sijnde ons alleen door particuliere van de
Zuid-Oost gekomen bekent gemaekt dat op ’t eylandt Damme vele ende op Wetter ter resi-
dentie van Radja Salomon ontrent 50 persoonen waren onderwesen om de H. doop te ont-
fangen, doch de schoolmeester aldaer, een neerstich ende getrouwe man, sijnde overleden,
soo is ’t werk der schole, der gebeden ende der sondaeghse oeffeninge in die plaets geheel
stil ende onverricht gebleven, sijnde op ’t eylandt Kisser wederom een goedt getal der ver-
wachtelingen tot den H. doop.

Dit ons eerbiedigh versoek van kerk- en schoolbehoeften, begrepen in ’t nevenstaende
lijstje, ’ versoeken wij gansch vrundelijck dat van U.Eerw. bij d’Hooge Regeringe, volgens
gewoonte, wederom magh werden gerecommandeert ende voor-gedragen.

Sijnde dit soo kortelijks ’tgene wij U.Eerw. nopende den stant der kerken ende scholen
in Banda ende den aenkleve van dien noodich hadden te communiceeren.

Waermede wij dan verder U.Eerw. persoonen ende H. ampten willen bevelen Gode ende
den woorde sijner genade, verblijvende onderwijlen na onse gebiedenis, Eerw., godtsalige,
hooghgeleerde, U.Eerw. gedienstige vrunden en medebroederen in Christo, de kerkenraadt.
C. Manteau p.t. praeses, Frangois Valentijn, syn. p.t. scriba, T.C' Saet, J.van Cordan,'
Lucas Claesz, Aert Anthonisz, Tobias Laps.’

Banda op Neyra 10 september 1687.

129. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 14 juni 1688.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 387-388.

Eerwaerde, godsalige, hoog-geleerde heeren, vrunden en medebroeders in Christo Jesu.
Den Eerw. predicant Fredericus Gobius is met redelijke gesontheyt den 3" april jongst-

leden alhier gearriveert, en heeft naerdat hij sijne missive aen onsen kerkenraed had’ ver-

toont, sijne bedieninge in dese gemeente aengevangen, met volle vergenoeginge van de-

29 NA, VOC 909, fol. 316. Op 2 februari 1691 besloot de HR tot plaatsing van De Graaf als proponent
op Banda (NA, VOC 706, fol. 1691,53).

Niet aangetroffen.

Jacob van Cordan, 1672 sergeant op Banda, 1689 perkenier op Lonthoir.

Lucas Claesz de Jong, waarschijnlijk zoon van Claas Lucasz, burger en perkenier met perk van (in
1735) 84 zielen en 98 lijfeigenen, burgerluitenant.

3 Tobias Laps, in VOC-dienst, in 1689 winkelier.

278

930
931
932
