18 juni 1625                                                                                               document 35

gecommitteert den E. Joost Cornelisz, opperregent over de schoole, ende Jan Michielsz,
beyde ouderlinghen, d’uytcomste sullen blijven verwachten.

Ten anderen hebben nodich geacht dat de visite onder alle de christenheyt gedaen wort,
om te vernemen of gheen christenen door de moorsche papen afgetrocken worden van den
wech der waerheyt, ende of se haer schuldighe plicht met haere kinderen in de christelijcke
leere t'onderwijsen, volbrengen. Hebben goetgevonden dat de visite sal geschieden, voor
dese reyse, door Wouter Melchiors, Anthoni Dirckx, beyde dienaren des woorts, ende Joost
Cornelisz, Pieter Pieters Cras, beyde ouderlinghen ende schoolmeesters.

Aldus gedaen in onsen kerckenrade desen 16 juny anno 1625 op Lonthoir in Banda.
Onder stont: Wouter Melchiorsz Vitriarius, praeses, Anthonius Dircx, dienaer des H. evan-
gely, Joost Cornelisz, schriba, Dirck Jansz Naghel, proponent, Pieter Pietersz Cras, ouder-
lingh, Jan Michielsz, ouderlingh, Jan Jansz Visscher, ouderlingh, Isaac Strijcker, diacon,
Adriaen van den Berge, diacon.

35. VERSLAG DOOR TWEE BANDASE OUDERLINGEN VAN HUN BEZOEK AAN DE MOSLIMS VAN
PurAU RUN. Banda, 18 juni 1625.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 217-219. Afschrift.

Den 18 juny anno 1625 is Joost Cornelisz ende Jan Michielsz, beyde ouderlinghen, gegaen
na de plaetse daer de Poulourunders (noch moorsch sijnde) woonde, ende haerlieden aen-
geseght dat se gecoomen waren om een weynich met haerlieden te spreken, of het haer
gelegen quam bij malcander te coomen ende aen te hooren ’tgeene haer gevraecht soude
worden, 'twelc niet tot nadeel, maer tot haer eygen profijt ende voordeel soude strecken, bij-
aldien sij bewillichde in ’tgheene haer gevraecht soude worden etc.

Waerop sij geantwoort hebben, ’tselfde gaeren te willen aenhooren.

De voorschrevene aen dito Poulourunders hebben gevraecht off noch bij haerlieden in
gedachtenisse was ’tgeene sij voor desen tegen de heer gouverneur Martinus Sonck vrij-
willich, sonder dwanck, belooft ende toegeseght hadden, doen se eerst van haer lant (om
haer voorgenomen verraderie) genoomen waren, welcke belofte ofte toesegginge dusdanich
was dat, so wanneer een kerck ende schoole op Lonthoir opgerecht worde, haerlieden ende
haere kinderen tot deselve, om onderwesen te werden, wilden voeghen.

Sijlieden hebben geantwoort, sodanige beloften niet gedaen te hebben, daer bijvoegende
ofte het noch niet genoech en was dat men haer van de drie kinderen twee, ende van de twee
een afgenomen hadde, ende die in de schoole hielden, wat nu noch meer van haer hebben
wilde Ten anderen, dat se gesint waren te leven als ongevoelijcke schepselen, ja als bees-
ten, dewijle men haer niet toelaeten wilde haer moorsche, machumetische relegie opentlijck
te plegen, als blijckt dewijle sij (naer haer seggen) geen kerck noch papen en mochten
hebben, ende of se voordesen al yet tegen de Heer Sonck gesproocken hadden, sulcx niet
al en hadden onthouden.

Maer also sijlieden niet alle bij malcanderen en waren, hebben se begeert dat de voor-
noemde omtrent den avont als de trom sloech wederom coomen soude, om wat nader met
den anderen te spreecken.

Des avonts sijn de voorschrevene andermael bij haerlieden gecoomen, ende gevraecht of
se haer wel beraden hadden op ’tgeene daer voormiddach met haer van gesproocken hadde,
heeft diegeene die sij tot haer toesiender ofte marinyo genoomen hebben, aldus geantwoort:

6 Eerder gepubliceerd in Archief OHZ VL, 36-39.
68
