document 194                                                                 z.d. mei 1674

ongehuwden man sulx mede had bekend, en voor den sergeant Pavort den ondertrouw ge-
schied, in den houwelijken staat bevestigt, sullende dit naar wij verhoopen niet qualijk
konnen werden geduyt. 1. Mits bij sommige predikanten in diergelijken minder nood-
sakelijken gevalle wel meer is gepleegt, gelijk mijnen geheugenis voorstaat, door den predi-
kant Joannes Sweerdius. Ten anderen het voornaamste oogmerk waarop de proclamatin'’
zien zijnde niet anders als een verwittiging aan de bloedvrienden en diegeene welke sig
mogten agten door trouwbeloften aan de man of vrouwspersoon verpligt. Nu, dezen alle is
sulx verwittigt, die ook ten deele persoonlijk verschenen, niets dan allen vernoeginge in
deze hebben getoont. Wordende deze verwittiging in eenen grooten provintie binnen den
veerthiendagsen tijd gepubliceert, daar se in een kleynder plaatse als Bonoa minder tijd ver-
eyscht, te weten den schoolmeester de dry proclamatin in de gebedeplaats als in de kerken
in twee dagen voorstellende, gelijk ik meen op Ambon wel meermaals geschied te zijn. 2.
Den tegenwoordigheyd der predikanten konnende wat nauwer dezen volken inbinden om
hun te laten verbinden door den bevestiging van den houwelijken staat, dewelke se anders
seer ligt met ongeregeltheden souden bevlekken. Maar in den gemelte staat bevestigt, sullen
se soo ligt niet stijgeren buyten den teugel van eerlijkheyd. Zijnde niet onder den geringsten
beletsels waarom den bevestigingen der houwelijken soo lange uytgesteld, als haar onbe-
taalde goederen in den onderhandelingen van hun totarias belooft, welken hinder hierdoor
meteenen kan werden voorgekomen.

Hebbende met den luytenant Lanuoly' alsmede met Barhole eenige discoursen gevoert
wegens hunlieder affkeerigheyd van den christen godsdienst, hiertoe verscheydenen be-
weegredenen in tegenwoordigheyd van den sergeant Adriaan de Pavort bijgebragt, waardoor
den pols getast van dezen twee mooren, voelde men handtastelijck dat die van Barhole'
soo seer na het Moorsdom niet en jaagde als die van Lanuoly, schijnende hij een tegen-
stander tegens den leer Jesu Christi. Ik laat het gevoelen aan andere door wiens raad, door
wat moorsche paap, de heydenschen negorijtjes Hatuhahu, Hatunini, Ola en Ousat van het
heydendom tot het Moorsdom verkeert, gelijk als gebeurt in den jare 1669, latende met-
eenen de bedrevener verstanden oordeelen door wien de heydenen, alreeds tevooren belooft
het Christendom soo als gesegt wert aan te nemen, mooren geworden zijn. Alsoo ik ten
ruygsten hebben vernomen naar de manshoofden van yder huysgesin uyt yder campon,
sijnde het getal in de campon Latuhahu' 7, in campon Ola 10, in Ouwassa 11, in Hatunini
3, in Lisaliou 7, in Sinahy 5, in Soulipatai 1, konnende naar sommige gissinge deze allen de
somma van hondert en bij de dertig zielen uytmaken. Wij wenschten den moorschen godts-
dienstoefening meer en meer alhier mogt werden uytgerooyt. Ik als een getrouwe onderdaan
der E. Compagnie smeke den Almagtigen hem gelieven hun geallieerden verbondschapten
als onder haar onderhoorige volken daartoe te bekeren, insgelijks te segenen het dikwijlig
verbod soo van sijn Agtb. als andere heeren gouverneurs, verhinderende dat selfs geenige
heydenen mogen door moorschen verleydingen tot het Moorsdom verleyd, sijnde deze billi-
ken verboden op billiken grondvesten gevest indien pauselijke godsdienstoeffening als scha-
delijk tegens de politie in ’t vaderland verboden, waarom ik geloove degeene welkers gene-
gentheden vervreemt om onderdanigheyd te bethoonen aan den waren God, veelmaals den
onderdanigheyd onttrekken van de gooden der aarden. Het kort bestek dezer rapporten niet

1258

257 De afkondigingen van het voorgenomen huwelijk.

258 Lanuoli,dorpshoofd van Buano Islam.

259 Barholi, neef van radja Tahalele van kampong Tean op Buano, de enige kampong op dat eiland die
na afloop van de vijfde Ambonse oorlog (1656) mocht blijven bestaan. Het volk uit andere kam-
pongs werd naar Manipa gedirigeerd, maar keerde allengs terug naar Buano in de in dit document
genoemde kampongs. Vgl. Knaap, Memories, 192, 233-234.

2 Verschrijving voor Hatuhaha.

443
