23 november 1693                                                               document 101

ende schoon geene schooljongeren en zijn, dat een schoolmeester ’t gebet, gelijk wij op
Boelang gesien in mijne voorgaende rapporten,’' alwaer de schoolmeester met den corpo-
rael het gebed deden.

Vrijdag 23 dito sullende wij de schoolkinderen besigtigen, gingen wij na de kerk, dog
vonden de kerk toegesloten. Onderwijlen quam den schoolmeester uyt zijn huys toetreden
ende maekte ons bekent de school en de schoolkinderen niet in de kerk maer in zijn
wooninge te wesen, tegens de voorgaende gewoonte, dewijl in de kerk de school altijd is
gehouden geworden, als een plaets beter, bequamer en stigtelijker als een kleen gemeen
huysje, alwaer nu en dan mooren ende anderen slag van menschen verschijnen. En wij
bevonden dan alhier 6 jongens en drie meysjes in de school, dog sond men haer opstonts na
de kerk, ’t huys Gods, als een plaetse veel gevoeglijker ende meer eygen om den school-
dienst te oeffenen en te cultiveren. Gingen wij van des schoolmeesters huys mede na de
kerk, en wij vraegden aen den domine Filingius en de schoolmeester off hij niet eene van
de Inlanderen wisten off kenden die ’t omroeperschap van kerk en school wilde waernemen
(alhoewel den commandant tot twee verscheyde reyse alle de Labours heeft afgevraegt,
niemant heeft hetselve willen aennemen, als van gedagten zijnde aermgelt daervoor te moe-
ten genieten). Antwoorden zij ons ende noemde eenen met namen Ambrosius Tissera, die
met de ordinaire besoldinge niet tevreden was, alsoo dat wij onderwijlen den omroeper van
het volk moesten employeren.

Des na de middags, sullende wij de schoolkinderen besigtigen in de kerk, was de deur
desselfs gesloten, alhoewel het den schoolmeester uytdruckelijk was belast. Maer den
schoolmeester wende voor sulx niet wel te hebben verstaen, als menende de schoolkinderen
ten 5 uren met de bejaerde te sullen verschijnen in het avondgebet, omdat wij hadden gesegt
des schoolmeesters pligt geweest te zijn en nog is, ingevalle de bejaerde niet verscheenen,
om ’t avondgebed bij te wonen met de schoolkinderen in de kerk, na ouder gewoonte voor
dese gehouden.

Nadat ’t Hollands avondgebet op het fortres Barnevelt was geyndigt, ondervraegde ik
den Domine Filyngius t’zedert wanneer ’t Inlants gebed was opgehouden. Antwoorde hij,
nu ontrent ses maenden, t'zedert de dood van den omroeper met namen Francisco Robero,
dog vele andere seggen niet alleen van ses maenden maer een geheel jaer noyt geen gebed
geschiet te wesen.

Daerna begaven wij ons na de Maleytse kerk, om het lang verwaerloosde gebet weder in
te stellen ende aen te vangen, ende wij bevonden 9 vrouwen en 2 mannen, en de rest waren
met den commandant na Ouby vertrocken. Wij ondervraegde haer in de wet, de 12 articulen
des geloofs, en in het gebedt des Heren. ’t Gebed des Heren wisten zij alle, het gelove
iederen articul wisten een groot gedeelte, desgelijk de wet des Heren, uytgenomen 2 3. Dit
gedaen zijnde, vraegde wij haer de vraegjes van het boekje Caron met andere voorstel van
woorden als zij in het boekje staen vermelt, dog alsoo wij bemerkte dat niemand van haer
antwoorden, vroegen wij aan haar van vooren wederom de vraagjes gelijk zij gewent zijn
te antwoorden, en zoo eyndigde wij de vraegjens voornoemt tot de sacramenten.’ Daerop
belaste wij haer gesamentlijk te herhalen de wet, ’t gelove en ’t gebed des Heren. Dat verrigt
zijnde, deed men het gebed, en eyndigde onse christelijke bijeenkomste met gesang ende
segen.

Des avonts ondersogten, ondervraegde wij wederomme de bejaerde, in getal een weynig
vermeerdert, en wij begonden doenmaels van de sacramenten, alwaer wij laest hadden
opgehouden, ende met het simple tragen’' der vraegjens bragten wij ’t boekje Caron ten

9 Zie doc. 97, sub 7 augustus en 8 oktober 1690.
Tot (en met) vraag 34 van 46.
91Aldus in beide handschriften.

344
