document 85                                                                  20 augustus 1685

85. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 20 augustus 1685.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 224-227.

Den kerkenraad van Ternate aan den kerkenraad van Batavia groetenisse, welvaart en
zaligheyd'

Heeren Mede-broederen.

Om besondere en gewichtige redenen dunkt het ons voor jegenwoordig goed alleen maar
meldinge te doen van den toestand der kerken en scholen op de eylanden der Moluccos
onder ons opzicht behorende, namentlijk Ternaten, Macquian en Batchian, latende het
oordeel over den bloeyenden en gansch seer gezegenden toestand der kerken en schoolen
op de eylanden van Manado (de opsicht van D. De Leeuw toebetrouwt) den kerkenraad van
Batavia selfs aanbevolen, temeer omdat wij sijn schriftelijk rapport dienaangaande hier-
nevens overseynden.’

Aangaande dan de kerken en schoolen op ’t eyland Zernate, deselve zijn onder Gods
zegen vooralsnoch in een redelijk bloeyenden toestand, werdende noch dagelijks veele, so
bejaarde als kinderen, door den H. doop de gemeynte Gods toegedaan.

Aangaande de kerken en schoolen op ’t eyland Macquian, in mijne laaste afgeleyde visite
aldaar vond de schoole gansch en gaar vernietigt, uyt pure passie en nijdigheyd van som-
mige tegens den inlandschen schoolmeester opgenomen sonder dat daarvan eenige schuld
in hem te vinden was. Edoch, op ons dreygement van dienaangaande aan hogerhand te
sullen klachtig vallen, so is deselve van selfs weder in wesen als voorheenen geraakt. Aldaar
waren 2 jonge kinderen te dopen, die na de publyke godsdienst Christi kerke door den H.
doop zijn ingelijft.

Den kerken en schoole op het eyland Batchian hebben wij onder Gods zegen in onse
laaste visite aldaar, doch onder veel strijd en sware verdrukkinge, in beeter toestand gelaten
als gevonden, zijnde ook aldaar na onsen publyken godsdienst dry bejaarde en vijf kinderen
door den H. doop in den schoot van Christi kerke ingehuldt.

Den tragen aanwas der christenen en ledematen der kerke aldaar oordeelt men veroorsaakt
te werden omdat men tot nu toe de gewoonte niet ingevoert heeft om het H. avondmaal soo
daar als op Macquian te bedienen, behalven dat ook de weynige ledematen die op Batchian
sijn somtijds van daar tot Ternate wel dry weken of ten minsten 14 dagen moeten
onderwegen zijn, so hare begeerte strekken mochte om des Heeren avondmaal med ons te
genieten. Weshalven wij tot meerder en beter aanwas der christenen en ledematen in des
Heeren vreese onder de verwachting van sijne zegen beslooten hebben, in onse naaste visite
ook het avondmaal so op Macquian als Batchian te bedienen, al was het schoon maar voor
2 3, die aldaar tot dien eynde in des Heeren name mochten vergadert zijn, temeer omdat
hij na luyd sijner belofte in ’t midden selfs ook van so weynige wil tegenwoordig zijn.’

De kerkenraad van Batavia dit jaar tot bevordering van mijn verlossing om te repatriren
niets hebbende kunnen te wege brengen, vermits geen predicanten uyt het vaderland waren
aangekomen, en oversulks mij versocht en gebeden heeft noch eenigen tijd in Ternate te wil-
len continueren, so ben ik eyndelijk te rade geworden in den Heere voor te nemen het
versoek en de beede van de Batavische kerkenraad op te volgen, onder die hope en ver-
wachtinge dat se ook dan tegens het naaste jaar 1686, in 'twelke den tijd van mijn eerste
vijfjarig verband sal vervult zijn, mijn versoek om verhooging mijner gagie zal trachten met

16 Zie hiervoor, doc. 84.
11 Mattes 18:20.

225
