document 82                                                               z.d. (3e kwartaal 1684J

Ick hebbe nader van de E. Heer Governeur ende de Eerw. kerckenraat van Ternaten ver-
socht dat sij geliefden aen de eene sijde instantelijck bij haer HoogEdelheden, aen de andere
sijde bij U.Eerw. kerckenraat op Batavia, gelieftden te schrijven ende te bevorderen mijn
vertreck nae het vaderlant. Gelieft mijn ernstich versoeck gecombineert sijnde met het
haare’ in te willigen, temeer mijn huysvrou meest alhier onpasselijck is, sal ’tselve de
Eerw. kerckenraadt op Batavia altoos danckbaar blijven.

Hiermede eyndigende, wensche de broeders op Batavia alle heyl ende zegen toe. Dat dien
oppersten Harder der schaapen meer ende meer doe sijn lampe lichten over haeren arbeydt
en de wijngaart des Heeren, tot opwassinghe meer ende meer van het lichaem Jesu Christi.

Actum in Manado den 17" july 1684.

Waarde, vroome, gelieffde medebroeders in Christo, U.Eerw. dienstbaare medebroeder in
Christo, Cornelius de Leeuw.

82. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, z.d. (derde kwartaal 1684'
ANRIL, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 214-216.

Hoog-geleerde Heeren -- -

Uwe brieven, beyde ongedagtekent,"'' zijn ons med de behoudene overkomste van ’t
fluytschip Aardenburg te zijner tijd wel geworden. Hoewel den eenen, aan mijn particulier
behoorende, ook uyt aller last en name door D. Hellenius,'' als praeses en D. Leydekker als
scriba etc. onderteykent is, so kan echter in mijn niet vallen dat een ygelijk van u allen
deselve of gelesen of hooren lesen heeft. Want ik ben mijn selven al te wel bewust dat onder
ulieden noch mannen zijn van al te kloeken verstande, en bij welken de vreese Gods noch
al te dierbaar is dan dat se in sodanig eenen raad mede souden bewilligen, om ymand van
hare medebroederen voordat se ontrent hem die goudene spreuke audi et alteram partem’’'
betracht hadden, so bitterlijk onder sulken hoon en smaad, sulken partijdigheyd en onbe-
scheydentheyd te recht te brengen, al was hij al schoon door een swaren en ergerlijken
misdaad overvallen geweest, waarvan ik mijn selfs in het allerminste niet bewust ben.

Deselve na die reden en stoffe die mijn is toegevoegt directelijk te beantwoorden volgens
de woorden Gods, kan ik in genen deelen raadsaam vinden. Evenwel, omdat ik al vrij wat
besonders hebbe om mijne smaders en alle diegeenen die op verkeerde berichten en moge-
lijk valsche verklaringen en bevestigingen so ten quade tegen mijn zijn opgestaan te ant-
woorden, so ben ik te rade geworden liever sulks van ter zijden bij ymand particulier te

70'

Kd

Het haare: onzekere lezing.

De notulen kkr Batavia d.d. 20 november 1684 vermelden de aankomst van een brief uit Ternate;
vermoedelijk is dat deze brief. Op het omslag van de hier gegeven brief is genoteerd: Briev van D.
Matt. Hek en kerkenraad in Ternaten, beantwoord den 25 jan. 1685’; aantekening van de Bataviase
kerkenraad. De brief is in het handschrift van ds. Hek en is medeondertekend door leden van de
kerkenraad van Ternate. Op fol. 218 een brief van ds. Hek aan de kerkenraad van Batavia, geschre-
ven te Ambon, eveneens zonder datum.

ANRI, Archief Kkr Batavia 51, fol. 215-234, met uitgaande brieven kkr Batavia tussen 10 november
1683 en 1 augustus 1684, is niet meer raadpleegbaar. In de notulen kkr Batavia d.d. 7 februari 1684
wordt echter vermeld dat de kerkelijke brief naar Ternate alsmede een brief aan ds. Hek zijn voorge-
lezen en geapprobeerd (Mooij, Bouwstoffen III, 580).

Isaac Hellenius, predikant bij de Maleise gemeente te Batavia, overleden 1687.

Hoor ook de andere partij.

71

e

71

71
71

oP

209
