z.d. (juli 1731)                                                                        document 183

voor drie jaaren hier ook al bij mij geweest zijn en versogt hebben om gedoopt te wer-
den,’ en vernieuwde nu haar verzoek wederom, dat zij hier nu reets soo lange onder de
christenen gewoond en zig ondertusschen in d’fondamenten van d’christelijke religie
hadden laaten onderwijsen, waarop ik deselve eens door den schoolmeester liet onder-
vragen om te hooren wat zij geleerd hadden en of zij wel konden gedoopt worden,
waarna ik zelfs haar de de gronden van d’christelijke religie wat nader verklaarde en wel
voornamentlijk d’nuttigheyd ende het gebruyk van den H. doop, waarmede doe een
eynde maakte dewijl het reets middag geworden was.

Na d’middag begaf ik mij wederom na d’kerk, waarin waaren buyten de school-
kinders .J' ongedoopte en omtrent 30 vrouws- en 8 manspersoonen, dewelke ik zeer
ernstig bestrafte over haar nalatigheyt in het bijwoonen van d’godsdienst end’ traagheyt
in het leeren, en vermaanenende haar om niet alleen met haare vrouwen den godsdienst
bij te woonen en haar neffens deselve te laaten onderwijsen, maar ook deselve daarin
voort te gaan end’ haare vrouwen en kinderen daartoe aan te zetten, gelijk zulx allen
christenmannen betaamd. Daarna verklaarde ik haar d'fondamenten van ons christelijk
geloof, beginnende met de verlossinge daar ik den voorgaande dag opgehouden had,
ende eyndigende met de sacramenten. Wijders vroeg ik of er nog niet eenige waaren die
begeerden tot leedemaaten der gemeente aangenomen te werden en met de andere lede-
maten des Heeren H. avondmaal te ontfangen, en of er ook niet eenige waaren die be-
geerden te trouwen, waartoe ik haar wederom uytstel gaf tot den volgenden dag na
d’middag, als wanneer zij dan wederom vergaderen zouden, waarna dese bijeenkomste
weederom met het gewoone avondgebed geslooten is.

Zaturdag den 21 dito. Voor d’middag predikte ik in het Nederduyts. Voorts na
d’middag ging ik de school bezoeken, waarin derthien schoolkinders waaren. Twee van
deselve konden nog maar alleen ’t onse vader en het geloove, d’overige konden ook alle
de andere gebeden en antwoorden op de vraagen uyt den Ichtitsaar, en negen van d’zelve
antwoordenden ook tamelijk veerdig op de vraagen uyt den Weg na den hemel met som-
mige bewijzen, vier leerden lesen, vijf spelden en d'andere vier nog maar d’letters kun-
nen, twee van d’grootste begonden ook al A.B. te schrijven. Terwijl ik met d’school-
kinders bezig was vergaderde de bejaarden alwederom, en als ik met d’schoolkinders
gedaan had nam ik de vijf ongedoopte manspersoonen met een dogtertje van haar, dat
omtrent thien of elf jaar oud was en nog in d’school ging en al tamelijk wel onderweesen
was, haare belijdenisse af om met nog een kind van haar, zijnde omtrent drie jaar oud,
door den H. doop Christi in zijn gemeente ingelijfd te werden. Daarna vroeg ik wederom
wie er genegentheyd hadde om met d'andere leedemaaten des Heeren H. avondmaal te
ontfangen, waarop er zeven zig aangaven, drie mans- en vier vrouwspersoonen, dewelke
ik, nadat alvoorens van den schoolmeester en andere ledematen der gemeente een goed
getuygenisse van haar gegeven was, haare belijdenisse afnam en tegen den anderen dag
met d'andere ledematen tot des Heeren H. avondmaal noodigde, waarna dese bijeen-
komste wederom met het gewoone avondgebed beslooten wierd.

Sondag den 22 dito. Voor d’middag predikte in ’t Malaids en doopten die vijf be-
jaarden mansperzoonen met twee van haare kinders en derthien kinders van de christenen
aldaar. Daarna deelde ik ’s Heeren H. avontmael uyt aan sestien perzoonen en bevestigde
in den huwelijken staat drie paar, zijnde de mans alle drie van d’nieuw gedoopte bejaarde
en haar vrouwen van de christenen dier plaatse. Na d’kerk opende ik in presentie van den
zergeant en stuurman d’armbosch, waarin met het geld van d’Malaidse kerk gevonden
wierd 17 rijxd. Na d'middag maakte ik mij gereed om wederom te vertrecken wanneer

4 Zie hiervoor, doc. 179, sub Batjan’16 juli.
45 Aantal niet ingevuld.

226
