24 maart 1626                                                                           document 7

governeur men sulex met civile vermaninge ende niet met soodanige scherpe dreygementen
dat groote alteratie ende oproerte onder de gemeente causeerde, gelijck ten deele door ’t
wechloopen van eenige derselver ende groote clachte vande gemeente bespeurt wert, be-
hoorde in ’t werck te stellen, als hem voordesen tot verscheyde reysen voorgehouden
hadde. Waerop voornoemde Domine Candidius antwoorde de sake alsoo behoorde te gaen,
wijders: ’t sall soo gaen ende sullen ’t met onsen kerckenraet uytvoeren al soude het lijff
ende leven costen. Daer de heer governeur op repliceerde: ’t en sal alsoo niet gaen, ghij en
sult daer niet in doen off ick will daerin gekent sijn en weten wat daervan passeert. Waerop
ditto Candidius seyde, strijckende sijn hoet uyt de oogen ende slaende met sijn handt op den
taeffel: Heer, neen, Le Febvre, of governeur, wat wij met onsen kerckenraet besluyten, dat
sall standt grijpen ende sullen ’t uytvoeren, cloppende met sijn hant voor de borst, al sou ’t
lijff en leven costen. Ghij, Le Febvre, maect ghij de Compagnie rijck en doet u dingen,
maect het soo ghij wilt, wij sullen onse dingen doen ende oock uytvoeren al soude ’t lijff
ende leven costen, ’tselve tot meermalen repeterende.

Verclaert noch de voornoemde Pouwels Adriaensz alleen, dat naer ’t passeren van dese
redenen, siende de woorden seer hooch liepen en de gemelde heer governeurs verstoort
wiert tegens D. Candidius, seyde: Ingnis non extinguitur ingne. Tace, si placet’, daer hij op
antwoorde Nolo’ presenterende sulcx des noot ende versocht sijnde bij eede te stercken.

Aldus gedaen in de stadt Maleyen op ’t eylant Ternate desen xxi" marty anno 1626, ende
was onderteyckent Pouwels Adriaensz, Frans Bruys, Nicolaes van Dortmont, Hendrick
Harouse, Joos de Lampreel, Danil Otten.

7. VERKLARING VAN DE COMPAGNIESDIENAREN FRANS BRUYS, NICOLAES VAN DORTMONT
EN DANIL OTTEN TEN LASTE VAN DS. GEORGIUS CANDIDIUS. Ternate, 24 maart 1626.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 191, fol. 156. Afschrift.

Wij ondergeschrevene, Frans Bruys, Niclaes van Dortmont coopluyden ende Daneel Otten
secretaris, ' alle hier residerende, attesteren ende verclaren mits desen bij onse manne waer-
heyt, eere ende trouwe in plaetse van solemnele eede, hoe waer is dat op ten 14 deser des
smiddaechs d'Heer governeur Jaques Le Febvre met D. Georgius Candidius predicant uyt
de camer van sijn E. comende om aen taeffel te gaen eeten, eenige discoursen met den ande-
ren hebbende over ’t vertrecken van eenige Chuinesen ende cristen vrouwen naar
Sabouwe’, Gamma Cnorre ende andere plaetsen, ende wech-loopen van vijff Mardijckers,
waeronder Bakacko, een van onse beste Mardijckers, wiens wechloopen men alsdoen eerst
verstont,' die starck aengesocht was met sekere vrouwe genaemt Mey Fonten sijn bijsit te
trouwen, hoewel hij een getroude vrouwe ende sij een getrout man bij den vijant hadde, alle-
gerende de gemelde Heer governeur dat men de luyden op soodanige manieren met herde
dreygementen totten huwelijcken staet niet ende behoorde te constringeren, gelijck sij

In margine bij deze zin: Siet de attestatie van David Gorisz, item het extract des briefs 1 woord on-

leesbaar’. Direct daaronder: Siet de attestatie van de liede te2 Maleyen’.

Ignis sic) non extinguitur igne. Tace, si placet  Nolo (Lat.): Vuur wordt niet door vuur geblust.

Zwijg toch alstublieft. Ik wil niet, dat wil ik niet.

 Een dossier betreffende het conflict Candidius - Le Febvre in ANRL, Archief Kkr Batavia 191, fol.
135-172.

Danil Otten(s), arr. Ternate 1623 als assistent, fiscaal van vr april 1626 tot 1634 of 1635 (GM

1, 507, Mooij, Bouwstoffen I, 459).

Gezien de context waarschijnlijk een kampong op Ternate; niet genoemd in Van Fraassen, Ternate.

In margine: te vragen’.

In margine: siet de getuigenisse voor Candidio gegeven’ (zie doc. 8).

10

44

47
48
49
