document 196                                                                 10 september 1739

U. WelEerw. bereidwillige dienaren uitmakende den kerkenraad van Ternaten, en uit aller
last en naam ondertekent Henricus Dreier, praeses et scriba, Johannes Scherius, Steven
de Mey, Theunis Roseboom.

Ternaten, in onse kerkvergadering den 2" augusto anno 1738.

196. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 10 september 1739.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 726-729.

WelEerwaarde, godsalige, hooggeleerde Heeren en seer geagte medebroederen in Chris-
tus.

Uit U. WelEerwaardens missive gedagteekend den 19" januari van dit loopende jaar
hebben wij met leedwesen gesien hoe qualijk U.WelEerw. het hebben gelieven uit te
leggen ten aansien van datgeene dat wij U.Eerw. het verleeden jaar geschreven hebben
over den flaauwen en ijverloosen toestand onser toehoorders. Want daar wij het onse
traage kerkgangers selfs toewijten dat de godsdienst niet meer floreert, daar behaagt het
U.WelEerw. daarentegen, sonder eenig bedenken, de schuld op ons te schuiven. Want,
soo luyden U.WelEerw. woorden: Ons niet onduister te kennen gevende den flaauwen
en lusteloosen ijver der broederen dien de wagt des Heeren toevertrouwt geweest is’.

Over welke manier van schrijven wij ons egter niet kunnen onthouden van mits dee-
sen ons misnoegen daarover te betoonen, dewijl wij geen part nog deel aan dese beschul-
diginge hebben, maar soo veel als de gesteltheid van ons licchaam toen ter tijd heeft wil-
len toelaaten onsen dienst trouwhertig hebben waargenoomen. Al is het dat wij meenig
keer voor 4 en 5 persoonen den predikstoel hebben moeten beklimmen, nogtans hebben
wij geoordeelt het van onsen pligt te zijn om die weinige naar ons krank vermogen te
stigten en te versterken in haar alderheiligste geloove.

Weshalven wij dan U.WelEerw. heel vrindelijk versoeken van diergelijken gedagten
van ons vaaren te laaten, en dat vertrouwen van ons te hebben dat wij soo neerstig van
onse kant zijn in het waarnemen van des Heeren dienst dan de WelEerwaarde broederen
van haare kant. Tegelijk biddende dat onse verdediginge, die wij meenen de alder-
zedigste te zijn, in liefde van U. WelEerw. mooge worden opgevat, dewijl wij het van on-
sen pligt geagt hebben om over dese periode te moeten antwoorden. Niet met dat toeleg
alsof wij ons de kerkelijke tugt ende de broederlijke vermaningen soeken te onttrekken,
neen, wij onderwerpen ons die met alle nederigheid, en stellen ons bloot voor alderhande
soorten van berispingen als wij die verdiend hebben, maar onse defensie geschied alleen
met dat oogmerk omdat wij ons niet gaarne sonder redenen willen getelt sien onder die
wagters die blint zijn ende niets en weten, ofte onder de stomme honden, die niet en
konnen bassen, nogte onder de slaperige die nederliggen ende de sluimeringe lief hebben
Es. 56 v. 10, maar onder de getrouwe Zions wagters.

Naar dit nu alvoorens tot verdediging van onse eere mitsgaders goede naam en faam
bijgebragt hebbende, treeden wij nu voort tot het naeder beantwoorden van U.WelEerw.
geerde missive, daar wij ons dan vooreerst verpligt vinden van dank te betuigen voor
het bedeelde kerknieuws, en dan tweedens ons innig leedwesen moeten betoonen over de
nog aanhoudende schaarsheid der leeraaren en dat de godsdienst op Indins hoofdplaats

Teunis Jansz Roseboom, van Amsterdam, arr. Batavia 1725 als onder(scheeps)timmerman, uit dienst
als gestrafte 13 juli 1751.

21ANRI, Archief Kkr Batavia 55, fol. 389-390.

2 Zie het hiervoorgaande document.

3 Jesaja.

259
