10 mei 1664                                                                                                              document 143

ondertusschen U.E. seer onderdanigen en bereyden dienaer in Christo Jesu, en was
geteeckent: Johannes Sweerdius ecclesiastes.
Ter zijden stont: Overgegeven Amboina den 4" jannuary anno 1664.

Naar gedane collatie hebbe dese met sijnen menute van woort tot woort accordeerende
bevonden. Amboina aen ’t Casteel Victoria dezen 30 april anno 1664.

143. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
10 mei 1664.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 25-28.

Eerweerde ---

Wij hebben U.E.Eerw. aengenaeme letteren van den 12 january deses jaers’ met het
schip West Vrieslant tijdelijck ontfangen, en daeruyt met vreugde en hertelijcke blijtschap
verstaen den gewensten toestant der Duytse en inlantse gemeynte.

(De Ambonse kerkenraad verheugt zich in de goede berichten over de toestand te
Batavia.)

En gelijck wij oorsaecke hebben ons te verheugen over den stant van U.E.Eerw. toever-
troude kercken, soo vinden wij oock ons selven verplight den Heere te dancken wegens de
goede gerughten die van de Noort tot U.E.Eerw. gebraght, en aen ons sijn medegedeylt, al-
waer het laet aensien dat Godt, moede geworden sijnde door den hoon en smaetheyt sijnen
heyligen naeme ende de Maetschappij aengedaen, nu den ijver aentreckt als een panther, om
eenmael te wreecken het vergoten bloet sijner getrouwe dienaeren en vertredinge van sijnen
wijnbergh, die hij geplant hadde ende de wilde swijnen verwoest hebben, om op te reghten
de vervallene muuren Sions, door toerustinge en versendinge van scheeps- en krijgsmaghten
in den rooffnesten der Chineesen en nae Formosa, om dese afgodise vijanden onder de
baniere Godes aen te tasten en haeren hooghmoet te dempen, waertoe Godt ene genaedige
uytcomste verlenen wil, en wij aen onse sijde vierige gebeden beloven.’

Het is ons lief en aengenaem te bespeuren U.E.Eerw. sorge voor den welstant van onse
afgelegen kercken en scholen, dewelcke, volgens onse veelvoudige klaghten lange tijt van
nodige behulpmiddelen ontbloot, nu door U.E. voorspraecke bij den Achtbaeren Heer Gene-
rael van dit jaer met 2 distincte scheepen sijn voorsien met een redelijck getal van kleyne
psalmboecken, Testamenten, enige bijbeltjes in 4, postillen en enige honderden catechis-
men van Aldegonde. Hadden gehoopt dat volgens ons versoeck enige honderden catechis-
men van Danckerts souden bijgevoeght, en wij wat overvloediger van pampier en pennen
conden gerieft werden, om verscheydene praedicatin die uyt de 12 artikelen en de 10 ge-

91 Eveneens van 30 april 1664 is een schrijven van ds. Sweerdius aan de kerkenraad van Batavia,
waarin hij meedeelt dat zijn persoonlijke protest bij de Politieke Raad te Ambon niet heeft gebaat.
De Ambonse kerkenraad heeft niet geprotesteerd. De Nederlandse classes en synoden waken
tevergeefs, indien de Indische predikanten zich niet eveneens verzetten tegen het juk van de politieke
verzending. Echter, het is beter zich tijdelijk te onderwerpen dan door al te grote tegenstand het
gemene welvaren van de kerk te schaden. De Bataviase broeders wordt verzocht bij de Hoge
Regering te protesteren. ANRI, Archief Kkr Batavia 137, fol. 19-20.

92In ANRI bevindt zich een brief van kkr Batavia aan kkr Ambon d.d. 8 jan. 1664; ANRI, Archief Kkr

Batavia 50, fol. 171r-172r.

In 1661-1662 werden de Nederlanders door de Chinese krijgsheer Zheng Chenggong (alias Coxinga)

uit Taiwan verdreven. Daarbij werden enkele predikanten vermoord. In 1663 en 1664 deed de

Compagnie vergeefse pogingen het eiland te heroveren.

310

93,

Led
