document 110                                                               september) 1674

Lagi cami sourou pada tuan orang, pegangla tantosa daan bedamei de antara djou orang,
carna itou adda pada djou orang pounja baic sendiri. Itou cami souca pada tuan orang deri
pada segalla hati, amin.

Tertullis di tanna Banda dalam cotta bernama Nassau, hari jang catiga deri boulang
robjulachir, attau april, dalam taon deri jadian Christus tuan cami 1674.

110. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, (september) 1674.
ANRIL Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 329.

Eerwaardige, godtsalige, hoochgeleerde ende seer beschijdene heeren medebroederen in
Christo Jesu.

Uwe distinkte missiven, een de dato 15 december 1673 en een van den 24 february
1674, sijn ons ter behoorlijker tijt wel overhandicht, en met aangenaamheyt verstaan de
tedere sorge en aangewende vigilantie, waarop onse versoeken bij haar Edelheden soo goede
effect hebben gesorteert dat bijde D. Alex Karpius tot het predicampt met voorgaande
peremtooir, en Symon de Large met voorige preparatoir examen" tot proponens gunstelijk
werden toegelaten. Blijven U.Eerw. over de genomene moiten ten hoochsten dankbaar.
Bijde hare examina sijn daarop op 6 february deses jaars voortgegaan, ende soodanich be-
vonden dat geen scrupel is gemaakt den eenen met oplegginge der handen in de gemijnte
van Ay te bevestigen, gelijk ook aldaar geschiet is maart 26 daaraanvolgende, den andren
tot de publique propositin toe te laaten, sooals yder ook na dien tijt tot nu toe sich arbeyt-
saam en getrouw gequeten heeft in het werk des Heeren, wordende met de daat wel be-
antwoort de van haar gegevene hoope. Den proponent Symon de Large, alsoo hij noch bij
desselfs krankbesoeckers gagie van 36 gulden behelpt, versoekt hij gansch gedienstlijk, en
wij met hem, ernstelijk de E.E. heeren broederen bij haar Edelheden gelieven aan te houden
ten ijnde ’t ordinaris proponensgagie en -tractement wierde toegelegt, tot een grooter spoor
van iver en minder bekommering van huyslijke saaken.

Martinus van der Werf, krankbesoeker, is ons gesont toegekomen, is op Lonthoir geplaast,
alwaar ook de schooldienst met stichtinge waarneemt. Nopende den krankbesoecker Pieter
Balbiaan, is wel ons gesont toegekomen, maar heeft ten eersten al sooveel weten teweegh
te brengen dat aan de pen is geraakt en boekhouder geworden,"’ oversulkx dat ons defect
met hem niet en is vervult, maar staat noch open, en dierhalven wederom Uwer Eerw. oude
voorsorge bevolen naar een bequamen te despisiren, en ons toe te senden een groote
quantiteyt Maleysse catechismi met de formulieren en gebeden daar achter, hooch beno-
dicht, saagen wij geern tegemoet.

De stant onser kerken is als voordesen in goede vrede, eenicheyt en daaglijkxe toene-
minge tot de gemijnte die salich werden, daarover wij Godt op ’t hoochsten prijsen, gelijk
ook over de rijken segen uwer Eerw. toevergadering."

84 Niet aangetroffen in ANRI, Archief Kkr Batavia 50; vermeld in notulen kkr Batavia d.d. 14 decem-
ber 1673 (Mooij, Bouwstoffen III, 191).

ANRI, Archief Kkr Batavia 50, fol. 200v-201r.

Peremptoir examen: het laatste examen voor de bevestiging tot predikant (met bevoegdheid zelf-
standig een gemeente te dienen en de sacramenten te bedienen). Preparatoir examen: het voorlaatste,
waardoor men proponent werd (bevoegd was in een godsdienstoefening voor te gaan). Beide
examens werden afgenomen niet door academische, maar door kerkelijke gremia.

827 In 1678 is hij weer krankbezoeker (Mooij, Bouwstoffen III, 394, 409, 411v; zie ook deel 1 (Ambon),
doc. 230).

Toevoeging (tot de gemeente).

82.
826

828

251
