document 111                                            z.d. (december 1697januari 1698)

Hiermede sullen wij eyndigen en U.Eerw. alle Goode en den woorde sijner genaede
aanbeveelende blijven - - - uyt aller naam J. Stampioen syned. p.t. praeses et scriba epist.,
Caspar Voges, Jann Rulinck, 1. Panhuys.

Op Ternaten ter Casteel Orangie in onse kerklijke vergadering den 23 july 1697.

111. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN IN NOORD-SULAWESI
EN DE SANGIHE-TALAUD-ARCHIPEL DOOR DS. GELLIUS CAMMIGA. Ternate, z.d. (december
1697)januari 1698).

NA, VOC 1608, fol. 757-802. Afschrift.

Dagh-aanteekening gehouden door den predicant Gellius Cammiga geduurende zijn kerck-
en school-visite op de noorder eylanden, als Cabrouwang, Sangir, Chiauw en Tagulanda,
mitsgaders op een gedeelte van het groot eyland Celebes, waarinne den standt van kerck en
schoolen als andere zaaken hem voorgekomen nauwkeurigh staan vervat, overgelevert aan
den E.E. Agtbaare Heere Salomon le Sage, Gouverneur en Directeur, mitsgaders den raad
in Molucco.

Juny 1697

Dyngsdagh 11 vertrocken we met het jaghtje de Herderin van de Ternaatse rheede, en
geraakten den 21" dito vrijdagh op Chiauw, een vlecke Oelouw, ten ancker, en naar eenige
daegen op het leckig fortres Doornenburg, wegens een vaartuygh te bekomen, vertoefft te
hebben, vertrock men met een oude verrotte Chiauwers vaartuygh over Sangir naar Ter-
loude, het eyland Cabrouang,

July

donderdagh 4" van Chiauw, welck vaartuyg omtrent Kouma op Sangir voorsien wierd, de
baleken wederzijds met sparren bindende opdat niet hetselve, door den hollen zee, in
stucken moght werden geslaegen, hoewel dit voornoemde vaartuygh te vooren verordineerd
was eenelijck naar Sangir te gaan, en daarom het volck sig met mondkost naar derwaarts had
voorsien, dogh naderhand ordre hebbende gekregen om ons nae Cabrouang te brengen,
alwaar wij dan op dingsdagh 9" des morgens omtrent aght uuren aanlanden, en eerst den
vlecke Mangarang besightigde. Alhier bevond men geen schoolmeester, nog schooljongens,
en vervolgens des sondaghs geen godsdienst, nog des avonts geen gebet.

Des avonds in het gebet 50 mannen en 40 vrouwen. Men ondervraegden haar uyt het
vraagboekje van Caron tot aan de sacramenten, hetgund verscheyde onder de hoop beant-
woorde, met haare texten, en deden daarop het avondgebet, en eyndigde dese onse gods-
dienstoeffeninge met gesangh en zeegen des Heeren.

Woensdagh 10". Nae alvoorens des avonts te hebben bekent gemaakt om den kerck toe
te decken, omme bij reegenagtig weer droog te konnen onsen godsdienst waarnemen, gelijck
zij dan desen morgenstond met hetzelve te decken besigh waaren en op den middagh het-
selve hadden verright, des naedemiddagh bevonden 43 schooljongens, waaronder waren 4
meysjens. Meest alle weten zij het vader ons, vijffthien weten het geloove en de wet des
Heeren, alsook de vraegjes van Caron, sommige met de bewijsen, drie lesen. Des avonds
in het gebet bevond men 34 mannen en 27 vrouwen. Eerst ondervraegde men de vrouwen

999Tn het handschrift zijn de aantallen personen steeds in letters genoteerd.

397
