20 mei 1690                                                                                     document 252

waar te nemen. Maar, Eerw. Heeren en broederen, we kunnen evenwel dit verklaren dat zijn
Eerw. zijn dienst in ’t Duyts ten genoegen van de gemeinte, die de broeders niet moeten
neemen van een kleyn getal te zijn, nademaal er meer als 112 ledematen zijn, volvoert en
ook volvoert heeft, ja zelfs in die gantze tijt wanneer D. Valentijn in Banda ter leen was alle
sondagen tweemaal heeft moeten prediken, en alsoo d’Hollantze kerk op zijn schouderen,
gelijk de Maleitse op die van D. Van der Sluys, heeft moeten rusten.

Daarenboven gelieft eens in consideratie te nemen dat een man van 44 jaar, gelijk zijn
Eerw. is, zoo vaardig geen taal, om de verborgentheden des Evangeliums daarin te verkon-
digen, aanleeren kan als een man van 24 25 jaaren.

De derde aangaande, ’twelk is D. Van der Vorm, hoe kan van hem afgeyst werden dat
hij in sulke korte tijt in ’t Maleits zouw prediken als zedert zijn aankomst in Ambon, 'twelk
was de 12 july des jaars 1689, in ’t schrijven van onse laatste brief aan U.Eerw., ’twelk
was den 20 september deszelven jaars, gepasseert is Een tijt maar een weynig langer als
van twee maanden. Opdat evenwel U.Eerw. niet onbewust zout zijn van zijn ijver om de
Maleitse taal aan te leeren en ter gelegener tijt den Inlander dienst te doen, zoo wert U.Eerw.
mits desen bekent gemaakt dat zijn Eerw. zig dagelijks in die taal oeffent en vordert, en
daarbij al proeven daarvan met in ’t Maleits te prediken publicq in de Maleitse kerk gegeven
heeft, waarin nog dagelijks continueert, met versekeringe dat zijn Eerw. alle mogelijke vlijt
en naarstigheyt aanwenden wil en zal ten dienste van Gods kerk.

Wij schrijven aan u, Eerw. Heeren en medebroeders in den Heere, met gelijke vrijmoe-
digheit als U.Eerw. aan ons doet. En, indien U.Eerw. uwen ijver in de zake Gods dus heeft
doen spreken, ’t was de waarheyt, en d'eer van ons, die ons in deser voege deede antwoor-
den. ’t Zij verre dat dit met eenig opset van boosheyt of kwaatwilligheyt van ons geschre-
ven, en van U.Eerw. daarvoor nogtans aangemerkt mogt werden. We beveelen onse
persoonen en diensten in U.Eerw. goede gedagten, temeer wijl wij als broeders en vrinden
onder ons met malkander leven, en met U.Eerw. soeken te blijven.

Onsen Eerw. medebroeder D. Van der Sluys komt voor ’t tegenwoordige tot U.Eerw.
over, aan welke wij zijne kerkelijke dimissie en d'hant van afscheyt in alle minnelijkheit
gegeven hebben. Wij verhopen en wenssen alle dat zijn Eerw. tot U.Eerw. behouden zal
aanlanden, om de kerke Gods ’tzij in dese Indisse of vaderlantze gewesten nog langen dienst
te doen. D'Heere God zegene zijn persoon en diensten ter eere van Zijn groote naam' Per
de bodem Tamen gaat ook over de krankbesoeker Doede Heersz, wiens tijt uyt zijnde,
gerelaxeert is om na Batavia te gaan. We recommanderen de persoon voornoemt aan U.
Eerw. de meliori nota. Onsen medebroeder And. Lamb. Loderus verwagten we nog met lijt-
saamheit.

Hiermede - - - De gantze kerkeraat van Ambon, Corn. van der Sluys p.t. praeses, F.
Valentijn s.p.t. scriba, Corn. van Bruisel, Petrus van der Vorm epist. scriba, N. Hodenpijl,
Matthijs Molekman, Hendrick Leydecker ouderling, D. de Fretis ouderling, B. de Silva radja
Soya' ouderling, A. ’t Hooft diacen,' Hans Groo'' diacon.

5 Bernhardus de Silva (Sylva), radja Soya, ouderling 1695-1697 en 1700-1702.

1580 Adriaan ’t Hooft, diaken 1688-1690. In 1743 is een Adriaan ’t Hoofd resident van Hitu.

158 Hans Groo, van Enkhuizen, in 1688 boekhouder en kassier, diaken 1689-1691, ouderling 1700-
1702.

576
