2 november 1707                                                                 document 135

meeste gedeelte egt, en bevestigde ook 17 paar in den houwelijken staat. In het over-
hooren der gemeente vond deselve vrij slegt g’oeffend in de beginselen. In het avond-
gebed verschenen ook weynig bejaarden.

Saterdag den 6" dito in de school met den schoolmeester, Caspar Tayidi, gekomen,
vond tegenwoordig 20 kinderen, en waren (volgens den meester) nog 50 affwesig. Dese
schoolkinderen konden, behalven de wet des Heeren, 12 articulen en gemeene gebeden,
naauwlijx iets van buyten opseggen als 2 het boekje van Caron met de texten en eenige
andere gebreckig de vraagjes uyt den Ichtizar, 2 konde soo redelijk leesen ende schrijven,
de andere spelden en A.B. Den coning vraagde ik na de reeden van soo een slegten
toestand, dog gaff niet veel voldoende reden ten antwoord en scheen het op den meester
te willen schuyven, denwelken ook inderdaad door ouderdom en duysterheyds des ge-
sigts vrij wat onbequaam in dese groote gemeente is, en derhalven (mijns oordeels) tot
meerder vrugt van dese kerk en school met een ander bequaam meester behoorde ver-
wisselt te werden. Dus op Magnieto een getal van ledematen 13, schoolkinderen (volgens
de rolle des meesters) 70, christenen in ’t gemeen 1885.

Den selven avond vertrocken w’en quamen nog op Taroena.

Taroena

Sondag den 7" dito ’s morgens dede de huysbesoekinge, en na gelesen predicatie deelde
het H. Avondmaal aan 31 ledematen uyt, doopte na de middag 93 kinderen en troude 16
paar.

Maandag den 8" dito met den schoolmeester, Joan Pattha-Lima, in de school komen-
de, vond tegenwoordig 50 jongens en 10 meysjens, en waren (volgens den meester) nog
38 affwesigh. Dese kinderen waren bijsonder wel g'oeffend en seyden seer vlug van buy-
ten op de wet des Heeren, 12 articulen, gemeene gebeden, 25 desgelijx het boekje van
Aldegonde, en dat van Caron met de texten, en 23 de vraagjes uyt den Ichtizar, 8 konde
wel leesen en schrijven, de andere spelden en leerden A.B. Liet daarna de gemeente bij
den anderen komen om deselve te overhooren in de gronden van het Christendom. Be-
vond dat meest alle, selvs den coning, redelijk veerdig konden b’antwoorden de gemeene
vraagen van Aldegonde en die van den Eerw. de Leeuw.'' Des avonds in het gebed ver-
scheen den coning met het meesten gedeelte der gemeente, en (volgens den meester)
soodanig doorgaans, soodat dese negorij bijsonder ijverig en godsdienstig scheen. Dus op
Taroena een getal van ledematen 40, schoolkinderen 98, christenen in ’t gemeen 2086.

Calonga

Dingsdag den 9" dito vertrocken w’en quamen op de negorij Calonga, alwaar den ge-
woonen schoolmeester, Moses Taluida, niet tegenwoordig vond, alsoo op den 13 july
naar de Manado geboeyd was weggevoerd.' Doopte na gelesen predicatie 63 kinderen
en bevestigde 17 paar in den houwelijken staat, overhoorde daarna de gemeente in de
gronden van het Christendom. Bevond dat vrij slegt in de wet, 12 articulen ende ge-
beeden benevens het boekje van Aldegonde g'oeffend waren. In de school komende sagh
tegenwoordig 30 jongens dewelke alle redelijk veerdig opseyden de wet, 12 articulen,
gemeene gebeden, het boekje van Caron met de texten, de vraagjes uyt den Ichtizar, 19
Aldegonde, 5 konde redelijk leesen en schrijven, d'andere spelden en A.B. Dese ge-
meente scheen in ijver en uyterlijke godsdienst ook haren coning en de gemeente van
Taroena te willen navolgen. Dus op Calonga een getal van ledematen 1, schoolkinderen
47, christenen in ’t gemeen 337.

Bl Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 62.
B2 Zie hierna, sub Matthani.

94
