document 77                                                                     14 september 1635

Verbael noopende den standt der kercken ende schoolen aen ’t Casteel Amboyna, ende
booven in ’t geberchte.

Aengesien de verbindinge van den godsdienst een van de sterckste liguen is om de poli-
tycke macht tesamen te houden, 2 Chron. 15:2 ende 19:11, soo doet de christelicke oever-
heyt seer wel ende wijsselicken, die naer ’t exempel van de godsaeligen coningen in den
Ouden Testamente een waeckende sorge hout over de onderhoudinge van den godsdienst
ende neerstelijck verneempt naer den standt der kercken ende schoolen onder haer gebiet
sorterende.

Alsoo ons dan nu uyt last van onse respective hooge overicheyt wert afgevordert openinge
van den tegenwoordigen standt der kercken ende schoolen onse particuliere sorge bevoolen,
soo is ’t dat wij hetselve involgende tot dien eynde stellen dese naervolgende diductie.

Het Christendom op Amboina bestaet eensdeels uut Duytschen, eensdeels uyt Amboi-
nesen, ende eensdeels uyt vreemdelingen die van andere plaetsen, ’tsij dan vrijwillich ofte
op andere manieren, met de Ambonnesen vermenght sijn.

De Duytschen sijn ofte vrije luyden ofte compagniesdienaers. Wat de vrije luyden aen-
gaet, die sijn hier soo sterck dat se een compagnie uytmaecken, maer van alle comen niet
booven 3 4 des sondaechs tot het gehoor van Godts woort, niettegenstaende verscheyden
van haer ledematen der gemeynte sijn. Desen afkeer van den godtsdienst is haer soo inge-
wortelt datter geen vermaningen noch bestraffingen meer en helpen. Maer, dat noch het
alderbeclaegelickste is: het drincken, tuysschen ende toppen gaet nu soo gemeen in
swange alsoff het der vrije luyden handel ende traffycque geworden waere, want hetselffde
niet bedecktelijck, maer openbaer genouch geschiet en dat met 50, 100, jae meer realen
tseffens. Dus gaen de Duytschen met openbare schandaelen ende ergernissen de teere Am-
bonsche christenen voor, om haer van den godsdienst, daer se vanselffs niet al te seer toe
geneegen en sijn, noch meer te vervreemden en af te trecken. Is dit niet oorsaecke gesocht
en gegeven dat den H. naeme Gods, die over ons aengeroepen is, gelastert en de kleyne ende
swacke christenen verergert werden Jae, dit moeten wij dickwils tot onser schaemte van
de Ambonnesen ende andere aanhooren, maer wee hem door welcke sulcke ergernissen
aengerichtet werden, Matheus 18:6. Het ware te wenschen dat de overicheyt, ende diegene
die de justitie hanthaeven, in desen deele haer conscintie queten, naer de macht die se van
Godt daertoe ontfangen hebben, ende het placcaet dat van haer daertegens gepubliceert is,
en ten minsten geen minder ijver en bethoonden tot wechnemminge van de ergernissen en
vieringe des godsdienst als den heydenschen coninck Arthaesasta eertijds gedaen heeft tot
verdedinge van den Joodtschen godtsdienst, Esra 7:25. Ons aenhouden ende versouck bij
haer Edelheyt is niet anders.

Alsoo wij saegen dat de opschortinge ende naerlatinge van den publycken dienst des
Godts sondaechs naer de middach ('twelck voor onsen tijdt geschiet is) een occasie ende
oorsaecke was van groote ijdelheyt ende allerley ongebonden ongeregeltheyt, streckende
tot meerder profanatie des sabbaths, soo hebben wij, om de voorige schandalen tegen te
gaen ende den dach des Heeren geheel te heylygen, goedt gevonden, met aprobatie van
onsen overicheyt, oock des naermiddachs voor de Duytschen in ’t Casteel uyt de groote
catechismus ende voor de Amboneesen in de kerck uut de kleyne catechismus (voor desen
bij die van Middelburch uytgegeven)"’ een categesatie ofte onderwijsinge in christelicke

5 Ligue: band, verbond.

26 Dobbelen en gokken.

57 Respectievelijk de Heidelbergse Catechismus en het Kort Begrip’ van de Middelburgse predikant
Herman Faukelius (1611) dat later door ds. Melchior Burs werd herzien en afgestemd op de nieuwe
bijbelvertaling van 1637. Deze gewijzigde versie werd in 1640 gedrukt als Kort begrip der Christe-
lijcker religie, gesteld, in vragen, en antwoorden, tot onderwijsinge dergener, die haer eerst willen

183
