z.p.d. (Banda, mei 1676)                                                           document 112

Den 30" met het aankomen van den dagh kregen wij zoodanigen storm dat niemant hoope
van uytkomste sien konde, dreven tot den 1' april met ’t gemelde kleyn zeyl Guinea langs
oost aan. Ontrent een inham komende, meynden aldaar onse dregh te werpen, zoo uyt noot
van water ’twelk wij daar hoopten te vinden als tot een schuylplaats, dogh mogten tot ons
leetwesen geen van beyden genieten, doordien de dregh uytgeworpen zijnde, alle zeylen
braken, en met al onse magt niet konnende houden, geheel het touw afliep, hebbende meest
ons volck het deel van de handen gehouden door ’t houden. Hier derfden wij geen tweede
uytwerpen, maar rukten met alle maght de zeylen bij, om van de wal in zee te steken, ver-
mits door ’t verheffen van de storm de hoogste noot begon te dringen ende het stranden ’t
naaste voorlant scheen te wesen.

Den 3 april des vrijdags begon het weder te daren," maekten de volle zeylen bij, laveer-
den langs ende in ’t gesight van ’t landt meest west aan, om onse plaats aan te doen daar wij
eerst met de storm waren ontrent gekomen, om wederom kours te connen setten en vinden,
alwaar wij des dynsdagh den 7 dito meynden gecomen te zijn door de gelijkheyt met het
eerste gebergte, voorts door een travaet uyt den oosten t'zeewaart instaken om Arou te
belopen. Tot 3 etmalen toe geen landt vernemende, ende de stilte aantreffende, resolveerden
wederom het lant van N. Guinea te gaan aandoen, waardoor grote murmeringe onder de
soldaten en matrosen ontstont.

Deselve bijeen geroepen hebbende, hielt haar met de quartiermeester"" voor onsen gant-
schen toestant, dat wij alreets zooverre in zee waren dat wij niet alleen Arou maar ook zelfs
Key mosten ontrent wesen, dat wij bijgevolge te oostelijck waren volgens het land van N.
Guinea ende al te zuydelijck om Arou of Key aan te doen, ende met zoodanigen gank vol-
gens de kaart ende d’onseeckerheyt van ’t compas ontrent die cust (volgens ’t getuygenis
van de zeevarende) geen landt konde beseylen, dat wij maer een quartiermeester ende geen
stierman op onse sloep hadden (daar nogtans van 6 presente schepen ligtelijck een hadde
konnen gemist werden, zoo tot behouden de versekeringe van 18 zielen als ook ten opsigte
van de weerdigheyt eenes predicants ende sijnen van Godt opgeleyden dienst, waartoe hij
van hooger handt gehouden wiert), dat wij alreets 2 dagen ons alle hadden moeten behelpen
met eens te koken en eens te drincken, nemende voor den dorst of een soopje of een loode
kogel in den mont, alsoo geen hout nogh water was om 2 dagen uyt te harden, dat wij stilte
hadden aangetroffen, welke in dese weyvelmaant ons lange zoude konnen bijblijven, al
’twelk op een onbekende zee en kours nogh duersaam, nogh zeker wesen konde, waartoe
sij doen alle resolveerden, ende gelijck wij te vooren, zoo hielden wij terstont wederom aan
met geduerige gebeden en psalmen te singen bij Godt, om een genadige uytkomste.

Den 10" dito kregen wij wederom ’t gesigte van ’t landt met zommige bergen gelijck als
den hemel bereyckende N. en N. ten Westen van ons, op welcke tijt Godt de Heere ons zoo
veel regen gaf dat wij twee kleyne watervaetjens vulden, dog wat bitter, doordien veel van
’t zeyl in ’t laecken liep ’twelk wij gespannen hadden.

Den 12 dito, zijnde des sondags, quamen wij omtrent den avont bij een soute rivier ten
ancker, alwaar wij met den eersten aan lant liepen ende ons van hout versagen, ’twelk aldaar
in overvloet was, onderwijlen 6 man westwaart aangaande om water te soecken, vonden een
halve mijl daarvandaan een gedeelte van tampatjes’ alwaar zoo ’t scheen eenige van de
Papouen hadden huys gehouden, vermits aldaar nog een pijl vonden, dogh geen volck gesien

Wellicht een verschrijving, bedoeld zal zijn dat de handen van de matrozen ontveld waren.
Bedaren.

Kwartiermeester, bij de VOC rang onder bootsman.

Kentering van de moesson in de maand april.

43 Tempat (Mal.): verblijfplaats.

254
