28 mei 1645                                                                              document 106

dach is den E. Heer gouverneur wederom op Kaybobe gecomen ende heeft den predicandt
Pontcasen met de gecommiteerde des kerckenraedts van daer genomen, latende daer met
believen ende toestaen van de orangkays twee schoolmeesters blijven, mannen die tot hare
dagen ghecomen sijn ende oock redelijcke kennisse hebben. Daerop is den predicandt
Pontcasen met den E. Heer gouverneur nae de Uliasserse eylanden vertrocken ende heeft
daer de visite gedaen ende redelijcken met de kerken ende schoolen gevonden, ende heeft
de negrij van Thiou op haer ernstich versoeck met een schoolmeester versien ende dat op
aprobatie van den E. Heer gouverneur; heeft in de visite gedoopt 200 kinders met vijff
volwassene persoonen ende 77 paren in den houwelijcken staedt bevesticht.

In den maendt desember 1644 heeft den predicandt Jan Jansen Brundt met een ouderlingh
ende diacon ende een gecommitteerde van den E. Heer gouverneur de visite gedaen in het
gheberchte van Leitimor ende heeft het daer oock met de kercke ende schoolen redelijcken
bevonden. Die van Routon sijn oock op haer ernstich versoeck met een schoolmeester
versien. In dese visite sijn gedoopt 85 kinderen ende twee volwassen manspersoonen, ende
25 paren in den houwelijken staedt bevesticht.

In february deses jaers 1645 is den predicant Jan Jansen Brundt met een ouderlingh ende
twee gecommiteerde van den E. Heer gouverneur op Alang ende Lilleboy gheweest met
noch vier van de prinsepaelste hooft oranghkays van Amboina, te weten den coninck van
Rossenive, den koninck van Kylang, den koninck van Zooyen ende den houcom Joan Pays,
om het vervallen Christendom aldaer wederom op te rechten. Heeft op Alang gedoopt 153
kinderen met 9 volwassene vrouwpersoonen welcke te vooren moors waren gheweest, ende
34 paren in den houwelijcken staedt bevesticht. Heeft oock mede de verloochende christe-
nen die het Moorsdom hadde aengenomen, haere tullebanden doen verbranden, hetwelck
sij ghewillichlijcken deden, met vervloeckinghe van het mahomatistische geloove, ende
heeft se alsoo wederom tot het Christendom aengenomen. Heeft oock mede door last van
den E. Heer gouverneur de mooren die daer woonachtich waren van de christenen affge-
scheyden ende op een ander plaedtse ter zijde van de negerij doen woonen, welcke hier 10
 12 huysgesinnen sterk sijn. Heeft haer oock op her versoeck met een schoolmeester ver-
sien, ende hebben belooft dat se hunnen kinderen, beyde knechtkens ende meyskens, ter
schoole sullen seynden. De oude luyden, dewelcke haere ghebeden hadden vergeeten, be-
loofden oock dat se alle avonden als sij in de negerij sijn in de schoole ofte in de kercke
bijeen sullen comen om de ghebeden wederom te leeren. Op Lilleboy sijn gedoopt 103
kinders, ende 9 paren in den houwelijcken staedt bevesticht. Op dese negerij en isser nie-
mandt gevonden die het Christendom hadde verworpen ende het Moorsdom aengenomen.
Daer en is oock niet n moor woonachtich. Dese sijn oock een schoolmeester gegeven,
welcke oock belooft hebben hare kinderen, beyde knechtkens ende meyskens, ter schoole
te seynden, ende de oude, als sij in de negerij sijn, dat se ’s avonts in de schoole ofte in de
kercke bijeen sullen comen om de ghebeden wederomme te leeren, die sij oock seer schan-
delijcken vergeten hebben. Want van dien tijdt dat se van de Compangie sijn affgevallen tot
deser tijdt toe en hadden se Godt den Heere noeydt gebeden ofte door den ghebeden aen-
gheroepen, hebben gheleeft als beesten die Godt niet en kennen noch van Godt niet en
weeten. Godt de Heere wil hare oogen hoopenen ende geven waerachtighe bekeeringhe
opdat se hare grouwelijcke sonden bekennen, deselve met de sondaresse ende den apostel
Petri’' beschrijen ende beweenen.

In den voorleeden maendt april is den predicandt Jan Jansen Brundt met een gecom-
miteerde van den E. Heer gouverneur op Kaybobe gheweest, om te besien off d’inwoon-
deren noch eenighe genegentheydt tot het Christendom hadden ofte niet, dewelcke hem in
den eersten aentwoorden ghelijck se onsen E. Heer gouverneur hadden geaentwoordt dat se

BL Vgl. resp. Lucas 7:36-50 en Marcus 14:72.
248
