document 192                                                                     16 april 1674

hunne sinnen al tamelijk geoeffend hebben ook zeer goede stigting en bevordering becomen,
dewelke dan maar behoefden overgezet te werden in de Maleydse tale, waartoe den E.
kerkenraad een bequamer zoude konnen committeren (ingevalle U.E. en haar E. dit nevens
mij ook zoo goed vonden), opdat het benevens Casper Wiltens predicatin sondaags alomme
van de schoolmeester in de kerke, te meerder opwekking der godtsaligheyd, voor den Inlan-
deren mogt voorgelezen werden.

Ook heb ik voorgenomen tot gelijken eynde 4 kortbondige en gantsch klare predicatin
t’saam te stellen, of in de Maleydse tale over te setten, nopende des menschen 4 uyttersten,
namelijk de dood, de opstandinge, ’t laatste oordeel, den hemel en helle, die ook zeer veel
zullen strekken tot bekeering onder den goddelijken zegen, want den apocryf Syrach capittel
7 ultimo vers,  zeyd zeer canonyc: bedenkt u eynde, ende gij en zult in eeuwigheyd niet
sondigen’. Waaragter dan ook wel diende gesteld den ziekentroost,'' ten minsten het merg
daar uyt, in de Maleydse tale overgeset, nevens een beweeglijk' gebed voor denzelven om
van elke meester in zijn negorij, in voorval van sware ziekten (die ons nevens de naburige
landen mede gedreygt worden) den inlander ter zaligheyd voor te lezen.

Eyndelijk heb ik ook gedagt mijn tractaat van Jesabels gantsch nedergestorte uytvaart'
te voltrekken, en met dit eerste of laatste schip naar Batavia te schikken om door mijner
vrunden hulp aldaar den pers overgeleverd te werden,' niet wel wetende of ik hetselve
door dezen of door den E. kerkenraad op Batavia best zal moeten laten visiteren en appro-
beren, daarvan ik U.E. goeden raad wel gaarne genieten, waarna ik mijn gantsch regulen
zoude, sullende dan in september aanstaande (zoo Godt wil) ook het ander tractaat, namelijk
De reysende zon na de bruyloft des Lams’ , derwaarts zenden.

Eyndigende bid ik uyt grond des herten den Heer van hemel en aarden dat het zijn H.
mayesteyd gelieve deze provintie te bevestigen, zijn kerk daarin te bewaren, U.E. regering
te zegenen en familie te kroonen, nevens ons allen, ter zaligheyd, amen. Waarmede ik blijve,
agtbare en wel wijse Heer, onder stont: U.E. goeden onderdaan. Was getekent: Albertus
Struys. In margine stont: Oma in mijn comptoir 16 april 1674.

Lager stont: Ik heb door mijn huysvrouw U.E. zijn 3 boekjens laten weder behandigen en
zeer bedanken, met presentatie dat ik die acta synodalia nog wel missen kan, zoo U.E. die
eenige wijl geliefdet te behouden. Ik zou wel genegen sijn, mijn Heer, voor ’t vertrek van
’t eerste schip na Batavia eens op te komen, zoo ’t mij van U.E. gepermitteerd word.

192. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP CERAM EN
HARUKU DOOR DS. ALBERTUS STRUYS EN OUDERLING JAN CLAASZ. Haruku, 16 april 1674.
NA, VOC 1300, fol. 891v-894r. Afschrift.

Rapport der visiten van kerk en schoolen op Ceram, opgedragen aan d’E. polity en kerken-
raet.

230 Jezus Sirach 7:26.

PI De Ziekentroost, welke eene onderwijzing is in het geloof en den weg der zaligheid, om gewilliglijk
te sterven, waaraan toegevoegd Sommige troostelijke uitspraken der Heilige Schrift, om in doods-
nood te bidden, en Nog sommige spreuken dienende voor de kranken in hun uiterste. Opgesteld door
Cornelis van Hille (1540-1598), eeuwenlang onderdeel van het gereformeerde kerkboek, samen met
catechismus, geloofsbelijdenis enz. afgedrukt achter de psalmen. Zie Christelijke Encyclopaedie (2e
uitgave), VL, 692. Voor Maleise vertalingen zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 34 en 44.

22 Bewogen.

23 Zie 2 Koningen 9:30-37; vgl. hiervoor, doc. 188.

24 Een gedrukte editie van dit geschrift niet aangetroffen.

23 Niet aangetroffen. Zie Openbaringen 19:7 en 9.

433
