11 december 1726                                                              document 173

alle haare kragten souden inspannen. Hierop mij na strant begeevende, volgde mij onder
meer anderen ook den kerkmarinjou, van denwelken omdat mij gesegt was en ik ook bij
mijn aanweesen eenigsints bespeurt hadden dat hij sijnen dienst niet na behoren waar-
nam, so hebbe ik uyt consideratie van sijnen ouderdom evenwel denselven in sijnen
dienst laten continueeren, met recommandatie egter van in ’t vervolg daarop beeter te let-
ten, of dat de schoolmeester sou ondertusschen iemant in sijne plaats aenneemen.

Daerop in de schuyt treedende en aan boort gebragt zijnde, wierd ’t anker geligt en soo
gingen wij onder zeyl des agtermiddags ten 5 uuren, latende op Caudipan en Boelang
Itam in ’t geheel aan christenen 2626, te weeten 1371 op Caudipan en 1255 op Boelang
Itam. Onder zeyl gaande mosten wij door gebrek van rijst onse coers naar Manado stel-
lende, aldaer ter rheede op

Maandag den 15" ’s agtermiddags ten 5 uren weeder het anker laten vallen, waarop ik
selve met de schuyt aan de wal gebragt zijnde, wierd ik aan strant van ’t opperhooft selve
ontfangen en daarmeede na ’s Compagnies logie gaande, een halve last rijs voor mij en
de mijne gekogt. En in de schuyt gebragt sijnde, quam ik ’s avonds ten 8 uuren weeder-
om aan boort, en aanstonts het anker geligt zijnde, lieten wij hetselve weeder vallen voor
Tagulanda onder ’t eylant Pehee op Dynsdag den 16" ’s nagts omtrent 11 uuren. Alhier
quam op

Woensdag den 17" de schoolmeester van Tagulanda bij ons op de chialoup, dewelke
omme een correcorre op Tagulanda te bestellen waarmeede ik derwaarts konde gebragt
worden, aanstonds weederom moste vertrekken.

Des avonts ten 6 uren quam er een correcorre aan boort, met welke ik omtrent 8 uren
tot Tagulanda aanlande en door de bij mij zijnde menschen in ’s Compagnies logie ge-
bragt wierd. Des avonts een weynig gegeeten en des nagts gerust hebbende, besogt ik op
donderdag den 18" de school tot Tagulanda, waarin tegenwoordig waren 29 kinderen,
konnende 8 derselve tamelijk schrijven, alle tesamen van buyten bidden het morgen- en
avondgebet en de gebeeden voor en na den eeten. Ook wisten sij van buyten te seggen de
10 geboden en het geloof, en de meeste b'antwoorden de vragen uyt den Ichtitsaar, den
Weg naar den heemel en Aldegonde, 23 derselve konden seer wel leesen en de overige
wierden nog in de eerste beginselen onderweesen. Hierop besprengde ik na het laten
voorleesen van een Maleytse predicatie met ’t doopwater 79 kinderen, deelde het H.
avontmaal uyt aan 7 manspersonen en bevestigde 2 paren in den huwelijken staat.

Den godsdienst g'eyndigt sijnde, hielt ik den koning voor hoe gants nodig het tot
behoudenisse der kerke soude weesen dat daarop een nieuw dak gelegt wierde, alsmeede
op ’s Compagnies logie, door welkers dak eenige jaren den reegen sodanig geloopen is
dat men bij reegentijd daaronder niet kan droog blijven. Edog den koning mij meenende
tevreede te stellen met te seggen dat het alles na mijn vertrek sou gemaakt werden, soude
ik, omdat men sulken beloften die noyt volbragt worden onder dese koningen wel meer-
malen gewoon is, het dak van de kerk door mijn bijhebbend volk aanstonts hebben laten
afneemen, ten ware den koning met sijn bobatos mij niet verseekert hadden dat aanstonts
na mijn vertrek soo logie als kerk soude gerepareert worden. In ’t avondgebed zijnde,
waren aldaar tegenwoordig 28 so mans- als vrouspersonen, dewelke alle tesamen beant-
woorden de vragen uyt den Weg na den heemel en van buyten wisten de 10 geboden, het
geloof, het gebed des Heeren, het morgen- en avontgebed en de gebeeden voor en na den
eeten.

Aldus het nodige tot Tagulanda verrigt en daarop mede den koning de sorge over kerk
en school aanbevolen hebbende, ben ik op vrijdag den 19 ’s morgens ten 9 uren met een
correcorre geschept na de negorije Menanga, alwaar ik omtrent 3 uren des agtermiddags
aanquam en ter rhede vond de chaloup Het Wijnglas, komend van ’t eylant Sangir en

164
