2 september 1722                                                                   document 158

hier de Maleytse tale niet soude konnen aenleeren, sijnde U.Eerw. van volkomen gedag-
ten dat in Ternaten selfs wel hulpmiddelen sijn om gemelde taal aen te leeren, invoegen
sulk schrijven in U.Eerw. wel soude verwekken een gedagte van lusteloosheyt, edog haar
beroepen op onse gedane belofte selfs, om die taal aen te leeren.

Bijaldien U.Eerw. in aendagtige overweging hadden genomen dat dit saken van groot
gewigte sijn, waarmede mannen van conscintie niet konnen spotten, soo hadden U.Eer-
waardens ook na den aard der liefde anders van ons behooren te oordelen, die U.Eerw. op
trouw konnen versekeren van onse hertelijke leedwesen dat wij hier geen meer dienst
konnen doen aen Gods gemeinte, waardoor egter de lusteloosheyt bij ons geen plaats
vind, die ons met alle neerstigheyt bevlijtigen tot verkrijginge van soodanige bequaam-
heden als ’er vereyscht worden in getrouwe leeraren, die onder den segen des Allerhoog-
sten sijn kerke met vrugt tragten te stigten.

Maar dat wij selfs beloften souden gedaan hebben om die taal hier aen te leeren, is ten
eenemaal buyten ons geheugen, en ’t tegendeel blijkt uyt de bevorens geciteerde brieven,
namelijk dat ’t hier niet geschieden kan, om redenen dat ’er geen hulpmiddelen aen de
hand sijn, waarom wij dan ook waardig souden sijn bespottet te worden indien wij dit
begonnen, siende dat wij ’t niet konnen voleindigen omdat wij niet hebben ’tgeen tot vol-
making nodig is, gelijk onsen Heyland sulken waarschouwing doet Lucas 14:28, 29.

Middelerwijlen worden U.Eerw. nogmaals hertelijk versogt en broederlijk gebeden dat
se onse instantin gedaan in ’t voorledene jaar gelieven ter herten te nemen, om door
eerbiedige intercessie bij haar HoogEdelens de Hooge Regering van India ’t welwesen
van dese gemeinte te bevorderen, in hope dat ’er meer sullen gevonden worden die haar
op gelijke wijse als onder andere onsen Eerw. medebroeder Molt sullen aenbieden om
die taal te leeren. U.Eerw. sullen ook hiermede Gode en dese kerke eenen besonderen
dienst doen, en hij die een belooner is van alle goede werken sal dit niet onbeloont laten.

Voor de broederlijke correspondentie en bekentmakinge van den toestand der kerken
en derselver leeraren in dese Oostindische gewesten seggen wij U.Eerw. gedienstig dank,
en sullen niet in gebreke blijven U.Eerw. van de onse kennisse te geven, was ’t maar dat
wij U.Eerw. door sulken berigt konden verblijden en wij selve geen redenen hadden over
den boosen handel en wandel van onse eyge natie te klagen, waardoor degene die buyten
sijn van onsen godsdienst worden afgeschrikt en gelegentheyt nemen om ons en onse
religie te lasteren.

De predicant Albers, den 9" may van hier vertrocken sijnde om de kerk- en school-
visite te doen op de eylanden Batchian en Macquian, is den 23 may na verrigting van
die commissie in gesondheyt wederomgekomen, latende op de eerstgenoemde plaats een
getal van christenen groot 113, waaronder 9 jong gedoopte kinderen, en op de laatste 45
christenen in ’t geheel.'

Den 19 juny heeft den Eerw. Heer Dominicus Sell sig op reyse begeven om de kerken
en scholen te besigtigen op de Celebes en de noordere eylanden Tagulanda, Chiauw,
Sangir en Tallauwt. De Heere sij sijn Leydsman en verlene dat wij sijn Eerw. na verrig-
tinge van dit heylsame werk in goede gesondheyt wederom moogen sien.

De oppermeester deses Casteels, Livinus van der Nieuwstadt' betuygende dat hij sijn
kerkelijke attestatie op de rhede van Batavia heeft overgegeven aan een predicant en
ouderling en versuymt die met sijn vertrek wederom van U.Eerw. te versoeken, geen ge-
dagten hebbende van hier te sullen blijven, sal op sijn versoek bij provisie werden toe-

216 Zie hiervoor, doc. 157.

7 Zie het hiernavolgende document. Zie ook NA, VOC 8090, fol. 310-313. Door ziekte was de
predikant gedwongen zijn visitatie voortijdig af te breken.

UB Vermoedelijk Levinus van der Nieuwstadt, arr. Batavia 1719 als onderchirurgijn, repatrieert 1724.

134
