document 228, 229                                     september 1678, 14 september 1678

228. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN IN HATU, ALANG EN
LILIBOI DOOR DS. CORNELIUS DE LEEUW. Ambon, september 1678.
NA, VOC 1334, fol. 1039r-1039v. Afschrift.

Visietrapport aengaende de drie negrijen Hatoe, Alang, Leliboy, gedaen door den Eerw.
predikant Cornelis de Leeuw in compagnie van Jan Calamine ouderling den 5" july 1678.

July. Den 5" dito sijnde dinsdach op Hatoe gearriveert en de school bevonden als volght:
12 sieck, 7 connen de groote catechismus, 3 de gebedekens, 8 de helft van d’ groote catechis-
mus, in ’t geheel 18 discipulen. Nota. In dit school waeren groote ende kleyne catechis-
mus' te cort.

Den 6" dito gepredickt, eenige gedoopt, te weten negen kinderen. Dese lieden versoecken
dat op haar plaats (vanwegen de ongelegentheyt dickmaels van wint ende weer ende
swangere vrouwen om op Alang te comen) mach het avontmael gecelebreert worden, 'twelk
onlanx die van Ruton gepermitteert is.

Den 7 dito op Leliboy gearriveert, ende dese school bevonden 44 sterck te zijn, hiervan
6 siek. Hier blijven veel kinderen aff uyt school, om redenen voor desen geallegeert.' Elf
connen de groote catechismus, 6 de Allegonde, de rest de gebeedekens, ’t lesen gaet rede-
lijk.

Op dienselfden dito gepredickt ende gedoopt 14 kinderen. Dese school can vermeerdert
worden.

Den 8 dito op Alang gearriveert, ende de school bevonden als volght: 34 sieck, 33
connen de catechismus bezar, 17 maar half, 16 de gebedekens, 6 de Allegonde, schrijven
gaet redelijk.

Op dito gepredickt ende gedoopt 15, questin gedecideert en de ledemaeten ondersocht.

Den 9" dito gepredickt op het avontmael, ende daarop tsavonts op Ambon gearriveert.

Onder stondt: Actum Amboina den september anno 1678. Was getekent: Cornelius de
Leeuw en Johan Calamine.

229. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
14 september 1678.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 127-129.

Aan: Eerwaerde leeden des kerkenraads op Batavia.

Den onsen' met het schip den Alexander verhoopen dat U.Eerw. door den krank-
bezoeker Balbiaen te zijnder tijd wel ontfangen hebt, waaraan wij ons refereren. Wij hadden
met groot verlangen U.E. tweeden brief met de laeste besendinge tegemoet gezien, maar en
is ons niet ter hand gecomen, door wat verhinderinge is ons onbekent, willen evenwel dit
niettegenstaande niet in gebreecken blijven om die loffelijke correspondentie, zoo voordelig
voor Godts kerke, te onderhouden, derhalven deze gelegentheyt niet willende voorbij laten
gaen zonder U.E. advertentie te doen van de staet van Godts kercke onder ons opzigt.

Zoo wetet U.Eerw. alsdat dien gantschen last van die groote, wijt ende brede kercke op
de schouderen lecht van vier predikanten, die tegenwoordig onder Godts genadigen segen
in goede gesontheyt haar dienst zijn waarnemende, drie aen het hooft Casteel ende een op
Honimoa. Den ooghst is hier wel uytwendig groot, ende veele worden de uytwendige ge-

85 De Heidelbergse Catechismus en (waarschijnlijk) het Kort Begrip (zie aantekening bij doc. 77).
146 Zie hiervoor, doc. 223.
147 Waarschijnlijk doc. 225.

527
