3 mei 1684                                                                                     document 80

Dese voorschrevene connen meest allen de thien geboden in ’t Maleyts alsmede de cleyne
vraaghstucken voor de aencomelingen. Drie kinderen hebben een bladt 3 4 uyt de Heydel-
bergsche Catechismus geleert.

De oude ende bejaarde in ’t examineren seer slecht bevonden, dese plompheyt spruytende
uyt de naalaaticheyt in den godsdienst vermenght met een hardicheyt des herten, doch de
hooffden belooffden beterschap tegen mijn wedercomste van Bool.

Den 9" september 1683 op Dau gevonden derthien jongens die ’t gelooff, vader ons, 10
geboden opseggen soo in de Maleytsche als Cadipansche taal. De school ende kerck sober
bevonden, doch beloofden beterschap. Hier had men een nieuwe kerck gebouwt.

Den 16 september 1683. Naedat wij van de Liwas door een groot bosch een seer quaaden
wech gepasseert hadden ende Gorentale te voet voorbij gegaen hadden, sijn wij op Attingola
aengecomen. 22 Jongens in ’t school bevonden op Attingola, 21 kinderen seggen vader ons
op in ’t Maleyts ende Attingolische taale, 21 kinderen seggen ’t gelooff op in ’t Maleyts
ende Attingolische taale, 21 kinderen seggen de 10 geboden op in de Maleytsche ende
Attingolische taale. Eenige connen spelden, 11 kinderen kennen de vraaghjens in ’t school
opseggen om gedoopt te worden.

Den 17 dito sijn voor ons gecomen 6 bejaarde vrouwen die ’t gelooff, vader ons en de 10
geboden neffens eenige vraaghstuckjens opseggen om gedoopt te worden.

Den 17 dito sijn voor ons gecomen 6 bejaarde vrouwen die ’t gelooff, vader ons en de 10
geboden neffens eenige vraaghstuckjens opseggen om gedoopt te worden.

Op dito. Op Attingola ondersocht 10 persoonen, daeronder de hooffden waaren, die op-
seyden vader ons, ’t gelooff, 10 geboden neffens eenige cleyne vraaghstuckjens soo in ’t
Maleyts als Attingolische taale.

Verstaen op desen tijdt dat Dahoulo, de gougougou van Dimoggo, haer hadden soecken
aen te raden om wech te loopen.

Den 18 september 1683. Drie mannen neffens 8 bejaarde vrouwen seggen ’t gelooff,
vader ons en de 10 geboden neffens de vraaghstucken in ’t Maleyts ende Attingolisch op.
Eenige seggen de gebeden op. Dese bovengeschreven persoonen neffens noch andere kinde-
ren tot ontrent vijfftich toe op haer confessie ende belofte van beeteringhe des levens sijn
door den doop Christo ingeleyft.

’t Waer te wenschen geweest dat dit volck nae mijn vertreck, tegen alle trouwe vermaa-
ningen aen, haer eerste lieffde niet verlaaten hadde, waervan de oorspronck is oft de quaade
oft geen regeringe onder haer, ende dat de marinje geen besoldinge geniet.

Den 28 september 1683. Nae veele ongemacken op Bool gearriveert, ende de school be-
vonden als volcht: In ’t school bevonden 36 jongens, op de roll 45 kinderen, 36 kinderen
seggen het vader ons op in de Maleydtsche ende Boolsche taal, 32 kinderen seggen ’t ge-
looff op in ’t Maleyts ende Bools, 36 seggen op de 10 geboden in de Maleytsche ende
Boolsche taale, 32 kinderen, soo jongens als meysiens, seggen de vraaghstuckjens voor de
aencomelingen op in de Boolsche ende Maleytsche taale. Dese twee taalen gaen op dese
eylanden altoos t'samen, omdat in ’t gemeen de Maleydtsche taale niet verstaen wordt, ende
om door haer moederlijcke taale tot de kennisse van de Maleydtsche taale ende meteenen
van de goddelijcke waarheyt te comen. 29 Hebben de Aldegonde in ’t Maleydts geleert, 30
kinderen seggen de gebeden op ende Caheyns vraagen, eenige leesen.

Den 29 september 1683. De bejaarde christenen op Bool ondersocht, ende van de vrou-
wen een-entwintich bevonden die het vader ons, gelooff ende 10 geboden soo in ’t Maleydts
als Bools opseggen, daerop noch seven vrouwen gexamineert ende eenige manspersoonen,
waeronder het opperhooft van het dorp was, die alle de eerste beginselen van de religie als
boven van andere vermelt is redelijck aengeleert hadden.

204
