document 74                                                                                 20 april 1635

waren, besogt hebbe. Behalve dat des morgens ende des avonts ’t gebed op de schepen ge-
daen is hier, soo werdt het mede aen landt op drie verscheyde plaetsen gedaen, ick op eene
ende twee stichtelicke persone op de andere plaetsen dat waernemende.

Dese tochten behoorden in ’t bijsonder iemandt te hebben die deselve waername, want
ick ben voordesen hierdoor verhindert geweest in ’t werck dat in Uliasser voorhadde, ende
alsoo sullen de broeders in Amboina daerdoor oock van hare bedieninge afgetrocken worden
indien haer geen behulp toegesonden werde.

Iek vinde de verhinderingen hier groot, die het goedt voornemen dat ick hadde van in de
Uliasser te wercken tegenstaen, ende het en laet hem niet aensien alsof het daer beteren
soude, derhalve ick eerbiediglick aen U.Eerw. versoecke dat herwaerts een bequaem, godt-
vruchtig persoon gesonden werde die toecomende jaer in mijn plaets trede ende het begon-
nen werck in de Uliassers onderhoude ende vervordere, want ick versoecke toecomende jaer
nae ’t vaderlandt te vertrecken, alsoo nochtans dat het wel soude connen geschieden dat,
horende een goede standt van de Uliassers, weder comen soude om het begonnen werck
weder bij de handt te nemen.

Hiermede, Eerweerdige, seer geleerde, wijse ende seer godtsalige medebroeders ende
medearbeiders in Christo, bevele U.Eerw. de genade Godts. De Alderhoogste segene
U.Eerw. persoonen ende dienst overvloedelicken.

Gegeven tot Amboina den 19 april anno domini 1635. U.Eerw. dienstwillige medebroeder
in den Heere, Justus Heurnius.

74. BRIEF VAN DS. JUSTUS HEURNIUS AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon, 20 april
1635.
ANRL Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 148.

Eerweerdige medebroeders.

Ick hebbe U.Eerw. aengename van den .J’ wel ontfangen. Het overlijden der Eerw. D.
Danckardi ende Petri Scotte heeft mij bedroeft, maer hetselve is weder versoet, verstaende
de aencomste van den Eerw. S. Carlier ende Verhagen, dien ick den rijcken segen des
Almachtigen in haere persoonen ende dienst toewensche, temeer mij verblijdende overmits
ick verstae dat den Eerw. Samuel Carrelier seer goede stichtinge in de gemeinte tot Batavia
is gevende. Ons is hier seer aengenaem de comste des Eerw. Marini Gideons, aen dewelcke
den Eerw. Vertrechtius een getrouwe medehelper heeft. Van Jan Roemers ende Carolus
Agricola verwachten wij goede vruchten, hoopende dat Godt de Heere den arbeidt en de
vlijt onses Eerw. medearbeiders D. Molinei in hare onderrichtinge sal segenen. Butzerus,
die alreede begon geluckelick in ’t Duyts te proponeren, is door een apostematie’ die hij
in de borst creegh in october overleden, die ons hier anders seer behulpig geweest soude
hebben. Het is mij lief dat het met den Eerw. Jonas Arisz wel gaet, ende eene blijschap dat
de Eerw. Abr. Rogerius’ soo cloeck in de Portugysche tale is dat tot de predicatie sich

23 Opgave datum weggevallen door papierbeschadiging, In ANRI, Archief Kkr Batavia 48, fol. 124-

127, een brief van kkr Batavia aan Heurnius d.d. 4 dec. 1634. Ds. Danckaerts overleed 2 of 3 april

1634, ds. Schotte juni 1634.

Beiden studenten in de theologie die naar Batavia kwamen. Roemers kreeg nader onderricht van ds.

Molinaeus en van de ziekentrooster Jan Jansz Priserius; hij was in 1635 krankbezoeker te Paliacatte

en in 1636 schaftmeester van het hospitaal te Batavia. Agricola vertrok naar Formosa, waar hij in

1641 proponent werd; in 1644 ging hij als provisioneel krankbezoeker naar Ternate.

Gezwel.

 Abraham Rogerius, arr. Batavia 1631, 1631-1642 predikant te Paliacatte, 1642-1647 te Batavia,
1644 tevens curator der Latijnse School, 1647 gerepatrieerd.

179

524

525
