z.p.d. (Banda, mei 1676)                                                           document 112

een arm lank medegenomen hebbende om te ruylen, dienden ons tot helmstocken om te
stuyren, die wij met vislijn zooveel mogelijck was beneden woelden, zoodat een onder en
een boven ’t roer most waarnemen, drijvende alsoo op Gods genade dan herwaarts dan
gindswaarts. Hierbij quam nog een tweede swarigheyt, van de vier vingerlyngen" braken
de 2 middelste, zoodat ’t roer alleen aen d’onderste en bovenste vingerlynk, die nogh aan
d’afgedraeyde hals van ’t roer vast was, hingh, behoudende tot onse troost een zeer digte
sloep van onder, hebbende alleen maar d'eenigste schade van het overstorten der zee.

Den gemelden 20" dito wasser een gerugte door de negorije van Wokam dat het voor-
nemen van d’E. Compagnie van eenige negorijen te komen ruineren, ontrent die van Oud-
gier, waarover een gedeelte aan ’t vlugten was door onse aancomste.

Liet daarover den 21 al d’orangkayen van Wokam bijeenkomen, om te verneemen wie
dat uytgestrooyt, ende van wien d’uytstroyer dat mogt gehoort hebben, dogh den autheur
niet gevonden. Nam daaruyt occasie om te vernemen nae de begane moort omtrent een
afgelopen sloep bij die van Ourialaut, gehoorende onder die van Oudgier. Op een weynigh
aanhouden, ende verfoeyen van zoo een daat, hebbe dit tot antwoort bekomen van eenige
orangcayen van Oudgier, bij gevalle in Wokam zijnde ende in onse pitsaringe geroepen, dat
sij hadden gesien een partij messen, pistolen, Tambokse swaarden," linnen, etc, alsook een
vrouws slaaf swanger zijnde, dogh onwetende off sij ook vermoort dan off in ’t leven be-
houden was, waarvan breeder ’t navolgende.

Denselfden dito des namiddags wiert de sloep gesogt, hebbende den sergeant voor hem
ende de sijne ontfangen 43 maten rijs, zijnde het restant meest al bedurven ende over boort
geworpen wegens de geleden storm, in welcke wij behalven de ordinaire overwateringe door
de leeghte' der boorden ende de bovengemelde eene zeestortinge, nogh twee andere zen
inkregen, zoodanigh dat wij zelfs in de tente overstelpt wierden. Hebben ook een mate rijs
aan de weduwe van Jan Craan verstrekt, alsoo niet een graan meer in huys had, zoodat wij
verder in ’t generaal van al de rijs nauwelijckx zoo veel goet behouden hebben als tot noot-
druft geduerende ons verblijf op Arou ende onse wederkomste na Banda nodigh is, temeer
dewijle nogh rijs, speck ofte vleesch voor mij was medegegeven, ende mijn medegenomen
versche kost op zijnde, mij evenwel met ende nevens de matrosen 3 weken lank heb moeten
behelpen, zijnde tafel ende bedt met haar gemeen, continueel nat van instortingen der zee,
en afgemat door onrust, siende geduerigh den doot voor oogen, zoo door continuele storm,
wijtlopigh verdrijven nae de oost langs Nova Guinea, niet wetende waar wij eyndigen
zouden door peryckel van stranden, vervallen in handen van de Papouen, gebrek van water
en hout, ende eyndelijck door de gestalte van ons roer, gelijck aangewesen is.

De 24 kannen Spaanse wijn voor Jan Kraen, dewijle die in een watervaetje was gedaen,
ende maar half vol, is door het vehement slingeren van de sloep ’t onderste boven geraekt,
ende door de spons in de rijs gelopen, want nae het cesseren van de storm het luyck ope-
nende, 'twelk met een pressellingh was toegespijckert, bevonden hetzelve geheel ledigh.

De Lisbonse oly, vrij getaxeert, doordien in een pudse gedaan was, heeft de chergeant
ter discretie van d’E. Compagnie overgenomen.

Den arack voor Jan Kraan is geconsumeert, zoo door dubbel rantsoen, uyt oorsaek van
nattigheyt en koude, alsook ten versoecke van d’orangcayen op Wocam, spenderende voor
die vijf paaren getrouwde gelijck ook nae de pitsjaringe aan al d’orangcayen.

Vingerling, ijzeren haak waarin het roer wordt opgehangen.

Zwaarden uit Tambuku of Bungku, een plaats op de oostkust van Celebes waar ijzer gewonnen en
bewerkt werd.

Laagte, geringe hoogte.

Presenning, zeil dat over het luik werd gespannen tegen het binnenkomen van zeewater.

Houten scheepsemmer.

256
