18 augustus 1694                                                               document 103

seggen, 6 die ook konden oplesen en nog 3 die ook een weynig schrijven hadden geleert.
Hebbe alhier 5 paer door den ban des huwelijx t'samen verbonden, en 26 kleyne kinderen
door den heyligen doop der christenkerke ingelijft.

Hebbe verscheydene malen het volk ondervraegt aengaende de gronden van het Christen-
dom, dog ondervond dat hare kennisse zeer kleyn was, ja dat vele onder haer het vader ons,
de 12 articulen des geloofs, niet konden opseggen. Dog andere, die sulx konde doen, ver-
stonden niet hetgene zij geleerd hadde.

Hebbe ook eenige meesters geplaetst en eenige andere nieuwelijx aengestelt, op appro-
batie van den Ed. Agtb. Heer gouverneur, met versoek dat deselve haer gagie daervoor mo-
gen genieten, als blijke bij de rolle hiernevens gaende.

Den 22 daeraen volgende van Chiauw vertrocken en den 25 aengekomen op off in de
negorij

Tamako op Sangir
Aldaer bevonden 439 christenen, 10 ledematen. In de schole bevonden 29 schoolkinderen,
27 jongens en 2 meysjes, en daeronder 16 die geleert hadden alle de gemene vraegjens met
de texten, alle de ordinaire dagelijke gebeden van buyten konde opseggen, en bovendien
leerden zij dagelijx spelden. En 9 die het vader ons, de 12 articulen des geloofs en 10 ge-
boden konden opseggen, met eenige vraegjens uyt het boekje van Caron.

Ik hebbe alhier 37 kleyne kinderen door den heyligen doop de kerke Christy ingelijft,
nadat alvorens in de Maleytse tael werde gepredikt.

Den 26" dito van Tamako vertrocken en aengekomen in de negorij

Manganitoe

en aldaer bevonden volgens verhael van de meester dier plaetse 1864 christenen en 54
ledematen, 65 kleyne kinders door den heyligen doop de christenkerke ingelijft en 7 paer
in de huwelijken staet bevestigt. In de schole bevonden 40 schoolkinderen, altemael
jongens, waervan 10 hadde geleert alle de gemene vraegjens en de ordinaire dagelijke
gebeden, en konden ook lesen en een weynig schrijven, 8 die de bovengenoemde vraegjes
half en eenige gebeden van buyten konde opseggen, 4 die het vader ons, de 12 articulen des
geloofs en eenige weynige vraegjes hadden geleerd, die ook begonden te spellen, dog de rest
alle nieuwelijx in de schole waren getrocken, wisten niets off seer weynig.

’s Avonts in ’t gebed verschenen een grote menigte van menschen, dog meest vrouwen,
die ook alle ondervraegde aengaende de eerste beginselen van de christelijke religie, kon
nende eenlijk eenige weynige vraegjens uyt Caron opseggen en beantwoorden, dog verston-
den de meeste niet wat dat se geleert hadde, ja vele die het vader ons en de articulen des
geloofs niet konden opseggen.

Den 27 dito van Manganitoe vertrocken en des avonds aengekomen in de negorij

Taroena

en hebbe aldaer bevonden 1900 christenen, volgens berigt van de meester daer ter plaetse,

48 ledematen. Hebbe alhier 81 kleyne kinderen door den H. doop de christenkerke ingelijft.
Volgens de rolle aen mij vertoond door den schoolmeester bevonden 110 schoolkinderen,

onder die 101 jongens en 9 meysjes, waervan 16 hebbe geleert alle de gemene vraegjes en

d’ordinaire dagelijke gebeden, 5 die geleert hadden de helft van de vraegjens van Caron met

de texten, en alle de gebeden, 15 andere die de vraegjens van Caron dog sonder texten

362
