2 juni 1759                                                                               document 235

hetzelve wegens contrarie wind (de mousson verlopen zijnde) niet kunnende bezeilen, zijn
wij, nadat wij op den 14 dito te vergeefs gepoogt hadden Sermatte weder aan te doen, op
den 15 weder voor Babber Wettang ten anker gekomen, hebbende in die zes etmalen meer
dan eens in gevaar geweest om te blijven; door swaare lekkagie is doe al de rijst en veel
andere goederen bedorven.

Op den 9 maart ondernamen wij voor de tweede maal van daar te vertrekken, dog moes-
ten nolens volens den 14 dito op dezelve plaats weder ankeren. Op zaturdag den 17 gingen
wij van daar voor de derde maal onder zeil, en alzoo de wint niet toeliet het eyland Damme
aan te doen, vond de stuurman en het meerderdeel geraden om zoo hij konde naar herwaarts
te steevenen. Dog zaagen ons genootzaakt, nadat wij Banda al 6 dagen in ’t gezigt gehad
hadden, op den 26 dito de cours te wenden naar Arouw, of de zoo genaamde Zuid-Ooster
Eilanden, daar wij op den 29 dito in den agtermiddag het anker lieten vallen. Zoodat de
Heere in zijne Voorzienigheid mij hierdoor gelegentheid beschikt heeft om de kerk- en
schoolvisite ten deezen eilande, daar in 24 25 jaaren geen predikant geweest was, te kon-
nen doen.

Ik ben dienzelven avond van Dobbe, daar de sloep ankert, per orembay vertrokken naar
de negorij Wokkam, daar ik om 10 uuren aankwam, wordende van de christenen, die hier
een getal van 146 uitmaaken, vriendelijk ontfangen. Den 30 dito in ’t school gegaan zijnde,
vond ik er slegs 15 kinderen, die alle zeer wel laazen, psalmen zongen, en tamelijk wel
schreeven, zijnde hier buiten ’t school nog 12 kleine kinderen. Op de negorij Maykoor be-
vinden zig 48 christenen, waaronder 16 kinderen in ’t school en 7 daarbuiten. De negorij
Wammer is onlangs genoegzaam geheel afgebrant, gelijk ook de kerk; het getal der christe-
nen beloopt aldaar 93, zijnde in ’t school 10 kinderen en 12 daarbuiten. Zoodat al de christe-
nen op Arou thans uitmaken een getal van 287 zielen. Hier zijn den 15 april door mij ge-
doopt 48 bejaarde perzoonen en 32 kinderen.

Onze stuurman, zijn magt willende toonen, gelastede mij en de commissianten op den
2 april dat wij ons aan boord moesten begeeven, alzoo hij over een dag of twee, gelijk hij
zeide, dagt te vertrekken. Daar ik op antwoordde dat ik nog niet gereet was, alzoo de meeste
nog ongedoopte christenen zig met de Bandase burgers en hunne vaartuigen agter land op
de paarlvisserij bevonden, en ik hen door den schoolmeester kennis had laaten geeven van
mijn aanweezen alhier; dat ik dezelve nu moest afwagten. Hij repliceerde daarop dat naar
niemant meende te wagten, en zeilen zou zoo ras de wind zulks toeliet.

Den 13 deed hij eenige seinschooten om mij aan boord te hebben, zoo dat U.Eerw. daar-
uit ziet hoe een predikant hier verpligt word naar de pijpen te danzen van een brutalen
stuurman, die uit een haat tegen de Gereformeerde Religie desselfs dienaar (dien hij heeft
te brengen ter plaatze daar zijn ampt hem roept) dus veragtelijk behandelt en dwingd zig naa
zijn zin te schikken. Zoodanig een kleinagting voor ons ampt en werk nergens toe dienende
dan om hetzelve bij den inlander (die dog op uyterlijkheeden ster-oogt) in de grootste verag-
ting te brengen, zoo gelooft scriba dezer almede niet dat deeze vergadering dit ongemerkt
zal willen laten passeren.

Gedagten stuurman is, mij agterlatende, van hier naar Banda vertrokken den 17 dito, en
ik heb op den 19 dier maand, na gehouden godsdienst in ’t Malleits, nog gedoopt op belijde-
nis 46 bejaarde perzoonen, die van agter land ten dien einde bevoorens eerst waren opge-
komen, en gecopuleert 29 paaren. Welk een en ander zou hebben moeten ongedaan blijven
bij zooverre ik met den zelven stuurman van hier vertrokken was.

Het werk nu hier verrigt zijnde, heb ik mij op den 2 mei aan boord begeeven op de hier
zeilree leggende chialoup van de Bandase burger, de heer Carel Harder, en ben den 7 dito
in een gezegenden welstand hier gearriveert.

B84 In 1722 genoemd als Europees burger.
454
