document 165                                                                       1 mei 1671

zielen in J. Christo. Behalven het getal van twee predikanten nu overleden, is noch onlanx
door de lammigheyt overleden den E. predikant C. Rouwenius.

Wat mijn particulier belangt, het valt mij (mijn waarden Heeren) seer ellendig om meede
de smerten van deese lamme landsiekte te gevoelen, woonende hier seer onnosel met vrouw
en kind (oft: tegens toekomende, kinderen). Hierbij komende de meeste swarigheden van
buiten, als dewelke moet gevoelen de smaat aan mijn persoon, de vertreding aan de gods-
dienst. Sal ik verder dit uutbreiden, ik staake dit een weinig, als mijselven voor oogen stel-
lende hoe gevaarlik het is in deese eersten teederen beginselen mijnes dienstes selfs recht-
vaardige klachten uit te storten, voornamentlik als men sich soude moeten begeven tot het
heiligdom der goden, ' om sommige derselviger met klachten te belasten. Is ’t niet genoeg
wanneer men behalven gestooten, geslagen te sijn van sijn goeverneur aan sijn lighaam, de
hoon moet lijden in sijn gemoed, wanneer de herten der gemeente van haaren herder werden
afgeleit, wanneer de swakke christenen, tevooren soo beminnende haaren broeder, nu bijna
anders, wanneer de swarte schoolmeesters teegens wil en dank getuigenissen moeten onder-
teekenen teegens haaren leerraar, wanneer sijn goede raad, strekkende tot allen heil en
welstand van godsdienst, vernietigt en verboden word, ende in deese godsdienst hetgeen ik
en de rede voor goed keuren, dit alles meest moetende uutstaan van een koopman die buiten
godsdienst in leven en kennis is2' Warom, mijne Hoogweerdige medebroederen, ik u
alleen voorstelle mijn hijgend verlangen om verplaatst te sijn uut deese provintie, en indien
ik niet tot herstelling van mijn lamwordende lighaam een gesonder plaatse erlangen kost,
blijf ik versoekende hetzij naar Maccassar, hetzij naar Banda, ofte in de plaats van den
overledenen D. Kaiserskind op Timor. ' Dit alles blijvende bij mij met suchtingen ende
traanen versocht, op het fondament van een goede gewisse, tot opschortinge van meerder
afbreuken, tot voorkoominge van veele misnoegens. Laat dan dierhalven uwen suchtende
medebroeder en dienaar sich hierin troost erlangen.

Hiermeede - - - Jacobus Montanus.

165. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
1 mei 1671.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 69-71.

Eerwaerde -- -

U.Eerw. aengenaeme van den 21 january deses jeghenwoordigen jaers'’ hebben wij
tijdelijck ontfanghen. En, gelijck wij uyt deselve met vreughde verstonden den bloeyenden
welstant der kercken van India, met naemen van Amsterdam en Batavia, onder het opsight
van haere ordinare leeraeren, soo heeft het ons oock gesmart te moeten bemercken den val
van D. Scherius op Ceilon, om sijn natgierigheyt,' ende de opschortinghe des diensts in
D. Brouwerius om mishandelinghen van de ter doot verwesene misdadighers, nevens de

104 Goden: gevestigde machten, vgl. Psalm 82.

1025 Adriaan van Lier, 1666-1673 koopman en opperhoofd op Saparua, in 1673 door de Ambonse Raad
van Justitie geschorst en opgezonden naar Batavia (GM III, 835). Zie hiervoor, doc. 152.

10 Cornelis Keijserskind, geb. Enkhuizen, 1650 studie theologie te Utrecht, arr. Batavia eind mei begin
juni 1664, predikant te Kelang (noordelijk Formosa), 1669 terug in Batavia, naar Timor begin 1670,
aldaar nog dat jaar overleden.

1027 Niet aangetroffen; zie de aantekening bij het begin van doc. 129. Vermeld in Mooij, Bouwstoffen
II, 118.

1028 Drankzucht. Zie Troostenburg, Biographisch Woordenboek, 318-379. Antonius Scherius, 1662-1669
predikant te Colombo, 1670 te Cochin, repatrieert 1671.

347
