document 97                                                                       17 oktober 1691

dorp Mangara. Maar dewijl hier voor ons geen plaats was van verblijff, ende geen gelegent-
heyt om te vertoeven, want de kerk ende school een en deselvige plaats was, wel met eenen
adapsdak overtrocken, ende staande op houtene stutten, dog van rontom niet een eenige
stuks houts, ’twelk wel scheen na eenen prauw- off vaartuygshuysje, off eene plaats van
vergaderinge zoo der bejaarde om raad te plegen off der jongen om te speelen. Ende des
schoolmeesters huys was geheel verscheurt ende geen plaats om onse voeten te konnen
setten, ende soo ’t scheen was ’tselve gebruykt tot eene wevensgetou, ende tot eene smitte
om ijser tesamen te smeeden, want wij nog de puisters" na hare wijse gemaakt in ’tselve
huys bevonden.

De droevige staat ende slechtigheyt van dese plaats gesien hebbende, begaven wij ons na
den andere negorij off dorp, Ramauw, daar wij ’tselve, te weten kerk, school ende school-
meesters huys, niet veel beter vinden. Derhalven hier nergens geen beter plaats vindende als
de kerk, bragten wij 'tgeen wij hadden onder ’t bijna ingevallene dak van de selvige, ’twelke
ons plaatse van verblijff moeste sijn om te koken ende te smoken, totdat eenige de bam-
boesen bragten om des meesters huys tot een beguame woning te maken voor ons, welke
meest door mijn bijhebbende volcq opgerigt wierde. Alsoo dat men ligtelijk bespeuren kan
dat alhier gelijk overal nog school, nog kerk, nog godsdienst in agt genomen werdt, ende dat
dese nieuwe kristenen alleen kristenen zijn om geen caffiers off heidenen te mogen werden
genaamt, off dat sij misschien menen dat ’t Compagniesdienst is, om bij tijd ende gelegent-
heyt van haar te mogen werden beschuttet ende beschermt wanneer haar de mooren ende
heidenen overvallen wilden, gelijk mede op de Celebes vele die de naam hebben van een
kristen, maar het herte seer verre van Kristus, maar moors ende heiden zijn.

Om te comen tot onse voorgaande verhaal, zoo is ’t dat men op dese negorij off dorp
Ramau zeer weinige blijken van ’t Christendom in de kennisse Gods ende zaligmakende
gelove bemerkt off bespeurt. De bejaarde alhier ter plaatse hebben weinig kennisse, want
de vrouspersonen komen selden off noyt in ’t avondgebed, nog des sondags in de predicatie,
die daarom ja bijna niet een eenige woordt weten van ’t onse vader, behalven drie vrouwen.
Desgelijken onder de manspersoonen worden weinig gevonden die kennisse hebben van ’t
onse vader, de 12 articulen des gelooffs, de 10 geboden ende van ’t boekje Caron Den Weg
na den hemel genaamt, ende aldus gaat het mede met de regeringe, daar is geen gehoor-
saamheid, vreese offte ontsag voor den koning. Al wat die segt ’t werdt niet geagt, ende
alles wert in de wint geslagen al wat hij omtrent de kerk, school ende den gantsche gods-
dienst soekt te doen, alsoo dat de koning genoegsaem sijn ijver toont, want hij dikwijls
alleen in de kerk sit, maar wert niet gehoorsaamt.

Des avonds in ’t avondgebedt bevonden wij 23 schoolkinderen, die alle wisten ’t onse
vader, de 12 articulen des gelooffs, ende ’t boekie Caron (Den Weg na den hemel genaamt),
dog van de 10 geboden wisten sij niets mendallen. Onder alle dese wisten 2 ’t morgen ende
avondgebed, andere twee wisten ’t gebed voor den eeten, eene schrijfft.

Den 9" may, woensdag, tegens den avond, ondervraagden wij de vaders van de kinderen
die gedoopt souden werden ende alle de bejaarde, dog seer droevig ende slegt (gelijk te
voren is aangeroert). Alhier werdt bijna niet een eenige gevonden die de Maleitse tale ver-
staat off spreken kan, ende schoon nog eenige mogten zijn die ’t onse vader ende gelooff
konnen opseggen, zoo verstaan se dog niet wat ’t beduyt ende de woorden van dien te ken-
nen geven. ’t Is al eveneens als een loeri off papagay, die door de gewoonte leeren naklap-
pen ’tgeene een ander eerst voorsegt.

Den 10 mey, donderdag. heb ik dan gedoopt dese navolgende

S75 Blaasbalgen.

289
