document 58                                                                                   9 april 1646

6 dito. Sijn ’s achtermiddaghs eerst bij de Lootsboot gekommen, en alles in redelijcken
doene gevonden. Dan Danil Adriaensz seyde dat twee nieuwe lecken voor in ’t galjoot
vernomen hadde, die soo veel waters innamen dat met twee pompen qualijck lens konden
krijgen, waren met groote moeyte weder gestopt. Alsoo vanwegen de stilte en groote hitte,
die van dage tot dage aenhout, veel waters geconsumeert wort, en hetselve hier schaers en
beswaerlijck te haalen valt, vonden goet met beyde vaertuygen voor de negorij Wodgier te
gaen liggen, dewijle aldaer met cleene moeyte waters genoech connen hebben, ’twelck
seecker orancay van Wocan, doen aen boort sijnde, belasten die van Wocan aen te dienen,
opdat sij d'oorsaacke van ons vertreck naer Wodgier souden weten. t’Savonts voor sonnen-
onderganck verthoonden sich 5 6 vaertuygen van Wateley, die omtrent een gotelingh-
schoot van ons achter een hoeck bleven liggen. Twee van deselve waren daeghs tevooren
dicht onder ’t eylandt Wodgier voorbij ’t galjoot geloopen, welcke de Wocanders verne-
mende, den hoorn aen strandt bliesen om haer lantsluyden te waerschouwen dat de vijandt
op de cust was.

7 dito. Naedat een weynich water en branthout ingenomen hadden, lichten omtrent 4 uren
naer middach onse anckers om met d’ebbe en een W.Z.W. wint ’t gadt uyt te raacken, maer
d’ebbe trocq ons heel onder de wal van ’t eylandt Wodgier, soodat eenige reysen mosten
overleggen, en dewijle in den avondt de koelte afnam konden niet in zee kommen om de
drooghte aen d’Z.W. hoeck van Wodgier boven te loopen. Omtrent middernacht genaacten
wij dito hoeck tot op 5, 4 en 3 vadem. ’t Volcq uyt de tynangh riepen dat het vooruyt vol
clippen lagh, waren vast besich om te wenden, leggende een riem toe om ’t galjoot over-
staegh te roeyen ende van de wal aff te loopen, maer door de slappe coelte en dat de ebbe
ons sterck nae landt trocq wilde niet slaeghs vallen, gerochten alsoo met ons achterste op
de steert van een clip, daer weynich meer als een quartier uyrs bleven sitten. Was stil weder
met een lichte maene, meynden met boomen aff te setten, dan ’t mocht niet helpen, maer
hielden soo veel tegen dat de wal niet meer en naerderden, en brachten het worpancker met
de prauw in zee, soodat wij ’t sonder de minste schade (Godt sij gelooft) hebben affgehaelt.
Bleven voor ancker liggen tot ’s anderen daghs.

8 dito. ’s Morgens gingen met d’'ebbe ende zeewint onder seyl, quamen met een moy
koeltje ’s middaghs voor de negorij Wodgier ten ancker. Wocan Amma en eenige orancays
sagen vreemt toe dat met beyde vaertuygen soo haest wederkeerden, dan seyde dat wij gin-
ter gebreck hadden en hier meynen onse scheepen te verwachten.

9 dito. Niet sonderlinghs voorgevallen dan hebben de waterplaetse besichticht, welcke een
put is, dicht aen de reviere.

10 dito. Hebben onse leghe vaten in de tynangh gedaen, die vooraen in de reviere ge-
loopen is, om die te vullen. ’s Avonts voor sonnenonderganck sagen omtrent 2 mijlen van
ons, westwert van ’t eylandt Guassir, een groote joncq met een champan achteraen, ver-
moeden dat het Maccassers waren, scheenen recht op de negorij Wodgier aen te houden, wij
maackten ons claer en hielden goede wacht.

11dito. ’s Morgens lagh de jonck geset bij de Z.W. hoeck van Wodgier. Onder seyl gaen-
de staacken noordewaert over nae ’t eylandt Guassir, om de negorij Wodgier te beseylen,
maer ’t schijnt dat se ons vaertuych in ’t oogh creegen, want hebben terstont gewent en
suydelijck laaten voorstaen nae Wocan ofte Guamar.

12 dito. Den avondt deden haer verscheyde sabieren op achter de W.N.W. hoeck van
Wodgier, die een voor een langhs de wal quamen heensluypen. Gisten dat het volck van
Watteley moest wesen, liet d’orancay Wocan Amma door den tolcq aen boort roepen, die
selffs al onderwege was om verloff te vragen voor dese gasten dat se mochten binnen de
reviere loopen, seggende dat se voor ons bevreest waren, sagh er heel beteutelt en verbaest
uyt. Lieten ons voorstaen dat hij selffs dese roovers hadde laaten roepen, uyt vreese van ons

135
