document 113                                                          z.d. (december 1698)

September. Den 1 maandag besag ik het school, deed de schoolrolle, op dewelke 40 loo-
pen, oplesen, en bevond eenige naar het voorgeven des schoolmeesters door siekte ab-
sent, maar 23 schoolkinderen in deselve, die ik ondervragende in haar leerstucken rede-
lijck wel bevond.

Aldaar den schoolmeester Andries Malapanas, door den Eerw. Camminga aldaar ge-
plaatset en naar sijn seggen aldaar maar een maand hebbende geweest, soo lange opge-
houden op Chiauw bij gebreck van een vaartuyg tot desselfs transport, bevond oock dat
de twee hoofden van die negorije, welkers quaat gedrag in mijn voorgaande berigt’
genoeg blijkt, weder haar voorgaande levenswijse hadden opgevolgt, dog op en omtrent
mijn aancomst aldaar haare boelen hadden weggesonden, om die haar oude vuyligheden
toe te decken.

Dienselfden dito doopte ik aldaar naar ’t uyteynde van de godsdienstige oeffeningen
23 kinderen en vereenigde door den band des houwelijx 6 paaren, het getal der christenen
naar het gegeven des schoolmeesters sijnde 494.

Den 2 september vertrocken wij van daar nae Manganitoe, en stapten daar tegens den
avond aan land. Wierden door den coninck en eenige van sijn bijhebbende beleefdelijck
verwellekomt, en gebragt ten huyse van den schoolmeester, daar wij ons logement na-
men. Dienselfden dito ginck ik in de gewoonlijcke avondoeffeningen en bevond doen-
maals maar 9 10 bejaarden vergadert, sijnde het doorgaans zoo zoober in dien pligt ge-
stelt.

Den 3 dito, woensdag ’s morgens, besag ik het school, in welke doenmaals 53 kinde-
ren bevond, loopende op de doenmaals sijnde schoolrolle 100, die ik nae naeuwkeurig
ondersoek wel geoeffent vond, de schoolmeester goede ordre en vigilantie (soo bij de
stucken bleeck) in sijn schoolbestier houdende. Dienselfden dito quam eenen Dirck
Oeneman (sijnde een bastaart van den overleden coninck) bij mij clagtig vallen wegens
het tractament van den coninck omtrent hem alsook den capitain laut, Johan Cornelis
Manumupugs, en den gumelaha’' Laleda, die in oneenigheyt met den coninck leefden,
sijnde den anderen capitain laut, Matteus Tagan, ook een lidmaat van die gemeente, met
sijn familie naar Candahaar door den coninck verbannen. Ontwaarde ook dat verscheyde
van haar vrouwen gescheyden en in overspel met andere bijwijven leefden, dat op den
17 may anno 1697 een gantse corracorra, van bij de vijfftig christenzielen, onder ’t hooft
Zodaha, Hohan, Madirie, van Maquitos geschept waren naar ’t eyland Meseppe om
aldaar duyvelsche diensten en andere strijdende godloosheeden te bedrijven, gelijck ook
door den schoolmeester en koster daarin verrast en dus gestoort sijn; van gelijcken dat
eenen Hohan Zamaha sulke heydensche godloosheeden gepleegt hadde op Maquita, selfs
niettegenstaende den schoolmeester hem daarin had tegengegaan, onder welcke ver-
trockene (o grouwel) selfs eenige leedematen van die gemeente gevonden wierden, dit
alles uyt berigt der schoolmeesteren als anderen.

Dienselfden dito begaff mij tegens den avond weder in ’t gebed, daar oock den co-
nineck nevens desselfs vrouw en een goed getal bejaarden buyten gewoonte vergadert
waren, en sag dat alles met goede ordre toeginck, naar welke tijts gelegentheyt dese en
geene ondervraagde als onderregtede in de grontstucken des geloofs, en dus die
oeffeningen met het gebed en singen naar gewoonte deed eyndigen.

Den 4, donderdag, doopte ik aldaar naar gedaane predicatie 47 kinderen, en verbond
door den band des houwelijx 25 paren.

Den 5 dito ginck ik de visite bij den coninck afleggen, daar oock de verdere bobatos
en verdere rijxleeden op mijn versoeck vergadert vond. Stelde haer voor hoe dat veele

2 De visite van 1695-1696, Zie hiervoor, doc. 107, sub 23 decemberTamako.
21 Kimelaha, zie glossarium.

1
