z.d. (apriljuni 1626)                                                                                  document 13

verneur, sij wordt door den kerckenraet niet vercleynert, maer veel meer vermeerdert. Want,
seyde ick, den kerckenraet besluyt wel ’tgheene hij meynt tot besten van de kercke soude
strecken, maer dit en gelt noch niet, alsdan gaet hij eerst ’tselfde versoecken aen U.E., ende
staet noch bij deselve sulcks te approbeeren ofte niet. Doen seyde hij, wat soude den
kerckenraet, wat sijn sel Cassemales sijn se altegaeren. Ick seyde, ey lieve Heer gouverneur,
laet nu hiervan niet spreecken. Hij ging aleeven wel sijnen wech, ende seyde, ’t is waer,
cassemales sijn se altegaer, den een is een bottelier, den anderen dit, ende soo voort. Ick badt
hem weeder op ’t hoochste dat ick mochte dat hij daernaer nu soude swijgen, ende dat hij
mij voor deesen sulcks belooft hadde dat hij over de tafel van soodanig saecken niet meer
soude spreecken, bracht oock een ander praet op de baene, meynende hem alsoo af te
trecken hiervan. Doen schudde hij het hooft, ende schreude met luyder stemme over de tafel,
ende scholde met een grammigen gemoet niet weynich uyt.

Dewijle nu veel volck aen de tafel, ende sulcks al aenhoorden, onder anderen oock twee
van den kerckenraet, een ouderling ende een diaconus, dochte mij dat ick mij hochlicken
soude verschuldigen indien hem langer soude laeten voortvaeren ende niet daerover soude
berispen, in presentie van even ’tselfde volck. Dachte oock dat ick met rechte mochte voor
een stommen hondt die niet bassen dorste, ende pluymstrijcker die naer ’s gouverneurs
mondt fluyte, gehouden werden, jae, niet waerdich voor een praeses geacht, die den
kerckenraet niet voorstonde ende hem beschermde. Weechde oock, indien ick sweech, dat
voortaen onse seggen in ’t geringste niet meer soude geacht werden, ende dat men den
kerckenraet glijcksam soude met voeten schoppen ende op denselven spouwen. Daerover
seyde ick met een ijverig gemoet: Heer gouverneur ghij behoort soo niet te spreecken, ghij
sult met uwe schelden, dreygementen ende beloften niet vercrijgen dat den kerckenraet
soude onderlaeten te doen ende te besluyten ’tgheene hem dunckt tot beste van de kercke
soude strecken. Doen seyde hij (vergeeft mij dat ick sijne woorden verhaele): ick schiete in
den kerckenraet, in al haer doen, last ende besluyten. Doen seyde ick tot degheenen die
aen de tafel saten: vrienden, ghij hoort hoe onreedelicken hij ons bejegent. Doen viel ’t mijn
beurt: Ghij hoedelaer, seyt hij, ghij vielt, ende noch andere veel scheltwoorden meer, sou-
det ghij teegens mij spreecken, die ick u soo veel goets gedaen hebbe, packt u dadelicken
van mijn tafel wech. Ick seyde, Heer gouverneur, de maeltijt is gedaen als wij gedanckt
hebben, dan sal ick wech gaen. Doen seyde hij: wech, wech, stoot hem uyt. Ick seyde: om-
dat ’t volck niet soude meynen alsof ick aen uwe tafel gebonden waere, ende dat ghij mij
mocht als een jongen oft hondt uytschoppen nae u believen, ick heb versoght van u tafel te
weesen, doch ghij badt mij ten hoochsten dat ick daeraen soude blijven. Doen stondt hij op
met grimmigen gemoet om mij te slagen, doch wierde van den luytenampt,'' vaendrich,
Paulus Arians, ende anderen meer gehouden ende bedwongen. Doen wierde stilte, ick seyde
de gratie' ende ginck naer huys.

Den naervolgenden dach, dato den 21 martii, stierde hij sijn geheelen raet tot mij in mij
loosament, dewelcke seyden, Paulus Arians dede het woort: uyt last van den gouverneur sult
ghij u vandach met al u goet aen ’t schip Mauritium vervoegen om meede naer Battavin
te gaen, ’twelck ick oock desselven dach dede.

Dusverre heeft mijne bedieninge in de Moluccos geduert. Want naer deesen dach hebbe
ick mij, als op ’t schip sijnde, gheener saecken meer aengenomen, wierde oock in gheener
saecken meer raet gevraecht.

59 Ik heb schijt aan de kerkenraad.
0 Fijelt, schoft.

1 Luitenant Hendrik Harousee.
 Sprak het dankgebed uit.

EEE

28
