11 september 1651                                                               document 68

rus, geboortich van Leyden, dewelcke nu ontrent de dry jaren de gemeente Jesu Christi soo
op Nera als op Lontor met goede stichtinge bedient heeft. Sijn E. is mede tamelijck ervaren
in de Malleydtsche tale, hebbende over een geruymen tijdt begonnen te predicken in de Mal-
leydtsche taele. Sijn E. is van meninge in het toekoomende jaer te vertrecken na Batavia
ende van Batavia na het vaderlandt. Wij hebben sijn E. bij ons soecken te houden, maer hij
en heeft hem daertoe niet laeten konnen beweegen. Onse andere predicant die wij hier
hebben is den E. D. Remmetus Ringius, van de Eerw. broederen in India gesonden, de-
welcke nu ontrent een jaer ende een half jaer bij ons geweest is, dewelcke mede tamelijck
is ervaren in de Malleydtsche tale, hebbende in deselve tale beginnen te predicken nadat sijn
E. een jaer in India ende 10 maenden bij ons geweest waere.

Den proponent die wij mede hier hebben, ende op Lontor legt, is D. Joachim Pietersen
van Dordrecht, ons toegekomen met de laetste scheepen, dewelcke ontrent out is 43 jaren
ende is voor kranckbesoecker gesonden in India ende is van de E. broederen van Batavia
gevordert tot proponent. Wij verhoopen dat sijn E. sal sijn een gesegent instrument voor de
gemeynte Jesu Christi op Lontor.

Aengaende de schoolen, die sijn noch in een redelijcken standt alhier. Een goet getal kin-
deren koomen ter schoole op Nera, Lonter ende op Poulou Ay. Met de schoolen op Wayer
is het meest gedaen, uydt oorsaecke dat er is geweest een grote sterfte, soodat die plaetse
van vrije luyden meest is uydtgestorven.

Het getal der ledematen alhier in Banda dat neemt dagelijcks toe ende wordt niet ver-
mindert. De Heere die doet dagelijcks toe tot de gemeente des Heeren die salich werden.
Verscheyden swarte persoonen gaen tot den tafel des Heeren ende ontfangen de teeckenen
ende segelen van Godes genaede.

Voor een goet getal persoonen wordt het nachtmael des Heeren bedient op Nera, Lontor
ende op Poulou Ay. Tot de bekeering van de inwoonderen op Key ende Arou ende Damme
is noch weynich apperentie. Het schijndt dat het de Heere noch niet en belieft haer te be-
keeren van de duysternisse tot het licht. Doch wij hoopen ende wenschen dat Godt de Heere
haer eenmael sal geven de bekeeringe.

Aengaende het Moorsdom, dat en neemt onder ons niet toe, maer dat werdt van dage tot
dage meer ende meer onder ons vermindert, hoopende dat het Godt de Heere eenmael uydt
het midden van ons sal kommen wech te neemen.

Wij versoecken aen de Eerw. broederen dat sij ons willen gedencken in haere gebeden,
ende voor ons tot Godt bidden dat hij onsen arbeydt wil vruchtbaer maecken onder de
heydenen, ende dat wij met couragie ende vrijmoedigheydt onse vacatie moogen koomen
te bedienen.

Wilt ons oock, Eerwaerde broederen, dickwilts koomen te begroeten met een letterken,
opdat wij door U.E. schrijven mochten vertroostet werden in onse droefheden die ons hier
souden moogen overkoomen. Dit doende sal ons vriendschap geschieden, ende wij sullen
ten hoogsten ons aen U.E. verobligeert houden ende uwer gedencken in onse gebeden.'

Hiermede --

Gedaen in onse kerckelijcke vergaderinge op Nera in Banda, den 11 september anno
1651. Uydt aller name, Guilielmus Panterus p.t. preses, Remmetus Ringius p.t. schriba,
Jochem Pietersen proponent, Leonard Winninx, ouderling.

68. BRIEF VAN DS. GUILIELMUS PANTERUS AAN SUPERINTENDENT ARNOLD DE VLAMING VAN
OUTSHOORN. Banda Neira, 11 september 1651.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 185-196.

1 Zie betreffende de correspondentie kkr Banda-classis Amsterdam de aantekening bij doc. 50.

154
