6 april 1729                                                                                                              document 179

dulden maar te doen vertreckken, dewijl sij dog sijne onderdanen niet sijn. Dog de
coning antwoordede mij dat sij begeerde christen te werden, waarbij ik het doen laten
moest omdat ik nog geen regte onderrigting van de saak had. Omtrend de middag vertrok
den koning wederom.

Tegen den avond gink ik om ’t avondgebed bij te wonen, alwaer ik buyten de school-
kinders een kleyn getal christenen vergaderd vond, welke niets wisten als eenige weynige
die het onse vader en geloof leerde. Ik den schoolmeester na de reden vragende, soo ant-
woorden hij mij al klagende dat zij niet in ’t gebed wilde komen onderweesen te werden,
wat middelen hij ook gebruykte, waarna ik dan de gemeente bestrafte over haare traag-
heyd en nalatigheyd. Dog dewijl er maar soo weynig present waaren soo stelden ik nu dit
vorder uyt tot den anderen dag en versogte de gemeente om den anderen dag tegen 4 uu-
ren na de middag wederom te versamelen. Ook versogt ik den hoekom, die present was,
om sulx ook door de negorij te laeten omroepen en de menschen daertoe aen te setten,
’twelk hij beloofde, waarop deese bijeencomste met ’t gewone avondgebed besloten is.

Donderdag den 19" dito. Voor de middag ging ik de school besoeken, alwaer 26 kin-
ders present waaren, 25 konden de gebeden, ’t geloov en thien geboden, en antwoorde-
den op de vraege uyt de Aldegonde en op d’kleene vraegjes uyt den ’gchtitsar, 8 kon-
den ook de groote vragen uyt den ’gchtisar welke 8 ook al tamelijk begonden te leesen en
schrijven. De andere leerden nog maar spelden en eenige de letters kennen, een konde
nog maar ’t onse vader en ’t geloof en leerd ’t A.B.

Na de middag, omtrent 4 uuren, begaf ik mij weder na de kerk, alwaar doen buyten de
schoolkinders wel omtrent 200 christenen bijeen waren, dewelke ik seer scherp bestrafte
over haere onverantwoordelijke onkundigheyd, traagheid en onwilligheyt om in de
christelijke religie onderweesen te werden, haer aantoonende hoe dat sij niet alleen te
vergeefs, maar tot verswaardering van haar oordeel de naam van christenen droegen,
waarna ik haer cortelijk de groote gelucksaligheyd der waare christenen voor ooge stelde
ende de middelen om daertoe te geraaken, waarbij ik verscheyde beweegredenen voegde
om haer tot een regte betragting daervan op te wecken en aan te setten. Dog dewijl
soowel hier als op alle andere plaetsen seer wijnige of geene van het gemeene volk zijn
die Malaids konnen, soo sprak ik de bobatos en prinsen aan en seyde haer dat het on-
mogelijk hier soo niet langer met de christenen kon blijven, maar dat het haeren pligt was
andere niet alleen met een goed exempel voor te gaan, maar ook den schoolmeester te
helpen om andere tot een neerstige bijwoning van den godsdienst aen te setten, waertoe
ik haer dit middel aen de hand gaff: om de naamen der christenen op te schrijven, en dan
te verdeelen, opdat een ygelijk op sijn tijd mag komen om onderweesen te werden.

Nog stelde ik haar voor dat er geen beter middel was om de onkunde in een gemeente
te vermijden dan dat men de jonge kinders tijdig in de schoole laet gaan om onderweesen
te werden, waarom ik haar vermaande dat sij alle haer kinders, soowel meysjes als
jongens, soo lang sij kleen waren in de school moeten laten gaan, waardoor de gemeente
dan eens weder in een beter staet geraeken soud. Dit alles hebben sij beloofd na te sullen
komen, waarop ik haer seyde dat se morgen vroeg wederom soude vergaderen, dewijl ik
dan haere kinders doopen en trouwen wilde soo daar eenige waaren, waartoe ik haar
aanmaande, waarna deese bijeencomst met ’t gewone avondgebed besloten is.

Vrijdag den 20 dito. Voor de middag predikte ik en doopte 61 kinders, dog de
schoolmeester seyde mij dat er nog verscheyde kinders waren die nog ongedoopt en niet
present waren. Alwederom deed sig niemand op om te trouwen, waarom ik te huys
komende de bobatos recommandeerde om dog haer volk daertoe aan te setten, haar belo-
vende dat ik haere andere kinders die nog ongedoopt waren soude dopen, en ook in den

309 Tchtitsaar.

194
