document 236                                                           z.d. november 1682)

teeren konden en 10 denselven ten halven geleert hadden en 14 leerden Aldegonde, en a.b.c.
46, tesamen 86. Lesen en schrijven gingh hier wel.

Dito des namiddags gepredickt en gedoopt 18 kinderen, en den gemeente gecatiechiseert.

Den 5" ’s morgens gepredickt en ’t H. avondtmaal geadministreert aen 58 persoonen.

Den 6" Duytsch gepredickt, en met den namiddagh, naerdien wij de gemeente tot alle
naarsticheyt in ’t aenleeren der christelijcke religie en onderlinge eendragt en liefde ver-
maent hadden, van hier vertrocken en gecomen op Oma, ende hebben aldaar den 7 dito de
school gevisiteert en daerin bevonden 110 discipelen, daarvan 13 den catechismus van voo-
ren tot achteren conden reciteren en 20 die denzelven nog leerden en 23 die leerden Alde-
gonde en 52 die leerden a.b.c. Des namiddags alhier gepredickt en gedoopt 14 kinderen en
de gemeente gecatichiseert.

Den 8 alhier het H. avontmaal geadministreert aen 82 persoonen ende van hier naar
neerstige vermaninge als boven vertrocken na Wassoe. En aldaar de school gevisiteert en
daarin bevonden schoolieren die den catechismus konden reciteren 15, en 7 die hem leerden,
Aldegonde 3, a.b.c. 11, tesamen 36. Dese bovenstaande 15 schoolieren konnen de vragen
wel reciteeren, maar zonder eenige bescheyd off verstand. Daerom hebben wij belast den
schoolmeester om denselven aen haer wel te leeren verstaen, daerin zij noch onervaaren
waren. Denselven dito aldaer naer gedane godtsdienst gedoopt 4 kinderen L. bijl. en de
gemeynte gecatechiseert en tot het ontfanghen des H. avondmaels genodicht in de negorij
Aboro.

Denselven dito ’s avonts laat gecomen in Aboro en den 9 dito ’s morgens aldaar de
school gevisiteert, en daerin bevonden 18 schoolieren die den catechismus van vooren tot
achteren wel konden reciteren maer zeer weynich daervan verstonden, daerom wij den
schoolmeester insgelijcks ernstelijck aenbevoolen hebben dat hij haer wat beter den
catechismus wilde te verstaan geven, opdat wij, wederom de visite doende, deselvige wat
veerdiger mogten bevinden in ’t verstaan des catechismus, 14 die hem ten halven geleert
hadden, 13 die Aldegonde leerden en 12 die leerden a.b.c. Lesen en schrijven ging hier al
vrij wat slapjes, doch den schoolmeester was ruym 5 maanden lang sieck en impotent
geweest. Tesamen in dese school 57 schoolieren.

Desen daeg des namiddags hebbe ick alhier in de negorij Aboro in de Maleytse nieuwe
kerck voor ’t eerste maal gepredickt, en 10 kinderen gedoopt en de gemeynte gecatechiseert.

Dito 10 wederom gepredickt en het heyligh avontmael geadministreert aen 41 persoonen,
en daarop denzelven dito naer gewoonelijcke vermaninge nog vertrocken na Hollalieuw,
daar wij omtrent 5 uuren ’s avonts aengelandt en de school gevisiteert. Daerin waaren 38
schoolieren, daaronder 21 den catechismus konden van vooren tot agteren, 4 die hem aen-
vingen te leeren, 11 de Aldegonde en a.b.c. twee. Het lesen en schrijven ging hier redelijck.

Ady 11 alhier ’s morgens gepredickt en gedoopt 6 kinderen en de gemeente gecatechi-
seert, en ’s namiddags wederom gepredickt en ’t avontmael geadministreert aen 31 per-
soonen, en van hier wederom naar gewoonelijcke vermaninge vertrocken, en des avonts op
Hoorn in de negorij Krieuw aengelant.

En den 12 dito ’s morgens de school gevisiteert en hebben daerin bevonden
schoolieren, daaronder 20 den catechismus van vooren tot agteren konden reciteren, dogh
sonder verstandt. Daarom wij den schoolmeester ernstelijck aenbevoolen hebben dat hij van
vooren aen van de eerste tot de laetste vrage de kinderen wilde inscherpen den inhoud en
regt verstand de vragen en antwoord, en hebbe hem de maniere daervan aengewesen door
het examineeren der kinderen over verschijdene vragen des catechismus. En 14 schoolieren
waren in dese school die den catechismus aenvingen te leeren en 16 die Aldegonde leerden

1491

90 TL: lege (Lat), lees. Geen bijlagen aangetroffen.
91 Aantal niet ingevuld.

547
