18 september 1702                                                                  document 159

hebben, om te doen sijn tot een vertoog van buytenspoorige handelingen waarmeede dese
onse kerkelijke vergaadering tot ons innig leedweesen geduyrig als ontrust en geallarmeert
werd, sijn eyndelijk, daar wij God voor danken, beslist.' Edog, wij sijn niet buyten vreese
van door nieuwe moeielijheeden weder ontrust te sullen werden, wijl den diakon Andries
Spankart in kerkenraade in dito den 14 september klaagenderwijse ons gecommuniceert
heeft dat hem uyt naam der diakonie alhier door de geregtsboode was verbooden in ’t ge-
stoelte der diakenen sessie te nemen, of eenige diakonsdienst van voortaan meer waar te
neemen, met die reedenen en bijvoeging dat het collegie der diakonen hem Spankert hadden
afgeset en dat sulxs door de Agtb. politie alhier geapprobeert was, dat ook d’armpenningen
onder hem berustende door de geregtsboode waaren afgevordert, doende uyt dien hoofde
aan ons verzoek om te moogen weeten of er iets tot sijn nadeel en laste was, waarop wij hem
naar waarheyt ten antwoord hebben gedient dat alle sulke gedoentens buyten ons en sonder
onse kennisse geschied waaren, dat er niets tot nadeel van sijn perzoon ons was voorge-
koomen, en uyt dien hoofde hem erkenden voor een wettig diakon.'

Wat dit nu weder sal uytleveren moet de tijd en ’t vervolg leeren. Onderwijlen agten wij
ons verpligt om het regt des kerkenraads in desen te verdedigen en ons tegen sulke onge-
hoorde usurpatin te stellen, ons moetende bedroeven wijl sulke machinementen weeder tot
een grondslag dienen van nieuwe en ergerlijke ontrustingen. Edog, de Heere wil dit voorval
ook ten besten doen uytvallen.

Betreffende de staat der buytenlandsche'' kerken en schoolen, dierweegen sullen wij
U.Eerw. omstandig berigt kunnen laaten toekoomen per toekoomende retourscheepen naar-
dat den predikant Johannes Stampioen, die binnen twee drie daagen derwaarts staat te
vertrekken, ons behoorlijke kunde dierweegen met sijn Eerw. teruggekomst sal gedaan heb-
ben. 1052

De leedemaaten tot U.Eerw. sonder kerkelijke attestatie gekoomen om reedenen dat
wegens desselfs schielijk vertrek dierweegen niet hadden kunnen disponeeren, sijn Juffr.
Elizabeth Valentijn, Andreas Roelandus en Maria Kelder. Noopende d’eerstgenoemde moe-
ten wij U.Eerw. communiceeren dat deselve een geruyme tijd niet sonder ergernisse in
groote oneenigheidt met haar man geleeft heeft - waarbij nog moeten voegen dat sij op haar
vertrek staande een dag twee voor haar weggaan niet geschroomt heeft den scriba deser
vergadering uyt haar naam door den secretaris der justitie en twee getuygen onder protest
deden insinueren,' daar immers den scriba sonder en buyten ordres des kerkenraats niet
vermag eenige scripturen die kerkelijk sijn te verleenen, dies wij de genoemde U.Eerw. op-
zigt soodanig aanbeveelen.

Den krankbezoeker Andreas Roelandus, van hier verlost weegens sijn hooft- en herzen-
quaal uyt een swaare ziekte hem bijgebleven, willen wij hoopen door zee- en lugtsveran-
deringe herstelt te sijn, zijnde anders sijn gedrag niet onprijselijk geweest.

109 Zie aantekening bij doc. 158.

1050 In de missive PR Banda aan HR d.d. 31 juli 1702 (NA, VOC 1662, fol. 66-100) wordt gezinspeeld
op spanningen tussen de kerkenraad en de diakonie (ibidem, fol. 93). In de missive van 19 september
1702 (NA, VOC 1662, fol. 154vv) klaagt de gouverneur dat in de onenigheid die hij heeft met de
opperkoopman ds. Stampioen een dubbelzinnige houding aanneemt. In deze stukken wordt Spankart
niet genoemd. In ANRI, Archief Kkr Batavia 137, fol. 355-359 bevindt zich echter een kort-bondig
berigt betreffende de zaake van den diaken Spankart sooals deselve door den kerkenraad van Banda
behandelt is, naar wetenschap en waarheyt door mij ondergeschreven op ordre van den Eerw. ker-
kenraad van Batavia opgestelt en in haar Eerw. collegie schriftelijk overgelevert in dato 27 october
1702)’.

1051 Op de Zuidooster- en Zuidwestereilanden.

1052 Zie het hiernavolgende document.

103 Gerechtelijk aanzegging doen, gerechtelijk betekenen.

322
