z.d. mei 1674)                                                                                          document 194

Zijnde in de negorij Amahey, soo jongen als ouden manspersoonen, de vrouwspersoonen
niet gerekent, 13 moorsgezinden, in Makarike 16, in Swouko 34, dien zoo opgeteld zijnde
yders naam op ’t papier gesteld, niets vernemende van den zeer digtbij gelegen negorij aan
Amahey genaamt Galohatane, daar se nog allen Alfoerees gesint zijn, schoon se volgens het
regt des oorlogs onderhorigen onderdanen zijn van Amahey, Swouko, Makarike.

Den christen patti Soulito, getrout door belofte aan een heydense vrouw van Sepa, heb-
bende twee kinderen bij haar overgewonnen die alle volgens ordre van d'Heer gouverneur
gedestineert op Amahey, blijft sij dito vrouw uyt voorgeven van haar lighaamlijken onpasse-
lijkheyd met haar eygen kind op Sepa woonagtig, blijvende hierdoor hunlieder apparentie
van den aanneeming des Christendoms tot later tijdsgelegentheyd uytgestelt.

De seven aangenomenen ledematen laten, eerst door den schoolmeester, daarnaar selfs
mij, versoeken om het H. avondmaal in dezen ellendigen tijd te mogen erlangen, hetwelke
ik hunlieden heb ingewilligt omdat hier: 1. Ten hoogsten twee malen ’s jaarlijcx deze
heylige verbondsegelen worden uytgereykt, daar sulx in meest allen christenkerken ten
minsten drymaals gebruykelijk. 2. Bespeurende het ijverig versoek deser lieden, 'twelk seer
selden gebeurt. 3. Omdat nog door goddelijken nog door kerkelijken regten de tijd hoeveel-
maals of wanneer is bepaalt, wordende van allen theologanten vereyscht een dikwijligen
communie, dog hoe dikmaals staande mede aan het goetvinden van yder kerk. De kerken-
ordeningen van den jare 1578, 1581, 1586, 1619' eysschen sulx hoognoodig te geschie-
den, soo mij voorstaat, op yder vierendeel jaars, dog en geven hiervan geen voorschrijvend
gebod, als in den clauselen ronduyt verklarende: soo dikmaals het mogelijk is.

Deze vier gedoopten bejaarden, afkomstig van de negorij Walayo (gelegen bij Haya), die
seer oneenig met deze christen negorijen, vermits veele heydenen van daar herwaarts ver-
huyst, ja nu in getale uytmakende 25 christenen, dewelken den orangkay van Haya, versel-
schapt met eenen Taberu (hij zijnde Toukoua genaamt), van hierwaerts wilde medevoeren,
dog zijnde in de uytvoeringe van zijn voornemen gestuyt, zijnde dit een gewensten zaak dat
soo hier als op Kelkepoety vele der omleggende heydenen en mooren hun ter woon begeven,
houwelijken met den christenen ingaande, waardoor veelen verdoolden zielen in de schaaps-
kooye J. Christy werden ingebragt.

De lichaamlijken seegeningen van spijsen etc., met welken dit Ely en Amahey seer over-
vloedig verrijkt, schijnt den Alphoeresen (wiens landen door onderlingen verdeeltheden
ende met den hongerplagen gecastijd) tot hun te noodigen, 'twelk ook meteenen een aan-
leyding waardoor se den geestelijken seegeningen van Godes woord deelagtig.

Mits door ordere van den E.E. Heer gouverneur dezen inlanderen belast om hunnen nego-
rijen van ’t gebergte aan strand te verplaatsen, bespeurt men omtrent deze verplaatsing de
gemoederen oneenig in de uytkiesing om een plek daartoe bequaam. Eenen Titaley en
Francisco Sopahel, met hunnen aanhang wederstrevig tegens hun opperhooft van Amahey,
maken een negorij op hun selfs op de strandplaats Oemepoety; Swouko op de Tampat
Laboeang; die van Amahey en Makerike hebbende de beste plaats uytgekosen (genaamt
Teypoety), alwaar het land overvloedig soo door twee rivieren als door drank en spijs-
dragende boomen verrijkt. Hebbende ik om deze insigt soeken voor te dragen, mits dezen
dry plekken den negorij Amahey toebehoorende zijnde, als Oemepoety van Teypoety een
kleyn uir, die van Swouko van Teypoety bijna een anderhalf uir daar van af gelegen, welke
verre afgelegentheyd in ’t toekomende hinderlijk voor den welstand der kerken en scholen.
Insgelijks dienende scherpelijk in deze toekomende opbouw verboden te werden dat dog

268 Rutgers, Acta van de Nederlandsche Synoden der zestiende eeuw, resp. 234-262, 376-401 en 487-
506. Edities van de kerkorde van 1619 worden genoemd in Kuyper, De Post-Acta, 16-17. De
Kerkorde van Dordrecht stelt in art. 63: zomogelijk alle twee maanden.

448
