document 29                                                                  20 augustus 1624

besoecker van Wayer (sijnde een plaetse op Groot Banda) genoomen, ende op Poulou Runt
geleght, also ’tselfde eylant met veele inwoonders so van de eygen natie als andere bewoont
wort, ende een oogmerck hebben om metter tijt aldaer een Duytsche schoole op te rechten,
hebben de magistraet door remonstrantie aengedient ’tgeen volght, onder dese woorden:

Maer also op een tijt dat wel nodich soude sijn niet can bedacht worden, so is ’t dat wij
andermael goetgevonden hebben (dewijle Adriaen Keersmaker op Poulou Runt geleght
wort, ende met de aencomende schepen Adam Isbrantsz ende Elias Gerritsz na patriam
vertrecken) U.E. in bedenckinghe te geven ’tgene volght:

Ofte het niet nodich soude sijn dat nae ’t vertreck van Keersmaker de plaetse op Wayer
weder met een bequaem persoon (om den volcke des sondaechs uyt Godts woort ofte der
gesonder gereformeerder autheuren voorgelesen ende de gemeene gebeden gedaen worde)
versorght wert, opdat, so ons ’t aencomende jaer geen twee cranckbesoeckers toegeson-
den worden om den godtsdienst op Poulou Ay ende Neira waer te neemen, met de per-
soon van Wayer een van beyde de plaetsen te becleeden ende, so de heeren sulx raetsaem
vinden, recommanderen den persoon van Adriaen Titens, litmaet der gemeinte alhier, tot
den dienst als cranckbesoecker, als wel bewust sijnde, van bequame gaven ende gesont
in den gelove sijnde, dat hij vroom ende stichtelijck van leven is, volgens bevindinghe
ende getuygenisse van hem gegeven sijnde. '

Ten anderen, also wij voordesen geschreven hebben dat bij de E. Heer Sonckx tijt vercregen
hebben op yder plaets van de princepaelste eylanden (als te weten: Neira, Lonthoir, ende
Poulou Ay) een besonder armmeester ende armbos, die beneffens de predicant, proponent
ofte cranckbesoecker op de almossen die den armen medegedeelt worden opsicht hebben,
om deselve des nodich sijnde aen de behoeftighen te bestedigen, ende van Lonthoir Wijnant
Brants vertrocken ende Jeuriaen Pietersz overleden is, hebben in deselfde remonstrantie ge-
voecht ’tgeene volght:

Ofte het niet nodich ende raetsaem soude sijn dat in plaetse van de twee voornoemde
armmeesters andere gestelt ende vercooren werde, ende wij bevinden dat de verkiesinge
der armmeester de magistraet toecomt, hebben haer tot deselve dese navolgende persoo-
nen voorgestelt: Op Neira Jaecques Sennepaert van Amsterdam, litmaet der gemeinte
Christi van Batavia, Jacob ’t Jaerts, litmaet der kercke van Banda, Hendrick Jansz Jonge
Bruyn, schoolmeesters op Lonthoir, litmaet der kercke van Sevenhuysen, Arnout Gorts,
noch geen litmaet sijnde maer gesont van leven.

Ten derden, also verscheyde kinderen (so van de Rosengeynders als d'inwoonders van
Poulou Runt, welcker ouders om haer verraderie gedoot sijn) in de schoole op Poulou Ay
geleght sijn, om aldaer onderwesen te worden, hebben aen den raet versocht tot wat eynde
sulx geschiet, ofte waertoe de voorschreven kinderen in de schoole gehouden worden, ende
dat onder dese woorden:

58 Tbidem, fol. 74.

19 De autorisatie van Adriaen Titens d.d. 20 juli 1623 hield in: Ten eersten sal hij de ghemeene gebe-
den doen; ten tweeden sal hij, des versocht sijnde, de crancken vlijtich onderwijsen ende vertroosten,
na gelegentheyt der saecken; ten derden sal hij met Godts woort in ’t perticulier vermaenen denghee-
nen die sulcke vermaninghe sullen begeeren, ofte van node hebben; ten vierden sal hij ter gelegener
tijt, sondaechs ofte anders, uyt Godts H. woort ofte uyt andere boecken der gereformeerde leeraren,
een cappittel oft sermoen voorlesen’; Copyeboeck, fol. 77.

47
