document 64                                                                     25 september 1633

maer gelijck als verdorren moeten. De broederen willen dan hare oogen slaen op den stant
der kercken in deese quartiren, die noch in geen vasten stants is gestelt, opdat het huys des
Heeren hier hoe langs hoe meer door goede arbeyders mach bebouwet, het rijcke Christi
uytgebreydet, ende den Heere veele zielen gewonnen werden.

Anders niet - -- Vale.

Actum Amboyna desen 25 september anno domini 1633. U.Eerw. dienstwillige
medebroederen, de leeden des kerckenraets. Uyt aller naeme Helmichius Helmichii, Joannes
T.F. Heemstee, Pieter Christien, Matthijs de Meer.

64. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN GOUVERNEUR-GENERAAL HENDRICK
BROUWER. Ambon, 25 september 1633.
NA, VOC 1114, fol. 289r-v. Afschrift.

Edele, eerentfeste, wijse, voorzienige, seer discrete Heere, genade en vrede in Jesu Christo.

Nevens alle heyl ende segeninge die wij U Edelheyt volgens schuldige plicht toewenschen
aen lichaem ende siele, ende voornamentlijek over U Edelheyts regeringe, opdat wij onder
deselve een stil ende gerust leven mogen leyden, oock de gemeynte Godts mach toenemen,
groeyen ende bloeyen, soo en connen wij niet naerlaeten deese weyniche letteren
U.Edelheyt toe te seynden, vertrouwende deselver bij U.E. in ’t goede sullen ontfangen ende
aengenomen werden, waerop ons dan verlaten. Sijn versoeckende, met behoorlijcke eer-
biedinge, sijn Edelheyt gelieve te versorgen dat in plaetse van D. Johan de Praet, welcke
overleden is, een ander medehulper mach toegesonden werden. Ende alsoo den E. Joannes
Heemstede door swackheyt belet werdt de gemeynte te dienen, overlange seer eernstlijck
sijn vertreck heeft versocht, ’twelck hem niet hebbe connen toestaen, soo waere oock wel
hooghnodich dat in sijn plaetse ons een ander mede mochte toecomen, want den dienst al-
hier de E. Helmichius te swaer valt, in ’t Duyts ende Maleys.

Versoecken oock seer ernstlijck dat den E. Justus Hurnius alhier d’eylanden van Amboino
mocht bijblijven, want d’selve alhier 10 mael meer vruchten sal doen als op Batavia, ende
en sal den standt der kercke niet alleen, maer oock de Compagnie daerdoor des te sekerder
ende vaster werden.

Ende alsoo dit jaer voor de schoole gansch geen pampier, pennen ofte inct becomen heb-
ben, soo is ’t versouck mede dat met de toecomende schepen yet mochten ontfangen.
U.Edelheyt cont oordeelen dat uyt 32 schoolen wat goets te verwachten is, indien werck
daervan gemaeckt ende op deselve gepast wordt. Van boecken voor deselve sijn redelijck
wel versien, sullen daermede minagiren.

Voorts gaet alles seer wel wegens den standt der kercke ende schoole. De goede Godt sij
gedanckt die ons altijt aenwas ende uytbreydinge des rijcx Christi laet sien; sullen naer
kranck vermogen ons beste doen om hetselve meer ende meer te bevoorderen.

Anders dan niet sonders hebbende U.E. te verwittigen, willen eyndigen ende U.Edelheyts
persoon, huysvrouw, familie ende regeeringe den Allerhoogsten laeten bevoolen sijn, die
U.Edelheyt wil bijwonen met den geest der wijsheyt ende des raedts, alle U.Edelheyts
raedslagen ende aenslagen wel laten uytvallen ende gelucken tot eere sijns naems ende
opbouwinge sijner kercke ende gemeynte, welstant van ’t gemene beste, endelyck tot onser
aller vreugde ende salicheyt, amen.

Actum in Amboina desen 25" septembris anno 1633.

157
