document 122                                                                  3 januari 1703

drie malen waren afgelesen. En gink derhalven in de kerk en doopte na gedane gods-
dienst 13 kinderen en bevestigde 5 paer in den huwelijken staet. En na de kerktijd gink ik
in de school en vond daer een getal van 31 jongens en 13 meysjes. En daer waren maer 4
jongens die schrijven konden, maar de meeste konden antwoorden uyt het boekje Den
Weg na den Hemel. En het getal der christenen is alhier 407. En hier wederom alles
verrigt hebbende, gink ik des agtermiddag van hier na Koelor.

Koelor op Sangir

En quam des agtermiddags omtrent ten 4 uuren op Koelor aen land en gaf den meester
last alsdat hij ten tijde van ’t gebedt de gemeente bij malkanderen soude roepen, alsoo
hier mede alles klaer was, en wiert een predikatie voorgelesen en doopte 12 kinderen en
bevestigde 2 paer in den huwelijken staet. En na het eyndigen van de godsdienst liet ik de
schoolkinderen in de kerk blijven, die 12 in getal waren, die meest alle konden ant-
woorden de vraegjens uyt het boekje Den Weg na den Hemel, dog sonder de texten, en
niet meer als 1 kon een weynigje schrijven. En de christenen sijn alhier 313. En des
anderen daegs ’s morgens heel vroeg, op saturdag den 11 november, vertrock ik van hier
na Manaloe.

Manaloe op Sangir

En quam dienzelven morgen omtrent ten 8 uyren op Manaloe, alwaer mede het volk al
bijeen vergadert was, en alles klaer, en gink derhalven in de kerk, en na het eyndigen van
de predikatie doopte ik 31 kinderen en bevestigde 7 paer in den huwelijken staet. En na
het uytgaen van de kerk gink ik in de school, waer ik 24 kinderen vont, waer drie
meysjes onder waren. Veele die wisten soo wat te antwoorden uyt het boekje Den Weg
na den Hemel, en 4 of 5 konden soo wat schrijven, en het getal der christenen alhier is
386. En vertrok des middags wederom van hier na Saloerang.

Saloerangh

En quam omtrent ten drie uuren op Saloerang, en het volk vergadert zijnde doopte ik na
den godsdienst 23 kinderen en bevestigde 2 paer in den huwelijken staet. En als de kerk
uyt was gink ik in de school, waer maer 15 kinderen waren, dog den meester had er 30 op
sijn rol maer quamen niet ter schoole. Se wisten almede het boekje Op Weg na den
Hemel sonder de texten te beantwoorden, en 3 of 4 een weynigje schrijven. En ’t getal
der christenen alhier is 463. En soo is nu mijn visite ten eynde gelopen met dese laeste
plaets Saloerang genaemt.

Soude nu wel na Talauwt hebben gegaen, maer de gantse kust van de Sangir langst is
mij sulx afgeraden, alsoo het nu in de slimste tijd van de stroomen was, en sijden dat er
wel kans was om te komen, maer niet om weder terug te keeren, en seyden als ik daer
wilde gaen, dat ik dan in de maent van juny en july hier moeste geweest zijn, want in het
weder terug te keeren is het vlak in de wind, die nu sterk hier wayt, en daerenboven ook
de stroom tegen, niet wel doenlijk voor een korkorra om op te halen. Gink derhalven
wederom van hier den selfden avond na Taroena, welkers beurt het was om mij wederom
na de Manado te brengen, en quam des anderen daegs omtrent ten 10 uyren des voor de
middag, sijnde den 12 november, wederom op Taroena aen land. En op woensdag den
15 des morgens ben ik wederom van Taroena na Chiauw overgeschept, maer door de
felle stroom en den westenwint heb ik aen de eylanden die tusschen Sangir en Chiauw
leggen heen en weer gesworven, totdat ik eyndelijk soo ver geraekte van niet een eyland
te konnen bescheppen of beseylen, en veel minder Chiauw. Moest derhalven een besluyt
nemen om weder na Sangir te keeren, waer na toe ik mij dan keerde, en schepte en

41
