1605                                                                                           document 1

teerden hem haere dienst daer se hem in mochte behulpsaem wesen, dat hij hunluyden oock
in ’t goet heeft affgenomen, het gevoelen hebbende dat se hem grooten dienst soude connen
doen ende van veele saecke de gelegentheyt ende regieringe van het lant adviseren. Deselve
begonden vooreerst daeran te spreecken voor seeckere naturele Ambonesen, dat christenen
waren, in sommighe dorpen ofte vlecken wonende, die se seyden over de 70 jaeren bij de
Portugesen geweest te hebben’ ende haer altijt wel ende getrouwelicken gedragen hadden
als goede vasallen van de coningen van Portugal, ende doen haer begeere te begeven onder
de subjectie ende gehoorsaemheyt van de H. Staten ende sijne Excellentie, tot dien eynde
voor haer begeerende perdon ende verseeckerheyt omme met haer wijven ende kynderen
weder in haere huysen daer se uyt in het geberchte gevlucht waren, te comen wonen, dat hij
hunluyden belooft ende vergost heeft, voorts op den Jesuit Massonio begeerende dat hij
vorder sijn beste wilde doen omme alle de andere Ambonesen christenen door het lant
verspreyt bij hem brengen, dat hij se vrijlick ende seeckerlick wilde aennemen onder de pro-
tectie ende beschermenisse vande voornoemde H. Staten ende sijnen Prince, ende haer-
luyden alsoo tracteren dat se goet contentement van hem souden hebben, hetwelck oock den
Jesuit Massonio belooft ende voort sijn affgescheyt genomen heeft, met sijn compaignon
nae lant varende.

Weynich daernae is bij den admirael meede aen boort gecomen eenen oude Portugees,
Diego Barbudo’ genoempt, met hem brengende veele van de principale hoofden ende
capiteynen van de steedekens ende dorpen, wesende alle christenen, die hij oock seer prees
ende seyde die goet van nature ende haere coningen altijt seer trouw geweest te hebben, ge-
lijck sij nu presenteerden ende begeerden voor trouwe vasallen ende onderdanen bij H.M.
Heeren Staten aengenomen te worden, anders niet versoeckende dan, d’wijle sij christenen
waren, sulcke te mogen leven ende sterven met vrijheit van conscintie, ende begeerden
daertoe verseeckerheyt ende seguros bij den admirael selffs onderteyckent, tot bescher-
menisse van haere wijven ende kynderen, dat hun oick beloeft is, mits dat se alle behulp
ende dienst alse voorgaens de coningen van Portugael gedaen hadden aen den governeur van
het casteel die vanwegen de H. Staten daer soude gestelt worden voortaen doen souden, het-
welcke sij alle blijdelieken beloofden nae te comen.

Denselven dach is oock don Gaspar de Mello, die governeur van Ambona hadde geweest,
aldaer bij den admirael gecomen, hem te voet vallende ende vergiffenisse biddende, daerbij
seggende dat de Portugesen tegens sijnen wille ende danck het casteel hadden overgegeven,
ende claechden seer dat se alsulcken conincklicken plaetse so scandelicken hadden verlaten,
de tranen van weemoedicheyt hem over de oogen lopende.

Den 25 februarii quamen ontrent 20 van de principale Portugesen in ’t schip den admi-
rael besoecken, hem geluck biedende van sijne conincklijcke victorie ende biddende dat hij
haer doch wilde bevrijden ende beschermen voor de mahometisten, haere vianden, want sij
verstaen hadden dat die van alle canten met haere corcorren affquamen om haerluyden die
verwonnen waren uyt te royen. Den Jesuit Massonio is oock doen aldaer gecomen omme
het scrift, dat hij seguro noemden, voor de Ambonesen, gelijck den voorgaenden dach

De Portugese missie in de Midden-Molukken begon in 1538, toen de Portugezen met de hulp van
25 kora-kora en 400 man hulptroepen van Ternate en Tidore (meest gevluchte inwoners van Hative,
en Mardijkers) het islamitische specerijencentrum Hitu aanvielen. Na de overwinning op Hitu ging
een aantal dorpen die tot de Ulistwa behoorden over tot het Christendom. Zie Rumphius, De gene-
rale lantbeschrijvinge van het Ambonse Gouvernement, 131-132; Wessels, De geschiedenis der R.K.
Missie in Amboina, 1546-1605, 6.

Vergund.

Diego Barbudo. Jacobs, Documenta Malucensia II, 681, noot 12, heeft Diogo; hij wordt aldaar een
van de meest vooraanstaande Portugezen te Ambon genoemd.

Gaspar de Melo, Portugees gouverneur 1602-1605.

2
