document 94                                                                    23 september 1690

de coningen behoorde af te hangen, wanneer het getal der leerlingen ten ontwijffel vrij
meerder sal zijn, ten aensien deselve coningen alsdan daer eere en roem mede sullen tragten
in te leggen daar sij haer nu inbeelden dat de leermeesters met dien lof doorgaen, waerbij
niet anders te voegen hebben dan onse bede tot God etc.

Onderstont: E. Here U.E. nedrige, gehoorsame en dienstschuldige dienaren, was getekent
David Haek en Pieter Alsteyn.

Ter zijden stont: Ternaten in ’t Casteel Orangie 9 september 1690.

94. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 23 september 1690.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 290-297.

Eerwaerde, godsalige --

U.E.Eerwaerdens g’eerde letteren gedagtekent 4 february anno stanti' sijn ons met de
overkomste van den Eerw. predicant Joannes van Andel wel en behoorlijk inhandigt, welke
zijn Eerw. het den alwijsen God behaegt heeft, niet sonder ons innerlijke smerte derwegen
te doen gevoelen, van hier tot zijn eeuwig koningrijke op te halen. ’t Gunt, en mits het
vertrek van den Eerw. predicant Gellius Cammiga, volgens besluyt van den kerkenraad ende
de daerop gevolgde approbatie van de Hoge Overigheyt alhier, na Manado om den dienst
van Godes kerke aldaar en daer omher waer te nemen, de eygentlijke reden en ook sake zal
zijn dat opgemelte U.Eerw. missive de vereyschte reschriptie ter sake van onse onkunde
mogelijk niet erlangen sal, aengesien wij op deselve ten principalen niet anders konnen of
weten te seggen dan dat de daarin gedane aenwijsinge, leringe, vermaninge en bestraffinge
ons voor weg-wijsers sullen strecken om in een gelijke dwaasheyd als van eenige der leden
welke voorhenen dese onse vergaderinge uytgemaekt hebben" U.Eerw. voorgekomen zijn,
niet te vervallen. Waerbij wij nog hebben te voegen het gevoelen van den Eerw. predicant
Cammiga voorschreven nopende ’t beantwoorden van U.E.Eerw. missive sooeven gedagt,
door sijn E. schriftelijk op desselfs vertreck na Manado bij de kerk gelaten, 'twelk wij goed.
gedagt hebben orgineel, benevens dese, tot U.E.Eerw. af te laten gaen," in hope en ver-
wagtinge dat deselve daerbij volkomene vergenoeginge erlangen, en dus het gebrekige dat-
ter nogh mogte resideren met den mantel der liefde bedecken sullen.

Eerwaerde Heeren, de staet van kerk en schole onder de Inlanderen op dit eyland heeft
waerlijk een ongesiene en lelijke gestalte, in sulcker voegen, ’tgunt te beklagen is, dat zij
welke daerop geroemd en gestoft hebben en zodanige die sulx nog zouden willen doen God
genoegsaem als na de ogen komen te steken, aengesien het menschen zijn, eenige weynige
goede daerbuyten gesteld, zoo vol van onkuysheyd en ontugtigheden, dat zij nauwelijks be-
vroeden konnen haer met die godloosheden te besondigen, tonende wijders uyt alle hare
werken ten overvloede dat haer gelove of een dood gelove is, of dat se geen ware kennisse
van het saligmakende gelove in Christo althans hebben, ’tgunt in praesent, gelijk U.Eerw.
ligtelijk wel sullen konnen bevroeden, niet aenstaet te beteren, dewijl de gemeente, nu alhier
van haren leeraer ontbloot, desselfs heylsame ende tot deugd leydende leringen missen
moet.

S41ANRI, Archief Kkr Batavia 51, fol. 408-412.
2 Ds, Van Andel overleed op 2 september 1690.
Zie hiervoor, doc. 89.

Zie de aantekening bij het slot van doc. 92.

259
