31 juli 1685                                                                          document 84

over de stukken van ’t gelooff en de 10 geboden in de Maleydsche, maar mede in de Caidi-
pansche taale, die zeer veel verschilt van de Sangreesche spraak, konden antwoord geven.

22 en 23" dito. Op Boulangitang in ’t school bevonden 38 jongens, 17 daarvan seggen
op de vraagjens van Aldegonde, 7 seggen alhier op de Heydelbergsche catechismus, 14
seggen de gebeden op. Dese twee dorpen waren ontrent de religie slegt gesteld, edog was
Dauw in ’t punt van de religie beter als Boulangitang, daartoe zeer veel helpt de goede
instructie van meester Franciscus Ferdinandus, die in de Caidipansche taale zeer wel ervaren
is. Nadat die van Caidipan goede beloften van verbeteringe in ’t stuk van religie gedaan
hadden, zoo zijn wij na het dorp Bool vertrokken.

Den 28" dito. Op Bool publyk geleerd, en elk in ’t bijzonder ondervraagt alsmede ver-
scheyde lieden op haar confessie ende beloften van boete tot den doop geadmiteert.

29" dito. ’t School bevonden als volgt. In ’t geheel 50 kinderen, onder welk meest part
jongens waren ende 11 dogters; 16 seggen op de helft van de vraagjens beginnende appa
mou minta etc, 50 seggen op de helft van de vraagjens beginnende appa mou minta etc, 50
kinderen seggen op ’t vader ons, ’t gelooff, 10 geboden ende de vraagjens voor de nieuwe
aankomelingen, niet alleen in de Maleydse maar mede in de Boolsche taale; 20 kinderen
seggen op de gemeene avond- en morgengebeden.

30" dito. Op Bool in ’t school bevonden 23 kinderen, die de Aldegonde ten grooten
deele opseggen. Ontrent dese tijd verscheenen voor ons de hoofden van een heydens dorp
genaamt Tambelo, digte bij Bool gelegen, ende begeerden mede met die van Bool, het
heydendom verlatende, haar tot het Christendom te begeven, 'twelk ons verheugt heeft dat
het coninkrijk Christi alzoo onder dese volkeren schijnt toe te nemen. Hebbe derhalven
Bastiaan de Gratia, inlands meester aldaar, belast op dit volk te letten ende haar niet met
dwang, maar met goede leere, met koorden der lieffde ende met sagtsinnigheyd allenxkens
uutt het heydendom tot het Christendom over te brengen. Nadat haar alle publyk geleerd
ende veele vermaninge gegeven hadde, zoo heb ik affscheyt van de lieden van Bool en de
corporaal Jan Blauw, rezident aldaar, genomen, die als een goede christen deze lieden op
Bool minnelijk dikmaals onderrigt, 'twelk alhier de christelijke religie onder de zegen Gods
nog eenigsins doet groeyen.

Den 4" february 1685. Van Bool op Dauw wederom gekomen zijnde, verscheyde lieden
ondersogt in de religie ende gedoopt.

Sten dito. Op Dauw in ’t school bevonden 33 kinderen; 13 seggen de Heydelbergse cate-
chismus op, 13 de vraagjens appa etc, 19 kinderen seggen op vader ons, ’t gelooff, 10 ge-
boden en de morgen- en avondgebeden, alsmede de vraagjens voor de eerste aankomelingen
tot het Christendom; schrijven is hier redelijk.

6" dito. Op Boulangitang publyk geleerd ende ’t school gevisiteert en bevonden sterk 33
kinderen. Negen kinderen seggen de groote catechismus op, 16 de vraagjens van Aldegonde,
14 de gemeene gebeden, 17 kinderen de kleyne vraagjens voor de nieuwe aankomelingen
ende de vraagjens appa mou minta etc. De kinderen die eerst aanquamen hadden iets van
het vader ons en ’t gelooff geleerd, sommige alhier op haar confessie gedoopt.

Op deze dry negrijen voorschreven, te weten Bool, Dauw, Boulangitang, is het met de
religie en niet min met de politie onder dien landaart qualijk gesteld, zoodat alhier nog veel
caff vermengt gaat onder het cooren, gelijk blijkt uutt dese staaltjens. Sommige op Bool
brengen haar kinderen bij de duyvelpriesters om den duyvel te dienen. ’t Hoofft zelfs op
Bool, zijnde genaampt Ladoali, volgt de moorsche costuymen nog na, neemt twee wijven
etc. Men heeft voordesen een heba Macassar, zijnde zooveel als een moorsche paap, ' groot
credyt gegeven.

15 Zie hiervoor, aantekening bij doc. 80, sub 4 september.

222
