document 37                                                                  1 augustus 1628

Dese zijn altsamen jegenwoordigh met schoolmeesters besorcht, ende zullen UI. altsamen
bij toelatende gelegentheyt visiteren, ’t reglement der schoolen, soo die onder de articulen
zijn mitsgaders dese onse ordre, invoeren, bij de respective meesters doen observeren, ende
zulcx meer als tot onderwijs van de jonge jeucht, voorplantinge der alleen salich makende
religie nodich en vereyscht worden zal.

8. Behoudentlijek nochtans, dat de voordere kerckendienaren naer de leere ende leven van
de schoolmeesteren zullen vermogen t’inquireeren, de kinderen voor hun doen compareren,
hare lesse, als cathechismus, opleesen, hare gebeden doen, ende zulcx meer als tot bevoirde-
ringe van de religie vereyscht wort. Ende of ’t geviele eenighe dwalinghe oft misbruyck bij
hun in ’t onderwijsen achterhaelt werde, zullen de meesters daerover niet reprehenderen
voor ende alleer ’t zelve ten overstaen van curateurs geschiede, opdat de meesters, welcke
anders noch onervaren ende vreesachtich zijn, niet gediscourageert worden. Voorder en
zullen hun de kerckelijcke persoonen met de directie der schoolen niet te bemoyen hebben,
maer ’t zelve in ’t geheel den curateurs laten bevoolen wesen.

9, Tot benefitie van de schoolkinderen wert haer voor desen gegunt ’t provenu van seecker
swert fluweel dootcleet, de bare, ende de civiele amende in ’t verbeuren van traghe kerck-
gangers. Dit altsamen is hun vereert, doch en is tot noch toe daervan geen reeckeningh
gedaen, mitsgaders eenighe amenden uuyt d’eylanden medegebrochtt, die onder d’een oft
d’andere alhier berusten. Ul. sal daervan reeckeningh ende relicqua voirderen end’ ’t zelve
mett gelegentheyt tot cleedingh van de schoolkinderen appliceren. Dese benefitie continu-
eert noch, daervan zal UI. notitie doen houden ende met d’expiratie van Ul. administratie
als vooren ten oirboir’ van de kinderen verstrecken.

10. Om de schoolen in des te beeter wasdom ende florisanter stant te bringen, ende om de
kinderen te meer te animeeren, zullen de curateurs wel somwijlen mogen instellen seeckere
prijsen voor dezulcke die in ’t schrijven ofte andere consten den anderen zullen gexideert
wesen, stellende dezelve van 4, 5 6 onderscheyde graden, opdat yder naer zijne merite
mede begifticht ende door mistroosticheyt niet gediscourageert worden. Om welck buyten
particuliere schade te doen sal UI. ’t zelve ons aengeven, opdat UI. naer gelegentheyt daerin
assisteren mochten.

11. Voornamentlijck willen UL. op ’t serieuste recommanderen ende vermanen de school-
kinderen door de schoolmeesters besondere aenspraecke tot de christelijcke religie te doen
winnen, ende dezelve soodanich in te planten dat noch om leven, noch om doot daervan niet
te bringen worden. Tott dien eynde hun gedurich den loon der godtsalighe nevens de straffe
der ongeloovighe op ’t schoonste ende rigoreuste voor oogen stellende, ende tracht bij
middel van dien dese jonge teere spruyten van de duyvelse superstitin der Amboneesche
weth afkeerich te maecken ende eenen gruel te hebben. Daerbij Ul, behalven den dienst die
Godt daerbij gewrocht wort, d'onwetende tott onsen Heylandt ende eenigen salichmaker
gewonnen ende bekeert worden, besondere eere bij den mensche becomen zult. ’t Is als UI.
met den anderen behoort bekent te wesen, geschapen, ende gesien men weynich vruchts van
bekeeringhe onder d’out, verkeert Ambonees geslacht te verhoopen hebben, maer de jonge
kinderen den toeverlaet zijn, derhalve UI. andermael de bevoirderinghe bij dese occasie van
onderwijs recommanderen te behertigen.

12, UI. bedieninghe wort verstaen een geheel jaer vervolgende zal continueren. UI. zal der-
halven desen corten tijt mett vrucht ende avancement zoucken ten goeden eynde te bringen.
Soo UI. onse assistentie in ’t executeren van uwer ampt ergens in mocht noodich wesen, laet
ons ’t zelve weten, opdat UI. door toelaten des tijts de goede handt bieden mochten. Ter tijt

4 Reliqua (Lat.): (de) overige dingen, het overige.
25 Ten voordele.

101
