31 augustus 1768                                                            document 248

plaats                        lmm lmv gem gev          sk kbs ongb ongk gedk som
Moa                            1          -        59        52        65          -        15        65         -       257
Babber                        1          -        49        50        43          -          5        31         -        179
Damme             -      -     82 110     64      -    48     43     -    347
Romen                        -          -         1         17          -          -          -          7         -         35
Sermatten            1      -     10      3     52 125     60    251
Loeang                          -           -            1            1                                                                             2
ZO eylanden

Maykor                       -          -         13         11           7          -          1           5         6         43
Wokkum                        1           -         43         34         46           -           4         30        16         174
Wammer            1      1     41     35      -      -     19     19    13     129
Somma            73 125 839 911 451 167 222 423 205 3416

248. BRIEF VAN DS. U. VAN SINDEREN AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-Neira,
31 augustus 1768.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 81, fol. 77-80.

WelEerwaarde en seer geleerde heeren en geachte meedebroederen in onsen Heere Jesus
Christus.

Uit den kerkenbrief van Batavia gedagtekent den 30 november 1767' tot mijn innerlijk
leedwesen ontwaart hebbende het ongenoegen dat U. WelEerw. tegens mij opgevat hebben
ter oorsaake dat ik sonder afscheidspredicatie mijn gemeente op Ternaten verlaten hebbende
mij dus na mijn gedistineerde plaats Banda heb begeven, hetgeen seer gaarne bekenne dat
seer schandelijk van mij soude gedaan sijn geweest indien geen voldoende reedenen wiste
bij te brengen waarom hetselve heb moeten agterlaten en in dit stuk mij van mijn pligt niet
hebbe kunnen quijten. De redenen sijn dan deese:

Vooreerst de onreedelijke behandelingen waarmeede de heere E.J. Wiltenaer'' mij ten
allen tijde op Ternaten behandelt heeft, hetwelk niet alleen mij maar gantsch Ternaten ten
vollen bekend is. Ja, sijn E. had al selfs een haat teegens mijn opgevat eer hij mij ooit gesien
hadde, hebbende selfs aan scheepsboord al belast, indien ik hem quam af te halen, mij niet
over te laten komen, nadien hij mij niet te reede wilde staan, gelijk naderhand selfs van de
scheepsvrienden verstaan heb.

Eevenwel ben ik niet alleen de eerste, maar soo mij voorstaat de eenigste geweest welke
sijn E. bij sijn arrivement op Ternaten verwelkomd hebbe, hem aan den WelEd. gestrengen
heere Hendrik Breton, doen der tijd gouverneur en directeur der Moluccers, heb aangebo-
den, en voorts aan het huys van mijn collega Vedder en bij de andere vrienden gebragt,
sonder in het minste voor mijn gedaane dienst niet alleen niet bedankt te worden, maar de
heer Wiltenaer heeft sig selfs niet ontsien mij (sonder de minste reedenen daartoe gegeven
te hebben) van stonden aan soo veel in sijn vermogen was mij allerhande moeyelijkheeden
aan te doen, jaa selfs de insolentie gebruikt van niet alleen mij, maar selfs mijn vader' in
mijn teegenwoordigheid ten huyse van de heer Vedder schandelijk te calumnieeren (niet-
tegenstaande sijn E. selfs van te voren bekent hadde dat aan het huys van mijn ouders veel

1461

60 Niet aangetroffen in ANRI, Archief Kkr Batavia. Zie aantekening bij doc. 247.

Ml Ej. Wiltenaar, 1766-1769 predikant te Ternate.

62 Ds, van Sinderens vader, Hotse van Sinderen (geb. 1702), was zilversmid te Dokkum. Zijn groot-
vader was, evenals hijzelf, predikant geweest te Beetsterzwaag; zijn oom Ulpianus van Sinderen was
predikant te New York.

482
