1 augustus 1628                                                                  document 37

3. Insgelijcx, maer insonderheyt, zal UI. goede ordre ende regard op ’t doen ende handel van
de natureele Ambonesche schoolmeesters houden, ten aensien de meeste partije jonge,
wulpse ende (ten regarde dezelve nodigh vereyst worden) onervaren quanten zijn, lichtvaer-
digh, dewelcke oock in de respective plaetsen ’t ampt haerder bedieninghe misbruycken,
veeltijts met politicque bemoeyen, ende in plaetse van stichtinghe onlusten causeren. Op
dese soorte van schoolmeesters zal besonder acht dienen genomen, ende door UI. presentie
tott haer verobligeeren ende schuldigen plicht aengemaent, off anders alsvooren daer naer-
der reglement in gestelt zal dienen.
4. Op ’t fourneren van de Ambonese schoolkinderen zal mede sorge dienen gedragen,
daervan den nomber van yder schoole in ’t perticulier opnemen ende besorgen compleet ter
schoolen comen, alsmede dat deselve behoorlijck onderwesen ende met avancement geleertt
worden, opdat d’ouders van de kinderen, merckende dezelve weynich geleert, niet onlustich
ende affkeerich worden de kinderen ter schoole te sturen, nochte de Compagnie de laste van
de schoolmeesters gagies niet tevergeeffs supporteert.
5. In geenderley manieren verstaen nochte en willen wij dat eenighe schoolkinderen in ’t
werck gestelt tot reparatie ofte perticuliere diensten, jae niet tott de schoolen selfs gem-
ployeert worden, gelijck ’t zelve voordesen, tott groot miscontentement van de ouders, in
t maecken van de schoolmeesters (als andere) hare thuynen ende wercken gedaen is.
Derhalven zullen UI. daerop mede voorsichtelijck dienen te letten ende niet gedoogen dat
de kinderen voor ymandt (wie die oock zoude mogen wesen) daertoe zullen gebruyckt
worden. Doch ingevalle eenighe noodighe reparatin aen de schoolen ofte andersints ver-
eyscht worden, zullen de schoolmeesters UI. ’t zelve aengeven, oppdat, naer UI. ons daervan
kennisse gedaen hebt, ordre geven door andere in behoorlijck effect gebrocht wordt.
6. Van gelijcken en verstaen wij mede niet dat eenige natureele schoolmeesters, van wat
plaetse die oock zoude mogen wesen, hun uuyt hare schoolen aen ’t Casteel sullen transpor-
teren, gelijck als nu geschiet, ende den tijt van 10, 20 ende meer dagen (sonder naer de
schoole te zien) absenteren, oft in ymandts particuliere dienst gebruyckt worden, buyten van
UL. daertoe alvooren expres consent geobtineert te hebben. Zullen tot dien eynde gehouden
wesen uuyt hare plaetsen aen UI. een suplicatoiren brieff te addresseren ende hare zaecken
te kennen geven, daerop UL. naer gelegentheyt haer versouck ofte toestaen ofte verwerpen,
ende daerbij oock specialijck mentioneren voor hoeveel dagen hun gelicentieert is.
7. Generalijck alle de schoolen ende meesteren zullen onder UI. directie ende opsicht staen,
ende zullen de meesters, soo ’t een ofte ’t ander te versoucken hadden, ter eersten instantie
haer aen UI. gehouden zijn t'addresseren ende haer versouck te communiceeren, opdat UI.
haer naer gelegentheyt van tijt ende zaecke daerin mochte te rechte helpen, zonder dat
ymandt anders hem daermede te bemoyen ofte becommeren hadden.
Ende sijn namentlijck dese:
op ’teylandt Amboyna: Hativa, Soya, Ema, Kilangh, Nacco, Hatela, Oucconale," Baguale,
Ottemoury, Soully, Way, Hattouw, Lilleboy, Alangh
op ’t eyland Oma: Oma, Abora
op ’t eylandt Nosselauw: Titteway, Amette
op ’t eylant Uliasser: Hannemoyt, Oulatt

2 Negorij op het schiereiland Hitu, ook wel Rumahtiga genoemd.

3 Liasser hier gebruikt voor het eiland Saparua, destijds Honimoa geheten; Ulat is gelegen op de oost-
zijde, de plaats waar de eerste Nederlanders gevestigd waren; Hannemoyt’ kan staan voor de naam
Honimoa. Aanvankelijk was dat de naam van het strand nabij de negorij Saparua. Het eiland was
volgens Valentijn naar dat strand genoemd (Oud en Nieuw Oost-Indin IL, 88). Mogelijk is daarna
de naam van het dorp Saparua voor het gehele eiland gebruikt. Het aanzien van deze plaats (voor-
heen klein en ook op verschillende strandlocaties gelegen) nam aanzienlijk toe door de bouw van
de vesting Duurstede ten oosten van het dorp.

100

