document 46                                                                  28 augustus 1643

De Eerweerde Jacobus Vertrecht, bedienaer des heyligen Evangeliums in de gemeynte
Jesu Christi op Neira, den tijt van sijn tweede verbandt gexpireert sijnde ende den kercken-
raedt den voornoemden datum bekent gemaeckt hebbende dat van meninghe was tegen ’t
vertreck van het laetste schip sijne verlossinghe errenstelijck te versoecken, is niet alleen tot
verscheyden reyse soo in partyckelier als in kerckelijcke vergaederinghe versocht noch
eenige jaeren tot dienst van Godes kercke in Banda te continueren, maer oock van de E.E.
Heer gouverneur een treffelijcke verbeteringe aengeboden. Doch alsoo door geenderhande
redenen sijn Eerw. daertoe hebben connen bewegen, maer bij sijn versoeck percisteerde, soo
is eyntelijck sijn verlossinge bij ons, met aprobatie van de E.E. Heer gouverneur, toegestaen,
ende goet gevonden aen U.E. te versoecken, gelijck oock doen bij desen, dat met den eersten
een bequaem predickant in sijn plaetse gesonden werdt.

Wij hadden wel gewenscht dat sijn Eerw. gecontinueert hadde noch eenige jaeren hier te
blijven, alsoo met sijnen godtvruchtigen wandel, goede gaven ende getrouwelijck diensten
in de bedieninghe sijns ampts ons ende alle geloovighe aen sijn Eerw. is' verbindende,
maer oock door sijne groote ervarentheyd in de Maleytsche taele, ende goede kennisse die
van plaetsen, luyden ende’ ' derselver gelegentheyt heeft, de kerck van Banda ten hooghsten
noodich vindt en dienstich is.

Het waere te wenschen’' dat de gemeynte van Lonthoir, daer nu vijf jaeren (.) den
beroepen dienaer des heyligen Evangeliums ontbreeckt, weder van een bequaem predickant
ofte tenminste een proponendt conde versien worden. Want ofwel schoon alle weecken eens
van de Eerw. Jacobus Vertrecht aldaer gepredickt, ende alle sondage door den kranck-
besoecker Jan Pietersz den godtsdienst gedaen wordt, soo neemt evenwel het teedere
Christendom af, ende de mooren worden dagelijcx stoutmoediger. Versoecke derhalven dat
U.E. gelieve soo veel condt de behulpsame handt daertoe te leenen.

Wij hebben met toestemminge vande E.E. Heer gouverneur den tijt van den Maleytschen
dienst verandert, naementlijck van ’s voormiddaeghs ten elf uere tot ’s namiddaeghs ten
twee ueren, eensdeels omdat het voor den predickant in dese heete landen swaer valt beyde
Duytsche ende Maleytsche dienst soo terstondt aen malkandere te doen, anderdeels om de
herten der menschen, insonderheyt van dese inlantsche naetie, van ’s weerelts ijdelheyt tot
onderhoudinge van den geheelen rustdach te brengen, verhoope dat meer Duytschen als
vooren oock in de Maleytsche predickatie verschijnen sullen.

De schoolen in Banda sijn sesse in getal, ende bestaen eenige uyt twintich, andere dertich,
veertich, vijftich ende meer kinderen, waeronder eenige Nederlantsche plaentsoenen
aenwassen, die dagelijcx in de gebeden ende beneffens lesen, schrijven, in de vragen des
catechismi geoeffent werden. Sulcks beklaechlijck soude sijn dat door gebreck van noodich
school-gereedtschap dit goede werck verachteringhe quaem te lijden, gelijck te vreesen staet
soo niet beter als seeckere geruymen tijt herwaerts hierin voorsien wort want ’t worden nu
ses volle jaeren dat de laetste boeckcasse voor Banda ontfangen, ende weynich van Batavia
gekregen hebben, soodat van alles ontbloodt ende dapper verlegen sijn, insonderheyt van
psalmboecken met ende sonder nooten ende allerley noodich schooltuygh, als a.b.c. boecken
daer de morgen- ende avontgebeden in staen, letterconsten, groote ende cleyne catechismi
van de edictie van Melchior Bursius,’' pampier, schaften ende incktstoffe. Weshalven
vriendelijck versoecke dat ghelieve soo veel mogelijck is ’t te vorderen dat, indien een
boeckcas uyt vaderlandt voor de kercke van Banda gestuert werdt, geslooten, gelijck voor-

312
31

Aen . is’ ingevuld vanuit doc. 50.

Luyden, ende’ ingevuld vanuuit doc. 50.

Te wenschen’ ingevuld vanuit doc. 50.

De cleyne catechismus’ van Burs(ius) is het Kort Begrip der christelycker religie ., Middelburg
1640. Wat bedoeld kan zijn met de groote’ catechismus is niet duidelijk: een uitgave van het Kort
Begrip in groter formaat, of misschien de Heid. Cat. Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 24.

95

ee)

314
315
