document 148                                                              11 september 1715

geheel in de Maleische tale onervaren zijnde, egter hopen wij dat deselve nog van een
goede vrugt sal zijn, en dat de Heere onse God hem in een goede gesondheid tot ons sal
doen wederkeeren.

Wij bedancken U.Eerw. wederom voor de bekentmakinge van den toestand der ker-
cken en van wat predicanten deselve bediend worden, hopende dat U.Eerw. daarin jaar-
lijks sullen continueren, sullen wij bij gesontheid en leven ook van dese kercke, wanneer
de visiten van kerk en schoolen op de omleggende eilanden verrigt zijn, in het aanstaande
jaar berigt doen.

Wederom komen tot U.Eerw. met kerckelijkke attestatin over de assistent Caspar van
Vlierden nevens den corporaal Hendrik Winke,' versoekende dat U.Eerw. haar in haar
gemeinschap en vaderlijkke opsigt gelieven aan te nemen.

Hiermede sluitende - - - den kerkenraad van Ternaten. Dominicus Sell epist. ht.
scriba, P. van Blijenbergh, Pasqual Taidie, J. Barbette, P' Abreeuw.

Ternaten in onse kerkelijkke vergaderinge den 5 september 1714.

148. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 11 september 1715.
ANRIL, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 592-594.

Eerwaarde, godsalyge, hooggeleerde Heeren en geagte medebroederen in Christo.

U.Eerwaardens geerde letteren gedagtekent den 31" december 1714 en den 3"
januarius deses jaar'’ hebben wij wel ontfangen, waaruit wij vernamen het behandygen
van de onse het voorleeden jaar U.Eerw. toegesonden. Wij verheugen ons over de goede
welstant en gesontheid van onse Eerw. broederen die daar gestelt zijn over het geeste-
lijkke Sion, en dat het de Jehova onse God .)' U.Eerw. te geeven wakkerheid, alsook
sijn gemeinte gelieft te zegenen, doen groejen en bloejen, en desgelijks tot de (.J' der
kercke toedoen diegeene die salig werden. --’

Wat het Sion Gods alhier belangt, wij konnen in dien opsigte seggen dat wij overvloe-
dyge redenen hebben om desselfs verbeteringe van God door onse geduuryge gebeeden
af te smeken, dewijl het Christendom nog in veel plaatsen aan de heidensche en moor-
sche bijgelovigheden vast is, waarvan de quade levenswijse sommyger koningen en gro-
ten onder haar de oorsaak is. Dog hebben ook redenen van ons te verheugen, dewijl het
de Heere onse God behaagt heeft in ’t voorleede jaar een redelijk getal tot de uitwendyge
gemeinschap onzer kerck uit de verblinde heidenen over te brengen, en dus de middelen
die ons volgens sijn alwijs bestuur ter hand gestelt zijn niet vrugteloos te laten wesen,
gelijk wij tot ons genoegen vernomen hebben uit het berigt van onse heer predicant
Godefridus ’t Hoen Hoogendorp nopens sijn Eerw. verrigting in ’t bezien van de kercken
en schoolen op de Celebes en verdere noorder eylanden,'’' daar sijn Eerw. in ’t laaste van
’t voorleeden jaar gelaten heeft in ’t gemein een getal van 26651 christenen, waaronder ’t
getal der ledematen is 150, van jonge gedoopte kinderen 2863, en van bejaarde gedoopte

166 Casparus (van) Vlierden, van Rotterdam, arr. Batavia 17 jan. 1701, 18 jun i 1726 ontslagen uit de

dienst van de VOC. Hendrik Wienke, van Den Ham, arr. Batavia 15 jan. 1710, repatrieert 1716.
167 ANRL Archief Kkr Batavia 53, fol. 283-285; een schrijven van 3 januari niet aangetroffen;
vermoedelijk gaat het om een en dezelfde brief.
En woord onleesbaar.
En woord onleesbaar.
De kerkenraad betuigt zijn medeleven met de ziekte van de Bataviase predikant A. Thornton, arr.
Batavia 1691, predikant aldaar tot 1717, overleden 1720.
Niet aangetroffen.

168
169
170

171

115
