document 33                                                                                   12 mei 1625

Alle de voorschreven puncten ende de artyckelen bij die als vooren gementioneert ende
verhaelt overgegeven sijnde, ende bij ons ondergheschrevene voor goet ende van weerden
ghehouden werden, so sulcx verstaen ende bij den Ed. Heer gouverneur Pieter de Carpentier
geapprobeert wert.

Onder stont: Willem Jansz, G. Velincx, Jan Jansen Visscher. Aldus gedaen ende
gearresteert in ’t Casteel Nassauw op ’t eylant Neira in Banda, ady primo april anno 1625.

33. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 12 mei 1625.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 298-300. Afschrift.

Ghenade en vrede in Christo Jhesu

Eerwaerde, seer lieve medebroeders ende arbeyders in den oogst des Heeren.

Den uwen van 17" october alsmede de geraemde kerckordeninge ende ’tgene daer meer
toe behoort, hebben met vruchden van onsen medebroeder Anthoni Dircxsz op den 20
january voorleden ontfangen, bedancken de broeders voor de seer nodige sorge die se
gedragen hebben tot voordeel van de kercke Godes, die dickmael bijna als verdruckt ge-
weest is in dese quaertieren, so door mitsverstant des magistraets, met het afeyschen van
onsen kerckelijcke resolutie, als door de haet van eenige quaetwilligen, die de ledematen
bijna als een uytvachsel des werelts houden. Doch also wij een Stercker met ons hebben als
die tegen ons is, hebben den moet geensints verloren gegeven. Doch alsnu laetet hem
aensien (door ’t senden der kerckordeninge met de provisionele authorisatie des E. Heer
Generaels) dat de eere Godts met vreuchden alomme vercondicht ende de dienaers met de
ledematen der christelijcker gemeinte haren loop sullen mogen continueren, ende tot een
salich eynde brengen.

’t Appendicx op de kerckordeninge sal metten eersten niet wel sonder groote swaricheyt
onder de gemeente t’ontstaen alhier connen ingevoert ende in ’t werck gestelt worden, voor-
naemelijck op ’t 15 artykel, tracterende van de kinderkens der heydenen volgens de dicisie
hierover gegeven in ’t E. Sinodus ghehouden tot Dordrecht sessie 19, vermits een quaet
fondament in ’t eerste geleyt is. Hebben wij nochtans provisionelijck geresolveert dat
geen kinderen van heydenen oft mooren gebooren den H. doop mede te delen dan die
belijdenisse des gelooffs connen doen, ofte op ’t uytterste sodanige jonghe kinderen die van
litmaeten der gemeente ter doop gepresenteert worden, ofte van de meesters vrijgegeven

3 Eerder gepubliceerd in Archief OHZ VI, 29-32.

24 Zie de aantekening aan het slot van doc. 30.

5 Zie de Acta van de synode (editie Canin) 61: Van de kinderen oock der Heydenen, dewelcke ofte
van weghen de jonckheyt, ofte gebreck van de sprake te verstaan, niet en hebben connen van de
Christenen onderwesen worden, hoewel se door aenneminge souden mogen ingelijft worden in de
familien der Christenen, is ooc geoordeelt geweest met de meeste stemmen, dat se niet en behooren
gedoopt te worden, eer sy tot die jaren ghecomen zijn, dat sy inde eerste beginselen der Christelijke
Religie, naar haar begrijp connen onderwesen worden, ende sulex oock metter daet geschiet is’. Zie
ook Donner en Van den Hoorn, Acta of handelingen der Nationale Synode, 46-47. Vgl. Kuyper, De
Post-Acta, 416-417 en 455; Van Boetzelaer, De Protestantsche Kerk, 86-88, vgl. 216. De tekst van
de Bataviase kerkorde van 1624 in Van der Chijs, Plakaatboek 1, 31-49 (57), zie echter de bijlage
Kerkorden in deel IV van deze publicatie en deel I-1, doc. 33.

Met t Appendicx op de kerckordeninge’ zijn bedoeld de reglementen en nadere besluiten die
volgen op de tekst van de eigenlijke kerkorde (zie de betreffende bijlage in deel TV). Over de doop
van kinderkens der heydenen’ handelt het besluit inzake de invulling van het 22e artikel van de
kerkorde.

22

S

65
