document 217                                                                     6 september 1747

meester, mitsgaders van eenige boeken in het laeg Maleits, also het hoog Maleits, so niet
posityf bij allen, ten minsten bij verweg de grootste menigte onser onverstaenbaer is, mede
stilswijgens voorbij, denkende egter in staet te sijn van het een en ander, indien sulks vereist
wierd, genoegsame reden te geven.

Des anderen contenta'’ ingesien hebbende, ontwaerden wij met sonderling genoegen
U.Eerw. volkome genegenheid om alles te contribueren wat tot een broederlijke en onder-
linge correspondentie en verstandhouding kan dienen, betuigende van onse kant we van het-
selfde humeur te sijn en noit te sullen manqueren U.Eerw. voetstappen daerinne te volgen.
Waertegens ons dunkt niet te strijden dat wij anno passato geen missive tot U.Eerw. hebben
afgesonden, want wij doe ter tijt bijna niets anders als dat de inhoud des voorgaanden be-
helsde konden notificeren, also wij sedert het afsenden van de missive des jaers 1745 geen
berigten het Christendom betreffende van de S.O. en W. eylanden onder dese provintie re-
sorterende bekomen hadden, oordelende dus ongevoeglijk te sijn U.Eerw. met noodlose
letteren te vermoeien. Dog so U.Eerw. egter in die manier van doen iets berispenswaerdig
mogten opdoen, versoeken wij sulks met een oog van inschiklijkheid en broederlijke liefde
te willen oversien.

Vervolgens hebben wij de eer U.Eerw. voor de in de een en ander missive ingeslote kerk-
staet van dit ons tweede vaderland hartelijk te bedanken, alsmede voor de 20 nieuw Maleitse
catechismussen, welke nieuwe uitvinding wij verhopen dat de Heere God mede wil doen
strekken tot verbreiding van sijn eer.

U.Eerw. bekomen hierbenevens den staet onser gemeentens, ’ so veel ons daarvan inge-
volge de jongste berigten bewust is, behalven van de eylanden Kisser, Babber en Rome om
de S.W. en Arouw om de S.O., vermits wij van deselve geen narigt nopens het getal der
christenen als andersints ontfangen hebben. Op welk laestgenoemde het so droevig het
Christendom angaende gestelt is dat, bijaldien niet in het kort een leeraer ter versterking en
opbouwing van hetselve (comite Dei gratia)'" derwaerts afgesonden word, het te dugten
staat dat het sieltogend Christendom aldaer den geest sal geven (quod Deo bene vertat),'7
sijnde het reets 14 15 jaren geleden dat die gemeente van een predikheer besogt is ge-
worden.

Verder kontschappen wij U.WelEerw. dat de Eerw. Sijlsma tot dato dese in het bearbey-
den van dit gedeelte van den akker der kerk, niettegenstaende de geduirige sukkelingen van
sijn Eerw. self en de droevige anhoudende siekte van sijn huisvrouw, sijn kragten onver-
moeid te besteden besig, also sijn vervanger de Eerw. Ferdinand tot nog toe tot ons niet is
overgekomen, dog in het kort, sodra de doordringende Suid-Oosterwind van cours sal
veranderen, so de Heere wil staat te arriveren, sijnde sijn Eerw. reets voor enige tijt tot agter
het land van Ceram om na herwaarts te stevenen, aangeland, gelijk het gerugt loopt. '"’

Versoeken voor het overige vrindelijk van U.Eerw. alle mooglijke vlijd bij de Hoge
Indiase Regering te willen anwenden dat ons op anstaende jaar nog een leeraer toegesonden
werde, overmits voor een enkeld predikheer den last van so veel gemeentens te torsen en
deselve behoorlijk te bedienen, bijsonder die van het verafgelegen Polo Ay, niet wel doen-
lijk is. Om niet eens te melden van kerk- en schoolvisiten, die, maer n tegenwoordig
sijnde, gevaer lopen om in het vergeetboek te geraken, behalven dat in so een sieklijke land-

1274

PP Inhoud, daarin voorkomende zaken.

273 Vermoedelijk is bedoeld de nieuwe vertaling van de Heid. Catechismus door GH. Werndly (1730),
in de herziene en vermeerderde uitgave van 1735. Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 28 en 34.

24 Niet aangetroffen.

25 Door de bijkomende genade Gods.

276 Moge God het goediglijk afwenden.

277 Zie over deze reis Troostenburg, Biographisch Woordenboek, 131. Over Fernant, zeer negatief,
Verbeet, Memorie, 2-6.

413
