19 augustus 1694                                                               document 104

Aldus opgestelt en d’E. Agtb. Politie voorgestelt en in bedenkinge gegeven door mij.
Onderstont en was getekent: Gerret van Aken eccl. op Manado.
Ter zijden: Ternaten in ’t Casteel Orangie 18 augusto 1694.

104. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 19 augustus 1694,
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 314-317.

Eerwaarde, godzaalige -- -

U.Eerwaardens aangenaame als geerde missive gedagteekent den 31 january 1694 is
ons door de Agtb. Politie alhier ter hand gestelt, waaruyt wij gesien hebben U.Eerw.
regtschaapene droevheyt wegens dat ongelukig lod ’t welk ons liev paar broederen Petrus
J. Costerus en N. Hodenpijl door de regeering alhier ongelukig getroffen heeft, die wij nu
weder tot onser aller vreugde herstelt sien.’ Wij kunnen U.Eerw. betuygen dat dat voorval
ons soo wel als U.Eerw. geraakt heeft, selfs insooverre dat de errinneringe daarvan nog een
bittere naasmaak opgeeven, soo dat wij nevens U.Eerw. te regt smeeken en bidden dat sulke
voorvallen, die niet anders dan ontstigtinge en ergernisse baaren, van voortaan door toedoen
van de Algenoegsaame, die het herte der magtigen neygt werwaarts hij wil, verre van ons
mogten geweert worden, ’t geen wij ons nu belooven terwijl wij, schoon van den tijd van
’t vertrek der broederen geen wesentlijke verschillen geweest sijn tusschen de Agtb. Politie
en onse kerkelijke vergaerdering, egter, om de vreede en de gemeene ruste sooverre doenlijk
voort te setten, van onse sijde belovten en toeseggingen gedaan hebben aan den Heer gou-
verneur om alles tot sijn E. volle genoege, nogtans sonder veragtering en behoudens de eere
Godts, werkstellig te maaken.

Dat wij U.Eerw. de reeden van haar beyder suspensie niet hebben bekent gemaakt’ kun-
nen wij met versekeringe betuygen nog door slaavagtige vreese of nalaatigheyt, gelijk U.
Eerw. schijnt te vermoeden, maar even daarom geschiet te sijn omdat ons daarvan noyt eeni-
ge reedenen in onse vergaadering sijn voorgekomen, die daarom ook niet kerkelijk konde
bekent gemaakt worden.

Dat wij die heylsaame beraaminge haarer HoogEdelens, soo omtrent het verleenen van
kerkelijke getuygen als het waarnemen van de plaats van commissaris polityg, bekoomen
hebben,’ moeten wij haar HoogEdelens opregten ijver in ’t voorstaan der zaaken Godts als
U.Eerw. vlijtige voorsorge toeschrijven en dank weeten. Gelijk ook agtervolgens deselve
den E. opperkoopman en tweede deses gouvernements den Heer Hendrik van de Waa-
teren, ’’ die wij voor vredenlievend aansien, die plaatse is waarnemende.

Wat betreft den staat der buytenlansche kerke, daarvan moeten wij tot ons leedwesen,
volgens het rapport van onsen broeder Gerrit van Aken, niet veel beeters opgeeven, tgeen
U.Eerw. niet vreemd behoeft voor te koomen, terwijl van soo een groot aantal der christenen
weynig bevordering in de leere der waarheyt te wagten staat, daar maar n predikant een-
maal des jaars sooveel negrin en eylanden terloops kan besigtigen, schoon een geheel rond
jaar daartoe besig sijnde, waarom ook de noodzaakelijkheyt van nog een leeraer op Zanger

93 ANRI, Archief Kkr Batavia 52, fol. 114-116.

4 Zie hiervoor, aantekening bij doc. 100.

Zie hiervoor, doc. 100.

96 Missive HR aan PR Ternate, 15 februari 1694, NA, VOC 923, fol. 113-117.

Hendrik van de Wa(a)teren, 1694-1695 secunde op Ternate; krijgt dan verlof te repatriren.
Zie het hiervoorgaande document.

370
