document 222                                                          z.d. september 1677

’s Naemiddachs op Camaryn ten huyse van de orencay heydenen ende christenen bijeen
geroepen ende t’samentlijk heydenen ende christenen ernstich ende crachtdaedigh over-
tuyght om de duyvel een scheytbrieff te geven ende God de eer te bewijsen die hem toe-
comt. Daerop is gevolgt dat aenstonts heydenen ende christenen haer kinderen aen den Heer
overgaven, tot vierensestich in ’t getal, die alle met naem ende toenaem door den opper-
meester Jeremias aengeteekent staen, alwaer noch ettelijke daernae bijgecomen zijn, soodat
de school ende kerk hierdoor op het alderhoogst op Camaryn is aengewasschen ende ge-
groeyt. Ende tot meerder bevesting hebbe Godt ende alle die daer tegenwoordich waeren tot
getuyge genomen, waerop mij alle soo heydenen als christenen de hant gaven om alle met
eenpaerige schouder dese voorseyde 64 persoonen tot de christenschool ende kerk te bren-
gen. Wij hebben den orencay Anthony'" belast hierop opsicht te nemen, ’twelk hij ons toe-
seyde.

Ontrent dien tijd ben ik met een eertijdts duyvelspriester lange in discours geweest over
de waerheyt van het Christendom, daerop een predicatie gedaen ende 18 menschen, soo
djamans als clijne kinderen, gedoopt, alsmede questin tusschen man ende vrouw gedeci-
deert.

Den 5 dito. ’s Morgens op Tygulalo, sijnde een heydensche negrij, gearriveert, haer
overtuyght van Gods goetheyt nae ziell ende lichaem, off haer Godt noch t’eenige tijdt de
oogen mocht openen. Den orencay was hier siek, de andere waeren verhardt van herten.

Op Roemacay gearriveert, alwaer wij den houccum eerst aenspraeken, als onder de
christenen langen tijt geconverseert hebbende, maer hebben hier voor een dover mans deur
geclopt.'" Dese houcom, die wij meenden dat onse vrient sou zijn ende de behulpsame hant
in ’t voortplanten van de christelijke religie soude betoonen, scheen hier onse heftichste
partij te zijn, niet alleen voor sichselven sondigende, maer gelijk een anderen Jeroboam zijn
volk tot sonden verweckende.'"’

Den 6 dito zeptember nae Cabobbe lama vertrokken ende ’s naemiddachs gelukkelijk
gearriveert. Alhier hebben wij aenstonts de schoolen gevisiteert ende bevonden als volgt:
67 in dit school bevonden, ettelijke siek, 12 die Heydelbergsche Catechismus connen, 10
halff, 11 de Allegonde 19 de gebedekens, ’t lesen gaet redelijk.

Op Camaryn, Oma, Crieuw ende alhier sijn de kinderen eenichsints niet alleen in de
woorden van catechismus, maer in de sin onderwesen. ’s Avonts ledemaeten ondersocht.

Den 7 dito. Vooreerst de proeffpredicatie gedaen, daerop vijff kinderen gedoopt, ende
daernae op de tweede predicatie ’t avontmael gecelebreert ende alle questin gedecideert.

Den 8" dito. Den dag beginnende te lichten, sijn wij vertrokken nae Wayssama, sijnde een
heydensche negerij, alwaer ik vont de orencay vrou en enige andere vrouwen ende mans,
die aldaer op mijn versoek naederden ende bijeenquamen, die wij de fondamenten der
religie voorseyden. Dese bejegenden ons minnelijk in haer antwoorden, als dat sij noch niet
begrijpen conden etc. Mettertijt staet onder Godts zegen van dese heydensche negrij wat
goets te verwachten.

Op den selfden dito sijn wij door tegenwint moeten blijven leggen recht voor een hey-
dense negrij genaemt Hatazoua. Alhier toonden de heydenen op onse aenspraek (die altoos
hier gelijk elders uyt ’t Maleyts in ’t Alforees wiert overset) geen clijne genegentheyt tot het
Christendom, maer onder andere aldermeest een orencays soon nu ontrent 30 jaeren out, die
verclaerde sijn genegentheyt soo ver dat hij wel goet van herten was, maer dat hij ’tselve
alleen niet conde doen, sullende andere daeraff spreeken.

15 Anthony Tomatalla.
HI6 Zie hiervoor, doc. 221.
MT 1 Koningen 14:16 e.a.

517
