document 226                                                                            2 juni 1678

goede hoop van dito negorij te winnen daarmede verdweenen is.'" De vier negorijen
Kelipapoeti, Amahey, Macquericque en Swouko, mede op de gemelte zuydtkust van Ceram,
veragteren in kennisse en godtsdienst uyt oorsaacke van zeeckere oorlog door de drie laatste
met de Alfoeresen van Wessia' etc, maar de negorij Camerin is bijna tot het Christen-
dom gebragt, alwaar jongst nog ontrent 140 zielen gedoopt zijn, hebbende de ziecte en heete
koortsen op het eylandt Manipa ook al eenige christenen door de doot weggerukt, welcke
quale hiermede booven ordinaar en op het eylandt Oma nog stercker domineerdt. Voorts is
de kerke hier alomme nog in een florisanten toestant.

Waarmede eyndigende, beveelen U.Eerw. de genadige bescherminge des Alderhoogsten
en blijven, waarde Heeren en broederen, U.Eerw. dienstberijde vrinden en medebroederen
in Christo. Uyt naam en last des kerkenraadts, Gualtherius Peregrinus syn. p.t. preses, J. ab
Englisch pt. syn. scriba, Thomas van Hommeren ouderling.

Actum in consistorio' Amb. 28 may 1678.

226. BRIEF VAN DS. CORNELIUS VAN DER SLUYS AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ambon, 2 juni 1678.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 123-124.

Eerwaardige, godvrugtige, hooggeleerde, voorzienige Heeren en medebroederen in Christo
Jesu.

’t Is al van ouds een bekende voortreffelijke spreuke geweest, beneficium repende’, voor
een weldaad doet vergeldinge. Deze spreuk overdenkende, vond mijn zelve mede grootlijx
verpligt om U.Eerw. van ganscher herte te bedanken, niet alleenlijk dat U.Eerw. eenpariglijk
tot mijn peremptoir examen en volle bevordering tot het eerwaarde predikampt zijt overeen-
gekomen, maar ook zoo veel teweeg gebragt dat zulx bij haar Edelens ook voor goedge-
keurt, toegestemt, en een aanzienlijke verbeet’ring daarop mij toegelegt is, weshalven (onder
den zege des Alderhoogste) verhoope mij in ’t waarnemen van dit hoogwaardig ampt zoda-
nig te zullen dragen, dat U.Eerw. wegens u trouwe bevordering niet alleen ’t gewenschte
doelwit zullen bereyken, maar ook door vlijt en stadige wakkerheyd in de Ternataansche
gemeynte, waarnatoe alle dagen nu sta te vertrekken, nog veele zielen den grooten Herder
der schapen mogen toegebragt werden.

Den staat van de Ternaatsche gemeynte, is mijn voornemen zelfs uyt Ternaten, met het
laatste schip van daar vertrekkende, zoo mij Godt in ’t leven zoo lang belieft te sparen,
U.Eerw. grondiglijk bekent te maken. '

Wegens groote swakheyd des lichaams genoodzaakt zijnde te sluyten, zoo wil U.Eerw.
gezamentlijk bevelen in de bescherming des Alderhoogste, dewelke U.E.E. nog veele jaren
ten beste van zijne diergekogte kercke gelieve te behouden in den lande der levendigen. ’t
Welk daaglijx ootmoedelijck van den Almagtige afsmeekt U Eerweerdens dienstbereyde,
getrouwe en opregte dienaar ende medebroeder in Christo Jesu, Cornelius van der Sluys
V.D.M.

Amboina aan ’t Casteel Victoria, den 2 juny anno 1678.

M4l Zie hierover Knaap, Kruidnagelen en Christenen 80-81, alsmede de Memorie van Overgave van
Anthonio Hurdt van 31 mei 1678 (Knaap, Memories, 239-240).

142 asia.

43 Verhandeld in het consistorie (de kerkenraad).

MM Zie deel II-1, doc. 70.

525
