document 154                                                                 18 september 1720

Ons alhier van water en brandhout voorsien hebbend gingen wij den 3 july onder zeyl,
en arriveerden sondag den 7 na de middag op Macquian. Den 8 predickte ik in fortres
Zeeburg en doopte na de predicatie een kleyn kind en bediende ’t avondmaal des Heeren.
’s Avonds voor ’t gebed liet ik de bejaarde ondervragen, die tamelijke kennisse hadden
van de christelijke religie. Het getal der inlandze christenen op Macquian is 18 off 19,
waaronder twe ledematen en twe schoolkinderen.

De sergeant en meester versogten mij seer instantig te willen besorgen dat den Inlander
Joannes de Haas nog iets mogte werden toegelegt boven de 3 rds die hij van de
diaconiepenningen geniet, verklarende dat hij meer als helfte benodigt was alleen aan lij-
waten tot suyvering en verschooning van zijn lichaamswonden.

Dingsdag den 9 july vertrekken wij van Macqian en quamen den 10 omtrent de mid-
dag, God sij loff, in een gewenste staat op de rheden van Ternaten.

Aldus gelezen in kerkenrade en overgegeven door mij (was geteykent) Joan Coenraad
Albersz.

(In margine) Ternaten den 7 augusto anno 1720.

154. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 18 september 1720.
ANRL Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 609-611.

Eerwaarde, godsalyge --

Wij hebben met de behouden aankomste van ’t schip genaamd het Stadhuis van Delft
alhier U.Eerwaardens aangename letteren van den 15 january 1720" wel ontfangen,
en daaruit met blijdschap verstaan dat onse brieven gedagteekent den 14" september
1718 en den 29" augustus 1719 wel zijn besteld geworden.

Wij bedancken U.Eerw. seer vrindelijk voor de communicatie van den staat der Indi-
sche kerken, en van wat leraars deselve bediend worden, welke alle wij toewenschen een
rijkke mate van Gods Geest, opdat sij het werk der bedieninge haar toebetrouwt met des
te meer vrugt mogen waarnemen, veel verduisterde zielen door Christus’ Evangelium
verligten en tot de saligheid brengen.

De staat van Gods kerk, so hier als op d'omleggende eilanden, is nog als voren, sonder
merkelijkke veranderinge, konnende tot ons leetweesen niet veel van desselfs aanwas
roemen, dog wij bidden Jehova dat het sijn welbehagen mag zijn om het geplante en het
gesaayde in ’t geestelijkke meer en meer met den dauw sijner genade te bevogtygen, op-
dat het mag opwassen tot een vollen oogst.

Tot het visiteeren van d'omleggende kerken en scholen op Celebes kust en verdere
noorder-eilanden is D. Cluysenaar den 10" may deses jaars vertrokken, en wij hopen dat
deselve na ’t verloop van weynig dagen behouden en in goede gesontheid tot ons mag
wederkeren en wat goeds van dat Christendom berigten, opdat wij daarvan aan U.Eerw.
een blijde bekentmakinge mogen doen.

Mede is D. Albers den 26" juny van hier na d’eilanden Batchian en Macquian ge-
zeyld om ook de kerken en scholen aldaar te besoeken, en is op den 10" july door Gods
genade in goede gesontheid hier ter plaatse wedergekeert, rapporteerende dat hij de

1 Niet aangetroffen. ANRIL, Archief Kkr Batavia 53, fol. 480-506 is onleesbaar. Hierin bevinden zich
de minuten van de uitgaande brieven kkr Batavia tussen januari 1719 en januari 1721.

2 Zie hiervoor, doc. 151 en 152.

93 Zie het hiervoorgaande document.

121
