15 september 1658                                                                     document 80

Waermede, Eerwaerde, geleerde, godtsalige mede-arbeyders, wij U den Heer ende ’t
woort sijner genade bevelen. Josias Spiljardus synedry p.t. praeses, Jacobus Molanus pt.
scriba, Jacob (J' ouderling, Carsten Sager ouderlingh, X ’t mercq van Claes Coole'
ouderlingh, Ernst Sax diacken, Gerrit Matteyschen' diacken, Justus Boveth diacken.

Gedaen in onse kerckelijcke vergaderinge op Neira desen 31" augustus 1656.

80. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 15 september 1658.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 241-243.

De E. kerckenraat in Banda wenscht den E.E. broederen des kerckenraats tot Batavia,
mitsgaders allen en iegelicken broederen predicanten aldaar tegenwoordigh haar onthou-
dende, de liefde Godes des Vaders, de genade Jesu Christi sijns Soons ende de gemeynschap
des H. Geestes, amen.

Waerde, godsalighe, hooghgeleerde ende voorsienighe, en seer beminde medebroederen.

Gelijckerwijs wij ons aen d’een zijde hebben te verheugen overmits U.Eerw. ons ge-
trouwe arbeyders voor desen hebben toegesonden, also hebben wij ons aen d’ander zijde te
bedroeven vanwegen het vertrecken der sodanighe die wij gewenscht hadden sigh langer
onder ons haer hadden laten vinden. Wij hebben ons verheught over ’t toesenden van den
E. D. Joannes  Warmeloo, dogh wij zijn bedroeft dat sijne E. alsnu van ons is vertrocken.
Sijn vertrecken van ons doet ons schrijven om de toesendinghe en overkomste van eennen
die sijn plaetse mogte vervullen, en verstaen dat dese toesendinge geschieden sal door alle
de aenwesende broederen predicanten die op Batavia tegenwoordig zijn, omdat se so wel
als d'andere Batavische predicanten over ’t stuck der versendinge van predicanten met en
nevens (..J'’

Voort, in de Maleytsche tale hebben D.D. Molanus en Spiljardus so veelle geavanceert
dat se al eennen geruymmen tijt geleden den dienst in die tale waergenomen hebben,
stellende eenighe predicatin door haer geschreven in de Maleytsche tale, en zijn oock van
sints eenighe stucken van Gods woort in de Maleytsche tale te stellen, omme dagelijx nogh
vaster in die tale te werden.

Onse gemeynten, door Gods genade, nemen meer en meer toe, so in kennis alsoock in
getale, waertoe de mondelinghe onderwijsinge of catechizatie veel helpt, so aen den
kinderen in jaeren als in kennis;' derhalven wij schrijven om Maleytsche Catechismussen,
vocabularia, psalmboecken, eenighe met noten, en andere sonder noten, en onder deselvighe
3 4 die grof van druck zijn. Oock schrijven wij ernstelick om pampier en pennen mits-
gaders stoffe tot het maken van inct, en oock om 16 boeckskens, maer liever berdekens,
voor de kinderen; de boeckskens haest verbreken ende verslijten. Van andere schoolboecken
zijn wij nogh redelijck voorsien.

Hiermeede - - - U.Eerw. dienstbereyde medebroeders ende mede-arbeyders, Jacobus
Molanus pro t. synedry praeses, Josias Spiljardus synedry p.t. scriba, Philip van der Eycken

64 Achternaam slecht leesbaar. Aan het slot van doc. 80 en 81 een ouderling resp. diaken Jacob Door-

ganck.
015 Nicolaas Coole, 1654 burger op P. Ai.
Matteyschen: onzekere lezing.
De resterende zes regels op deze pagina zijn door verbleking onleesbaar.
Zowel aan kinderen als aan volwassenen wier kennis nog die van een kind is.

184
