document 219                                                                 z.d. (april 1677)

Denzelfden dito na Amahy geschept en hebben aldaar de schoole gevisiteert: 19 catechis-
mus geheel, 19 schrijven en leesen, 16 de helft, 6 schrijven en beginnen te lezen, 11 Alde-
gondes geheel, 10 de helft, 27 de gebeden beantwoord, 83 t'samen, 13 absenten.

Dese schoole kan passeren, heeft t’zedert onse jongste visite' nog 9 in ’t getal toege-
nomen, maar het kerkengaan, gelijk de meester klaagt, werd versuymt, waartoe de orangkaja
met ernst heb aangemaand, en om goede ordre te houden twee kerkelijke marinjo’s gestelt.
’k Heb alhier tot nog toe het avontmaal niet uytgedeelt, alsoo het bij kerkenraat is goed
gevonden hetzelve te staken totdat het bloetvergieten mogte geyndigt wesen, 'twelke nog
continueert etc.

Den 4" dito op Amahey gepredikt. Veertien kinderen gedoopt en haar tot vrede aange-
maand hebbende, sijn vertrokken na Sepa.

Den zelven dito op Sepa tijdelijk aangeland zijnde, hebben gepredikt en 2 bejaarden, al-
vorens door ons gexamineert zijnde, gedoopt en daarna de schoole gevisiteert en bevonden:
6 catechismus half en beginnen te lesen en te schrijven, 1 Aldegondas geheel, 4 de gebeden,
11 tzamen.

Desen Sasahelou, waarvan in mijn jongste rapport heb mentie gemaakt, is een regte poutar
baly.' Hij heeft de tiangen' van een huysje bouwen' in de christen negorij opgeregt,
sijn zoon, een jongen van ontrent 12 jaren, in de schoole gegeven, en blijft egter heydens,
in de heydense negerij residerende, zoodat tot desen leugenaar geen hoop en is, maar zijn
zoon voornoemd, zijnde nu al een half jaar bij de meester in de kost en in de schole geweest,
kunnende alle de gebeeden moy antwoorden, is de vraag of men dien zoon wel zoude mogen
doopen en daar laten verblijven. Voor mijn, ik wil hem wel op Siri Sorrij de kost geven en
in de schoole aldaar bestellen, zoo ik weet dat niet en peccere,'’ want desen jongen schijnt
zeer genegen tot het Christendom te wesen etc.

En zijn denzelven nagt, om de visite van Nussalaut voor Paasen nog af te doen, na Hatu-
anen overgesteeken en den 5 dito op Honimoa gekomen etc.

Visite van Nussalout, begonnen den 7" april

Den 7 april op Titaway de schole gevisiteert, hebben bevonden in dezelve: 18 catechismus
geheel, 18 schrijven en lesen, 23 dito half, 23 schrijven en leesen, 29 Aldegonde geheel, 10
dito half, 53 de gebeden hebben beandwoord, 133 t’ zamen, absenten 39.

Daarna gepredikt, 3 kinderen gedoopt en de lidmaten gevisiteert, dog meest absent en ziek
bevonden.

Dese schoole is zedert vertrek van Pattikeke, voordesen ondermeester aldaar, nu meester
op Aboubou, zeer verergert, zijnde de meeste schuld, gelijk ik hoor, bij den ondermeester
zijnde in plaats van Pattikeke voornoemd gekomen, denwelke met bedreygen van te depor-
teren tot meerdere neerstigheyd heb aangemaand.

Den radja toua om de bekende questie, zijnde nog niet afgedaan, maar nog leeft litis-
pendent,' heeft zijnzelven alsnog onthouden van ’t avondmaal.

Den 8 nae Aboubou geschept, hebben in de schoole aldaar bevonden: 17 catechismus
geheel, 17 schrijven en leesen treffelyk moy, 17 dito half, 10 schrijven en leesen, 11 Alde-
gonde geheel, 10 dito half, 29 de gebeden hebben beandwoord, 84 t'zamen, absenten 8. Hier
gaat het nu wel. De schoole neemt toe, de categisatie gaat moy, den patti, zeggende zijn sake

1590 Verslag van en bezoek aan Ceram d.d. 26 oktober 1676, NA, VOC 1325, fol. 86-90.
B91 Ppytar balik (Mal), zwendelaar, draaikont.

892 Tiang (Mal.), de paal of pilaar van een huis.

B93 Huysje bouwen’: misschien een verschrijving voor mouwen’ (zie doc. 194).

B94 peccare (Lat.): zondigen; hier: als ik daarmee geen overtreding bega.

B95 Zie hiervoor, doc. 216 sub Titawai.

96 Hier: in een rechtszaak verwikkeld.

509
