document 177                                                                                   z.d. (januari 1673)

Verder bericht behelsende den staat der kerken en schoolen gelegen in de negerijen Soeli
en Bagoelo

Het provisioneel voorstel der E.E. kerkenraad, geapprobeert bij den Agtb. Heer gouverneur
Anthony Hurdt, berakende de verwisseling der beurte, den eenen tijd die van Bagoealo op
Soeli, den anderen tijt die van Soeli weder op Bagoealo des Heeren avondmaal sullende
genieten, sal niet lichtelijck eenig voortgang erlangen, mitsdien die van Bagoealo hier
tegenstreven, voorgevende dat bij d'’eerste tijden van de Heer admiraal A. Vlaming alle
negerijen op Ambon aan ’t Casteel het avondmaal hadden ontfangen en darom sig liever
naar derwaarts als na Soely wilden begeven, om den aanwas van ’t Christendom ende
moeieligheyd der wegen, sijnde daarna door den gemelden admiraal verordoneert dat alle
de negerijen op het gebergte omtrent het Casteel gelegen soude communiceeren op Kilang,
alsmede dat de negrijen Wey, Hoetoemoeri, Soeli souden communiceeren op de Passo
Bagualo, dog daarnaar door den E. Gouverneur Hudsert vastgestelt dat op Kilang, Alan,
Hoetoemoeri, Ema, Wey het avondmaal soude werden gecelebreert, alsmeede op de Pas, al-
waar sig die van Soeli hun hadden te vervoegen, waarover sij dikwijlen door de predicanten
den gouverneur Hudsert hadden laten voordragen hoe gaarne dat se neffens d'andere
gemelde negrijen sagen dat op d’haare insgelijx het avondmaal mogt werden gecelebreert,
dog tellekens haar voorslag afgeslagen.

Hierbij komende hoe in de Leyasse alwaar d’E. Compagnie fortresse, als blijkt op
Honimoa, Nussalauwt, Boangbessi, aldaar ook des Heeren avondmaal wert gecelebreert, en
dewijl gelijck hierboven vermelt op Hoetoemoeri de dieninge deses H. verbontsegels is
toegestaan, bijgevolge te meerder aan haar, als sijnde Bagualo onder den oudsten negrijen
en onder de stantvastigste in Christendom, daar Hoetoemoeri overouds befaamt van wegens
de zeeroverijen bij haar gepleegt met de roovers van Ihamau, waardoor de nabuyrige land-
aard geplaagt, de negerij Roeton afgelopen, om ’twelcke te verhinderen is in den jaare 1618
dese negerij Hoetoemoeri door den gouverneur Speult belegert, ’t volck daarvan afgeligt,
ende verdeelt onder de orangcayen deeses Casteels, een wijl daarna door den gouverneur
J. van Gorcum'' sijnde aan de inwoonders van ’t vermelde Hoetoemoeri, beneffens de
herstelling hunner vrijheyd, de Pas hun tot een woonplaats vergunt, dog het meeste gedeelte
wedergevlugt na haar oude negerij, waarvan in ’t laatste aan de seekant geplaatst, over-
latende nog verscheydene huysgesinnen, tot deese huidigen dag op Bagualo metterwoon
verblijvende, sommige derselver (na mijn goed onthoud) het H. avondmaal hier genietende,
soodat alle dit lange verhaal niet anders schijnt uyt te drukken als haar ingebeelde grond,
eersucht onderschraagt door idele driften, vresende dat bij toegeving van bijwooning op
Soeli in een H. gemeenschap door het genut dier heylige teeckenen haar weereldsche naam
soude werden vermindert.

Dog vermits die van beyde gemelde negerijen voor dees tijd ider sijn streng soo digt vast-
hield, heb ick voor ’t dienstigst geoordeelt haar met de toom der sagtmoedigheyt te leyden
en soo op Soeli als op Bagualo deesen heiligen dienst gehandhaaft tot naerder uytstell en
order. Hiertoe des te meer bewogen, mits er meer ledematen tot het H. avondmaal ver-
scheenen als op de Pas, en indien de erkentenis van voorheengaane getrouwigheyd bewesen
bij den voorouderen erkent wert in de kinderen, soo behoordet de getrouwigheyd tot de
christengodsdienst (al overouds genoegsaam bij die van Soeli gebleken) niet in vergetelheyd
te werden gestelt. Wat de antwoord aangaat dat de minste inwilliging aan d’eene terstond
alle de andere negrijen soudet gaande maaken om ’tselvige voorregt van ’t H. avondmaal
op haar negerijs te genieten, deese laat ick staan aan het overleg der E.E. broederen en de
wijse raad sijner Agbaerheyt.

115 Gouverneur van Ambon 1625-1628.

387
