z.d. mei 1674)                                                                                          document 194

goetgevonden in plaats van den vrijdag den sondag bij provisie te ordonneren, mits densel-
vigen gevoegelijker, als deze arme inlanders soo seer niet belettende in hun tuynwerken en
andere besigheden strekkende tot het bescharen van hunne dagelijksen nooddruft, gelijk ook
daarom den saterdag en sondag verordent aan dito oeffening op Leytimor, Ambon, hierbij
komende dat deze schoolkinderen om dezelvigen reden dagelijcx soo lang in de schoolen
niet en hoeven te verblijven als in andere negorijen van deze provintie. De Duytschen als
Maleytsche gebeden, gevoegt naar de ellendige gelegentheyd deser tijden, worden hier ver-
zogt en verwagt.

Den geldbos zijnde door mij niet geopent, mits mij berigt deselvige met weynige pen-
ningen verrijkt, dierhalven dit bevolen latende aan den eersdaags visiterenden predikant,
onderwijlen in bedenking gevende, mits in deze kerken van dit armen eyland dezen geldbos
geordonneert, of sulx moet agtergelaten in soodanige negorijen daar rijker ingesetenen
woonagtig.

Daar werd een grooten slappigheyd bespeurt omtrent den kerkgang, als blijken hiervan
gegeven door de huysgesinnen van David Bintang, des schoolmeesters, en andere, schij-
nende deze Manipesen hiertoe geneygt, selfs de mooren hierover van hunnen moorschen
imams bestraft, dewelken in dezen bijgelegenen missigits hun moorschen beuselingen voor
een, twee dry persoonen moetende oplesen.

Naar ik oordeelen, hetwelken ik stelle onder wijser bevindinge, soo is ’t dat indien de
belgsiekte' veler dezer eylanden kost werden voorgekomen, welken volgens hun voor-
geven ontstaande wegens hun landerijen van vreemdelingen'' worden beseten, daar soude
minder tweedragt onder hun werden gevoet en meerder lust tot het Evangelium ontstaan.
Het soude goet geweest zijn indien sommige van hier naar ’t eyland Ouby ter woon waren
verhuyst geweest, gelijk ook over weynige geledene jaren aan de vrijwillekeuring' van
eenige dezer eylanden is voorgestelt, temeer dewijl selfs den Heer Gouverneur Marville
goetgekeurt den aanquekingen der armoedige christenen door mededogenden giften te
ondersteunen.

Een zeker persoon mij verklarende ofte openbarende, seyde, indien yder zijn eygen landen
besat, daar soude meer christenen sijn, sulx ook voorgevallen voor deze omtrent de vlugte-
lingen van Iha Mahu, Oulat, Pia, Mattalette, Hattala, Sirisory. Dezen belovende, onder
beding indien se hun landerijen wederkregen, christen te worden, 'twelk door de E.E.
overigheyd hun niet ingewilligt hebben, egter die van Sorrisorri, Mattalette, Hattala het
Christendom omhelst.

In de schoole afwesigen 2, tegenwoordigen 51, zijnde hunne leerkunde maar tamelijk.

Den 29" maart, in de negorij Manan' op ’t eylandt Bonoa
In de kerken predicatie 1, gedoopte het getal (.).' Het gerugte der goddelijken oordeelen
geveld over de Hitoeschen' (alhoewel dezen eylanders nauwelijks den aardschudding
gevoeld) drijft haar door vrese van hare strantnegorij naar het bovengebergte.

Een sekere christendogter, nog ongetrouwt, een kind bij een christen manspersoon over-
gewonnen, naar straffen berispinge bekent wien de vader van dito kint is naardat hun

250 Lichtgeraaktheid.

151 In 1656 plaatste de VOC de islamitische inwoners van Asahudi, Kelang en Buano over naar Manipa,
terwijl alle resterende heidenen (inclusief die van Manipa) in de nabijheid van Casteel Victoria
moesten wonen. Zie Knaap, Memories, 192.

22 Aan de vrije keuze.

253 Zie Knaap, Kruidnagelen en Christenen, 355, voetnoot 33.

254 Ook wel Sinoa of Senoy genoemd.

255 Niet ingevuld.

256 Zie hierna, aantekening bij rapport 23 april.

442
