document 30                                                                       5 september 1625

heeft. Aengaende Leure, huysvrouwe dewelcke S' Jacob de Herder’ bekent is, wij en
konnen niet vernemen dat den man sich eenichsins quaelijck heeft gedraege, ofte haer
quaelijck getracteert. U.E. sullen daerin doen naer behoore.

Duysent groetenisse aen alle de vrienden, insonderheyt van onsentwege aen U.Eerw. alle
in ’t gemeyn ende een yder in ’t bijsonder. Wij bidden de Heer seer ootmoedelijck dat hij
uwen ende onse aerbeydt tesaeme wilt segenen, opdat sijne kercke hoe langer hoe meer
mach toenemen, tot grootmakinge sijner heylige naeme ende onser ziele salicheyt. Amen.

U.Eerw. onderdanige seer geaffectionneerde dienaers ende broeders Johan de Praet,
Rogier Hendricx, Adriaen Gijsbertsz ouderlingh, Lourenso Marcusz, Ambons diacon.

Op Amboyna de 5 september 1625.

U.Eerw. sal believen dese brieven met de vlote te bestellen aen de Heeren Bewinthebberen
van Amsterdam, desgelijx den kerckenraedt derselfde stede ende aen den kerckenraedt van
Middelborg.

30. BRIEF VAN DS. JOHANNES DE PRAET AAN DE KAMER AMSTERDAM. Ambon, 5 september
1625.
NA, VOC 1084, fol. 2141-2151.2

Edele, Achtbaere, voorsienige Heeren.

De redressementen van alle ingeslopene abuyse sinde ons van U.E. op ’t allerhoochste
bevolen, wel wetende ock dat van het welvaeren der gemeynte Godes te hooren U.E. seer
aengenaem is, ende hebbe ick niet willen naerlaeten U te verwittigen van den gantschen
standt deser plaetse van Amboyna, soo veel ten minsten als wij daervan hebben connen
vernemen. Volgens de verkiesinge gedaen op Batavia,’’ sijn wij den veifde martii van daer
vertrocken ende drie weken daernaer alhier gearriveert, alwaer wij met alle vreuchde ende
bliedtschap sin ontfangen geweest, soo van den Ed. Heer gouverneur als mede van de broe-
ders aldaer residerende. Enighe weken daernaer mijne commissie overgegeven hebbende,
ben ick eendrachtelijck soo van de kerckelijcke als polyticq persoonen voor haeren leeraer
ontfangen, ende hebbende meteen alle kerckelijcke boecken ende pampieren afgeheyscht,
deselfde verkregen.

Aengaende de vergadering der Nederlanders, die tot nu toe altijdts in ’t Casteel gehouden
is geweest, alsoo deselfde ten tijden van D. Danckart niet seer groot en is geweest, ende
aengesien dat sint sijn vertreck alhier genen anderen dienst en is gedaen geweest als alleen
het voorlesen van enige gedruckte predicatie door D. Wessel Wouterssen, soo en is deselfde
geensins vermeerdert, ende hebbe tot het vertreck van den Ed. Gouverneur Speult van de
burghers tot toehoorders gehadt niet meer dan veif ofte ses ten alderhoochsten, hierin niet
begrepen de soldaten ende anderen des Compagnies dienaren die in ’t Casteel woonachtig
sin, dewelcke meer door dwang als door ijver verschienen.

Soo veel als de Amboynesen belangt, deselfde die ontrent het casteel woonen sin alle ge-
christent, soo eertijdts door de Porthugysen als daernaer door D. Casparum Wiltens ende D.
Danckart, ende bestaen wel in ’t getal van negenhondert ofte duysent, waervan het meesten-
deel, sooveel als wij connen bemercken, noch paepsgesint sin, te weten d’oudsten. D’ande-
ren sin wel op ons geloof gedoopt, doch hebben weynich verstaent daervan, alsoo sij wat

Jacob Gerritsz de Herder (of de Harde, de Herde), vrijburger, in 1624 en 1631 ouderling’diaken, later
n van de drie kapiteins van de burgermilitie te Batavia.

Eerder gepubliceerd in Grothe, Archief OHZ VI, 42-47.

1 Zie Mooij, Bouwstoffen 1, 196 en Van Boetzelaer, De Protestantsche Kerk, 36.

79
