document 88                                                                     17 september 1636

stadige Amboinesen, die gants tot veranderinge, nieuwicheyt ende ongebondene vrijheyt
genegen zijn.

(Het nu volgende relaas van de beroeringen is gelijkluidend met dat in Heurnius’ brief
aan de classis Amsterdam en Walcheren d.d. 12 juli 1636, hiervoor, document 84. De
radja van Nusanive heeft verklaard dat de werkelijke oorzaak lag bij de grieven tegen
de behandeling tijdens de hongi-tocht.)

Maer deselve radja Rossenive met sijn volck, alsmede Hative, Taviri, Amahousse, Mardica,
een deel van Halou, Baguala, Way ende Hatou, alsmede het volck van ’t eylandt Uliassers,
hebben haer beter bedocht ende zijn onder de gehoorsaemheyt des Heeren gouverneurs
gebleven. Maer de inwoonders vandt eylandt Oma rebelleren, tot dewelcke radja Rossenive,
Jan Pays, don Pedro en de Nattahoudi gesonden zijnde om te vraegen de oorsaeck haerder
oproericheyt (wandt zij openbaere hostiliteyt betoonen), hebben geandtwoordt dat het was
overmidts het dicmael ende lange roeyen op de corre corren, alsmede voornamelick over-
midts de quade bejegeningen op de vermelte tochten verdragen. Verclaerden dat nochte zij
nochte de anderen Amboinesen tot geen vrede verstaen souden ofte de Nederlantsche
oficieren die haer soo mishandelt hadden, die ze tot 6 oft 7 bij naemen noemden, souden van
Amboina gelicht ende versonden werden. Van de boeyen ofte opschrivingen en vermaenden
zij niet. Soodanige verclaringen hebben radja Oulat, radja Papero, radja Touaha, pati
Herman ende andere opperhooffden van het eylandt Uliasser mede gedaen, seggende het te
lange ende te dicwils pangayen alsmede voornamelick de quade bejegeningen op de tochten
den Amboinesen aengedaen de oorsaecken deser oproericheyt waeren. Maer dien den aerdt
der Amboynesen best bekent is, ende haer oogemerck uyt haere redenen gemerckt hebben,
oordeelen dat het gemoet deses volcx, ende voorall der opperhooffden, gants genegen is tot
eene ongebondene libertheyt, dat zij haere onderdanen tyraniseren mogen nae haere ge-
lieven, gelijck zij voordesen, sonder eenige wetten, alleen nae ’t goetduncken haerder opper-
hooffden zijn geregiert geweest, alsmede dat ze niet meer tochten te waeter behoeven te
doen als ’t haer gelieft. Dat ze veel vrouwen mogten houden en allerley licentie mogen
genieten in ’t huwelick en buyten ’t huwelick, volgende de verdorventheyt haeres herten.
Tot dese ongeregeltheyt soecken zij weder te vervallen ende hebben ten desen eynde haer
veele opgeworpen tegens onse natie, pretenderende dat het roeyen op corre corren ende de
mishandelingen haer onverdraegelick zijn, in welcke haer voornemen zij van den mooren
op Hittou ende van de Ternatanen (als men seyt) gestijft ende voortgedreven werden.
Onderhouden nochtans op ’t gebergte in de negrijen Kielang, Naco etc. de schooldienst ende
godtsdienst beter dan in tijden van vrede gedaen hebben.

Dit hebbe ick U.Ed. willen verhalen ende te kennen geven, voornamelick opdat, indien
eenige quaetwillige, die de leugen liever dan de waerheyt hebben, souden mogen de schult
deser onruste leggen op het goede werck ’twelck ter stichtinge der zielen aengeleyt was, U
Edelheyt soudet weten wat van de saecke waere. Ick vertrouwe dat dese onruste met de
comste des Heer Generael Antonio van Diemen tot Amboina haest gestilt ende ter neder
geleyt sal werden.

Ick hadde gemeint alsnu nae ’t vaderlandt te gaen, maer ben genoodtsaeckt dit jaer hier
over te blijven, alsoo mijn dienst in de Maleytsche taele by ’t Casteel nodig was tot stich-
tinge der Amboinsche gemeinte, wandt de E. Vertrechtius in mayo nae Batavia vertrocken
is. Hetwelck te liever doe naedemael een goede menigte der Amboinesen ter predicatie
verschijnt, doch hoope de gemeinte ende staet van Amboina het toecomende jaer in vrede
latende, soo ’t Godt de Heer gelieft, nae ’t vaderlant te comen

211
