11 december 1726                                                              document 173

weedereysschen niet nalaten. Waarop ik, om de andere partije ook te hooren, het opper-
hooft (twelk ik nog maar eenmaal gesien had, als vreesend misschien door sulke klag-
ten) liet bij mij roepen, en hem naukeurig beschouwende wees sijn gesigte uyt (so het na
het uyterlijke te oordeelen geoorloft is) dat er niet veel goets in hem stak, in welke mijne
gissing ik aanstonts bevestigt wierde, doordien hij de bovengenoemde beschuldigingen
staande hielt. Edog van de slaaf seyde hij dat se sijn eygen was, hetwelk mij ongeloofe-
lijk voorquam, omdat hij bij bevinding van leugen des aanklagers daarover als opper-
hooft meer beweeging sou gemaakt hebben. Op den voorslag van de goederen had hij
niets in te brengen als dat hij seyde dat dit den koning van Taboekan, als wien dese
negorije toebehoorde, aanging. En, vervolgde hij, als die het maar weet is dit genoeg en
mij g'oorloofd. Sodat dese goederen dier arme menschen wel schijnen gerooft te sijn om
onder den koning van Taboekan en sijne aanhangers in desen verdeelt te werden, maar
het sij so het sij. Ik seyde tegen den senghadji dat hij wel hooft, maar den koning van
Taboekan meerder dan hij alhier was, waaromme het sijnen pligt sou sijn om in gewig-
tige dingen, insonderheyt die hemselve raakte, niet sijn boosheeden op te volgen en sijn
eygen regter te weesen, maar sulx ter beslissing over te geeven aan den koning van
Taboekan met zijne bobatos, die ik seyde daarover nader te sullen spreeken, gelijk ook
over een vrouspersoon dewelke, meer dan een half uur bij mij sittende weenen, klaagde
hoe dat sij wel door een predicant getrout was, maar egter nu most sien dat haar man tot
Taboekan met toelating en op ordre des konings een ander vrou aldaar had en dus haar
huwelijk door Taboekans koning gebroken was, doordien haar man en elk getroude, kla-
gende dat hij sig met sijn egtgenoot niet kon verdragen maar betalende 3 groote schotels
(de waardij van omtrent 3 rds), aanstonts gelijk sij door dien koning met sijne bobatos
van elkanderen gescheyden worden. Over welke klagte, als geensints deselve konnende
geloven, ik dies te meer hebbe moeten beloven den koning van Taboekan te sullen
spreeken, en daarop die vrouwen aangesegt dat se tot Taboekan, alwaar reets haar man
met bewilliging des konings bij een hoer huyshoud, selve most komen om daarover dan
te spreeken.

In ’t avontgebed sijnde waren aldaar tegenwoordig in de 20 bejaarde en 16 school-
kinderen, welke alle tesamen seer wel beantwoorden de vragen uyt den Weg na den
heemel en van buyten baden het morgen- en avondgebet en de gebeeden voor en na den
eeten. Nog wisten sij van buyten de tien geboden en het geloof, en 10 deser kinderen
begonden tamelijk te schrijven.

Des avonts omtrent 7 uuren wierde mij weederom tot Saloerang een prau met schep-
pers gegeeven, en so vertrok ik aanstonts daarmeede, omdat ’t water scheen stille te wee-
sen, na de negorij Galimpein. Edog, omtrent de halve weg afgeschept hebbende kreegen
wij een sterke stroom en teegenwind, soodat ik genootsaakt was om weederom na Saloe-
rang te keeren en te resolveeren om weeder na Coema te gaan en van daar mijn reyse na
Manginitoe over ’t lant voort te setten, gelijk dan ook geschiede, want des nagts op
Saloerang aangekomen sijnde ben ik, een weynig aldaar gerust hebbende, op

Sondag den 4" des morgens ten 10 uuren met Saloerangs prau geschept tot voorbij
Coema en des agtermiddags ten 3 uuren aan lant gegaan sijnde vertrok ik, latende mijn
goet door Saloerangs volk nadragen, te voet, en het bosch ingaende quam ik des agter-
middags ten 6 uren op de negorije Manginitoe, alwaar ik aanstonts in ’t huys van den
schoolmeester seer beleeft door den koning met sijne bobatos ontfangen wierd. Des
avonts een weynig gegeten en des nagts gerust hebbende, bevond ik op maandag den 5
datter weynig of geen wind was, waarom ik goet vond om nog eens te beproeven of ik
niet tot Tamacko en Galimpein konde gebragt werden. De koning mij dan aanstonts ’s
morgens een prau met scheppers gegeeven hebbende vertrok ik, maar moste tot mijn

170
