september 1672                                                                      document 106

bij occasie van seecker copie extract uyt de missive van haer welgemelte Edelheden aen de
E.E. Heer Gouverneur ende den EdelAchtb. Raet in Banda concernerende de predicanten
derselver provintie, de dato 24en october 1671, hier copielijck annex, eerst aengedient
primo maert 72, behelsende - tot weghneminge van de frivole ende t'enemael ongefon-
deerde presuppoosten dewelcke bij hare Edelheden te vooren door missive van den E.E. heer
A. Hurdt (na des eygen bekentenis) aen zijn Edelheyt den Heer Gouverneur Generael over-
geschreven op tappijt zijn gekomen, en soo veel gewogen hebben dat daerop, contrary ’t
publicq voorschrijven van de gedaghte E.E. Heer Hurdt ende den Achtb. Raedt in Banda in
faveur van thoonder deses verleent, is gevolght dat de per request versoghte verbeteringh
na tijts expiratie in tractement ende gagie is opgeschort, d’extraordinaire benefitie uyt ’s
Compagnies magezijn gedrijgt insgelijcks den anderen aenwesende predikant in te trecken
- d’ware redenen en grondige motiven waerom thoonder deses mitsgaders den collegaas
daerbij in haer personen, goede namen en toebetroude diensten grootelijckx vinden gegra-
veert, gevilipendeert ende gequest.

Edele heeren.

’t Sal misschien vooraff tot elusidatie niet ondienstigh wesen aengemerckt, welck daer
sij de genomen oorsaeck van ’t gemelte hijmlijck schrijven. Achte ’tselve op ’t seeckerste
te wesen naemlijck dat hij thoonder, in february 1667 van Batavia na Banda versonden
zijnde, aldaer de droeve breucke tusschen de kerck ende politie nogh ongeheelt heeft gevon-
den,' sonder desselfs persoon in die swevende questie eenighsints te willen inwickelen.
Dogh veel bij de Achtb. Heer gouverneur in die tijt' met daaglijckse omganck aengehaelt
zijnde, soo hebben hierop sommige aensienelijcke borgers de contrarye partije houdende een
suspicie genomen van dat hij meer na de politicque zijde helde als wel daer het ampt toe was
vorderende, ’twelck sij particulier corresponderende met de in die tijt Heer gesaghhebber
in Amboina’ oock alsoo bij deselve is opgenomen ende alsoo gereoccupeert, ende hier nu
voor de drie jaeren tot het opperregiment gehonoreert zijnde, heeft hem thoonder oock, ende
door verdere volgende instigatin, de voet sonder eenige andere oorsaecke dwers geseth, dat
dan oock de ervarentheyt ende des noots zijnde soude konnen bethoont werden, dogh noyt
niet essentieels heeft kunnen practiseren  tela praevisa minus nocent’ - maer met dese
onverwaghte slagh ijndelijck, sonder reflexie op gemene intrest, tot het soo langh mede
swanger gegane ooghwith volkomen te sullen geraken.

Komende dan tot de frivole en ongefondeerde particuliere gegevene presuppoosten, om
d’selve naecktelijck voor te dragen ende de ware grontredenen te geven, houde ten minsten
tot refuteringe op twee voorname stellingen nootsaeckelijck te dienen geantwoort, als voor-
eerst:

Waerom in de loffelijcke provintie Banda de Maleytse tale en predickdienst in deselve
niet en behoort, ja met bequaemheyt en kan in usu’ gebraght werden.

Eerstelijck, omdat de Maleytse tale aldaer geen landttale maer van elders stuckswijse inge-
voert is.

780 In NA, VOC 895 geen missiven d.d. 24 oktober 1671 aangetroffen.

71 Zie hiervoor, doc. 88-93.

782 Jacob Cops.

Anthonio Hurdt, die in 1669 gouverneur van Banda werd, terwijl Cops als gouverneur naar Ambon
vertrok.

Te voren doorziene listen zijn minder schadelijk.

75In gebruik.

783

784

240
