document 182                                                                                                    6 juni 1731

der kerken van geheel India, en onse opregte genegentheyd om die broederlijke corre-
spondentie met U.Eerw. te onderhouden, soo maken wij U.Eerw. bekend dat den dienst
in de Nederduytse kerke alhier na vermogen waargenomen word door D. Johan Thomas
Werndly en in de Maleydse door een voorleser, zijnde alhier buyten ’s Compagnies
dienaren christenen in ’t geheel 428, en sederd ons laaste schrijven gedoopt jonge kinders
17, ledematen soo van ’s Compagnies dienaren als Inlanders hier ter plaatse 50, school-
kinders 45. En dan nog wel ruym 100 slaven die christenen zijn.

Zijnde dit het eenigste dat wij U.Eerw. voor tegenwoordig van den staat deser kerke
konnen mededeelen, sullende ’t overige tot nader occagie moeten uytstellen, en daerom
desen sluytende - - - den kerkenraad van Ternaten, en uyt aller last en naam Joh.
Thomas Werndly syn. praeses et ep. scriba, C. Voges, Jan Gardan.

Ternaten in onse kerkelijke vergadering den 7" juny anno 1730.

182. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 6 juni 1731.
ANRL, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 688-690.

Eerwaarde -- -

U.Eerw. briev van den 22" januari deses jaars’ is ons door onsen geliefden broeder
D. Justus Henricus Beine voort na sijn Eerw. aankomste alhier ter hand gestelt en den 4"
april daaran in onse kerkelijke vergadering gelesen.

Wij waeren oover sijn Eerw. komste seer verheugt, niet alleen omdat daardoor het
gebrek van een hoognodig leeraar alhier vervult is, maar temeer ook omdat sijn Eerw. so
door sijn leer als minsamen en stigtelijken wandel ons iets goeds doet hoopen tot op-
bouwing en stigting van Gods kerke. Hadden wij nog maar een leeraar daarbij, U.Eerw.
konnen versekert zijn dat hij hier sijn werk ook wel vinden soud, voornamentlijk indien
het van haar HoogEdelens kond goed gevonden worden dat op de Manado wederom, ge-
lijk voordesen, eenen in de Maleytse taal ervaren predikant geplaatst wierde, om gedurig
op de omleggende plaatsen de christenen, die nog in eene meer dan heidensche on-
weetenheid steken, te besoeken en te onderwijsen, of het God behagen mogte haar daar-
door tot kennisse en omhelsinge van de leere der waarheid te brengen. Want of er al om
de twee, drie, of vier jaar eens een predikant die christenen gaat besoeken, U.Eerw. kon-
nen ligtelijk afnemen van wat vrugt dat zijn kan, dewijl so een predikant op de meeste
plaatsen niet langer dan een, twee, of ten hoogsten drie dagen vertoeven kan, en dan nog
dieswijls niet alleen de taal, maar ook den staat dier christenen onkundig is.

Wij bedanken U.Eerw. voor U.Eerw. minsame communicatie van den toestand der
kerken van India, en souden met veel genegentheid U.Eerw. den staat der kerken en
schoolen deser gewesten wederom willen mededeelen, maar dewijl tot nog toe de
hoognodige kerk- en schoolvisite op de hier omleggende eilanden niet heeft konnen
geschieden, omdat hier maar n predikant was, also sal se van dit jaar alwederom moe-
ten uytgestelt blijven tot nader occasie omdat er geen vaartuyg daartoe an de hand is.
Egter hopen wij dat ten minsten op de eilanden Macquian en Batchian deselve van dit
jaar nog sal konnen verricht worden, " en daarom sullen U.Eerw. sig alwederom voor dit
jaar moeten vergenoegen laten met den toestandt der kerk en school op dit comptoir,
alwaar Gods kerke met veel ijver en neerstigheyd gestigt word in de Nederduytsche

36 Jan Gardan, uit Frankfurt aMain (Dld), arr. Batavia 1718 als soldaat, overleden 22 december 1730.
37 ANRI, Archief Kkr Batavia 54, fol. 642.
38 Zie het navolgende document.

223
