document 173                                                             11 december 1726

door hart weeder de bogt van Menanga hebbende moeten kiesen. En nademaal de stag-
fokke van gemelte chaloup van boven tot beneeden gescheurt was, versogte de stuurman
om te mogen met mij na onse chaloup scheppen en te sien of wij sijn gebrek vervullen
konden. En so vertrok hij dan eerst, dewijl ik kerk en school tot Menanga alvorens moste
besoeken, met mij na de negorije voornoemt, alwaar ik in de kerk zijnde doopte 25
kinderen, bevestigde 3 paar in den huwelijken staat. En aldaar aan christenen in ’t geheel
250 en op de negorije Tagulanda 1603, zijnde tesamen 1853, gelaten hebbende, ben ik ’s
avonts omtrent 10 uren weederom op de chaloup gebragt, en de stuurman van de chaloup
’t Wijnglas weeder een stagfokke erlangt hebbende, ligteden wij op

Saturdag den 20" met ’t aanbreken van den dag wederom ons anker, en onse cours na
’t eylant Chiau settende lieten wij met den middag op desselfs rhede voor de negorije
Oeloe ons anker vallen, en daarop aan lant met onse schuyt geset zijnde, besogt ik des
agtermiddags de school, waarin bijeen waren 9 kinderen, die alle tesamen van buyten
baden het morgen- en avondgebet en de gebeeden voor en na den eeten. Al meede wisten
sij van buyten de 10 geboden, ’t geloof, en beantwoorden de vragen uyt de Ichtitsaar, den
Weg na den heemel met de texten en Aldegonde. Ook konden der 5 derselve tamelijk
schrijven. In ’t avondgebet zijnde, waren aldaar buyten de schoolkinderen 7 bejaarde
persoonen, die niets wisten, also de meester zeyde dat se na hem niet horen wilden.

Sondag den 21" quam er des morgens een correcorre aan boord, met welke ik na de
negorije Pehee scheppende aldaar met sonsondergang gebragt wierde, waarop ik op
maandag den 22" de school besoekende aldaar teegenwoordig vont 10 schoolkinderen,
konnende de meeste derselve tamelijk schrijven, lesen, en 4 de psalmen singen. Nog
beantwoorden de meeste de vragen uyt den Weg na den heemel, Ichtitsaar en Aldegonde,
en baden alle tesamen van buyten het morgengebed en avontgebet en de gebeeden voor
en na den eeten. Den godsdienst daarop verrigtende doopte ik, na ’t laten voorleesen van
een Maleytse predicatie, 38 kinderen, reykte ’t H. avontmael uyt aan 3 manspersonen en
bevestigde 3 paren in den huwelijken staat. In ’t avondgebed tegenwoordig sijnde waren
aldaar bijeen 8 mans- en 19 vrouspersonen, dewelke tamelijk beantwoorden de vragen
uyt den Weg na den heemel en van buyten wisten het geloof. Na ’t avontgebed bij den
koning van Chiau in huys zijnde, maakte hij mij bekent als dat er aan den berg op de
negorij Pehee nog een negorij met christenen is. En dewijl de schoolmeester alleen
genoeg heeft om Pehee waar te nemen, versogte hij dat er op Pehee neevens den school-
meester een leermeester mogt geplaatst worden, opdat de christenen aan ’t gebergte
wonende ook konden onderweesen worden. Maar dewijl de kerk tot Pehee met eenen
steenen muur opgehaalt zijnde van binnen seer swart was, zeyde ik tegen dien koning dat
de sorge voor ’t onderwijsen der christenen seer in hem te prijsen was, maar dat hij
ondertuschen het uytterlijk gebou der kerk ook niet moste laten teniette gaan, waarop hij
belooft heeft te sullen sijne onderdanen aansetten tot het wit maken der kerke.

Dynsdag den 23 ’s morgens ging ik te voet na de negorije Ondon, alwaar ik omtrent
half 8 uren daaraan volgende g’arriveert zijnde, na het laten voorleesen van een Malaytse
predicatie Christo en sijn gemeente door den H. doop inlijfde 33 kinderen, het H.
avontmaal uytreykte aan den schoolmeester alleen, en aan christenen aldaar in ’t geheel
toen bevond 623. En nademaal ik alhier bespeurde dat door indispositie des schoolmees-
ters, Thomas Naoey, aan de eene hant en beyde voeten kerk en school niet konde na be-
horen waergenomen werden, en juyst op dese tijd den schoolmeester van Tallaut, Louis
Durand, voor eenige dagen van daar met Chiaureesen gekomen sijnde, alhier teegen-
woordig was, so hebbe ik omme meede de kerk en school tot Ondon onder een goet
opsigt te brengen, aldaar nevens den schoolmeester Thomas Naoey nog onder approbatie
van haar E. Agtb. tot Ternaten geplaatst den schoolmeester van Tallaut bovengenoemt tot

165
