8) augustus 1637                                                                document 92

Alacca verclaerende dat op de aencompste van de vloote niet derfden bij sijne Ed. comen,
vresende quaelick onthaelt te werden.

Dit lant aldus bevredicht zijnde, is sijne Edelheyt met de armade, in dewelcke ick mede
was, den 29en mart voortgevaeren nae Ulyasser, lieten het ancker vallen tusschen Honomoa
ende Papero. Terwijlen wij daer laghen voer de luytenant Nuyts aen ’t strandt van Nusse-
louw, daer hij radja Amet aensprack, hem aenmaenende om pardoen te versoecken. Maer
de radja verclaerde dat wel geerne soude comen, doch niet dorfde overmits de moetwil door
sijn volck aen de predicant Priserius begaen, ende sich niet conde inbeelden dat de Heer
Generael dat ongewroocken soude willen laeten. Maer als de luytenant hem met hooghen
eede toeseyde dat, soo aen ’t schip van de Heer Generael quam om ootmoedelick pardoen
te versoecken, dat onbeschadicht weder nae sijn negrije soude wederkeeren, en wist niet met
sijn volck wat blijtschap te bethoonen, want beelden haerselven te vooren in den ondergangh
van haer ende haere tuynen, resolveerden daerop bij den Heer Generael te gaen, bij
dewelcke de radja Titouway ende de orangcayen van Abobo woonende mede op Nusselauw
alreede geweest ende in genaede aengenomen waeren.

Radja Amet bij sijne Edelheyt comende is nae gedaene bestraffinge in genaede aenge-
nomen, ende toegeseyt dat hem nochte den zijnen om het gepasseerde gheen leedt en soude
overcomen, soo maer in ’t toecomende getrouw blijven. Als men aldus in onderhandelinge
met die van Nusselauw was, quamen alle de opperhooffden van Ulyasser zijne Edelheyt be-
groeten. Die van Papero maeckten een arangbay ofte vaertuych uyt om tot bethooninghe
haerder getrouwicheyt eenighe hooffde van Iha te haelen, dese ontmoeteden een arangbay
van Iha daer den imam (dat is opperste leeraer) met noch eenighe oranghcayen ende ander
volck tot ontrent 20 in getal waeren. Zij hebben den imam ende andere ’t hooft affgehouwen
ende bij de Heer Generael gebracht, met groote triumphe desen roof op haer negrije
brenghende om daerover te sakelillen dat is vreuchdespel te bedrijven. Hier en tusschen voer
paty Harman van Sorysory met sijn correcorre nae Iha, haer aen te maenen dat se soude
comen met de Heer Generael bevredighen, hetwelcke terwijl hij den orangcayen op Iha
voorstelde, soo verwonderen sij haer, seggende datse haeren imam met eenighe oranghcayen
al over twee oft drye daeghen nae de Heer Generael gesonden hadden, ende gisten terstont
dat se tusschen weghen verongeluckt moesten wesen, waerover een groot gekerm ende
geschrey in de geheele negrije daer ontstondt, resolveerden nochtans andere gesanten te
senden, die met paty Harman bij den Heer Generael gecomen sijn ende uyt last van de
negrije Ihamahou vrede met sijne Edelheyt gemaect hebben. Ontrent dese tijdt is capiteyn
Westerman met een jacht nae Latouhouloy, Quelipapouti ende andere plaetsen op Ceram
gesonden, haer aenmaenende dat bij de Heer Generael aen ’t Casteel teghen den 15 may op
den landtdach aen ’t Casteel verschijnen souden.

Sijne Edelheyt in dese quartieren alles bevredicht hebbende, is met de vloote den 11
april nae Lucella gevaeren, ende het overighe van ’t fort geheel ter aerden geslecht sijnde
(want duslangh besettinghe in twee punten gelaeten was) den 24" april sijn overgevaeren
nae Hittou. Daer Tamalessy vrij gegeven sijnde, die met Kakyaly gevangen is geweest, wert
mede vrede met Hittou gemaeckt, want oranghcaya Barus met de andere orangcaya soo van
Wawani als Capaha ende de cleyne negrijen daer onder staende sijn in de reduit tot Hittou
bij sijnen Edelheyt gecomen, ende in vrientschap gescheyden met toesegginghe aen ’t
Casteel tot de lantdach' te comen. Hierop is sijne Edelheyt met de armade, de schepen
Leyden ende Bueren voor Hittou laetende, naedat tot Larique aengeweest was, weder aen
’t Casteel gecomen. Doch die van Hittou quamen niet, laetende weten dat se niet gesint
waeren op den lantdach te verschijnen. Derhalven, opdat alles mochte ten rechten gebracht

1 Bijeenkomst van alle orangkaja’s van Ambon, Ceram enz, gehouden 16 mei tot begin juni 1637
onder leiding van GG Antonio van Diemen.

220
