30 augustus 1634                                                                      document 71

schoolen in deselve plaetsen is belangende, want hetgene Amboina selfs aengaet sullen de
E. broeders aldaer U.Ed. aendienen.

1. Bevestichde bedienaers der gemeynte sijnder twee op Amboina, te weten de E. Helmi-
chius Helmichii, die groote stichtinge in dese quartieren gegeven heeft ende noch dagelicx
seer loflick daerin is continuerende. De andere is de E. Jacobus Vertrechtius, die in junio
voorleden hier gearriveert is, getrout sijnde met een dochter van de lieutenant Louwel, die
sich schickt om de Maleysche tale te leeren, sijnde (benevens sijne goede gaven) seer
stichtelick van leven. De E. Joannes Heemstede is in julio nae Banda gegaen, alsoo de E.
Holtenus, die daer alleen is, soeckt te vertrecken nae het vaderlant. Hendrick Pontcasen, die
sieckentrooster, voorleser ende schoolmeester op Amboyna was, is proponent geworden
ende in deselve qualiteyt, op ’t versoeck der E. kerckenraet tot Banda ende des Heeren
Presidents Acoley, mede nae Banda in junio gevaren, een Ambons schoolmeester zijn
plaetze in de schoole ende Maleysche voorlesinge waernemende. Hierbenevens is daer
Burgaert Lubbersz sieckentrooster, die het sieckhuys bedient ende het avondtgebedt in ’t
Casteel doet. Dit sijn de ecclesiastike persoonen in Amboina.

In de Uliassersche eylanden legge ick met een jonckman, Petrus Butzerus genaemt, die
sich oefent om als proponent met der tijdt de kercke behulpich te wesen, ende meteen onder
mijn opsigt eenige Uliassersche jeucht is onderwijsende.

Hierbij comen de schoolmeesters van alle de negrijen, die met Maleys voor te lesen op
den dach des Heeren de godtsdienst plegen. Doch veele sijn soo onervaeren in ’tgeen haer
bedieninge aengaet, dat nodig sal wesen dat ze voortaen eerst een wijl tijdts bij een predicant
soo in ’t lesen als in de kennisse van de beginselen der christelicker religie onderricht ende
geoefent werden, die men tot den dienst der schoolen sal willen imployeren. Waertoe den
Edelen Heer Gouverneur Van den Heuvel genegen is de handt te biedden, dien wij grotelicx
te bedancken hebben over de christelicke hanthavinge ende behulpsaemheyt tot uytvoeringe
der godtsdienst ende verbreidinge des rijckx Christi. Dit is het sobere getal der kerckelicke
persoonen in de vier eylanden Amboina, Oma, Uliasser ende Nusselau, in dewelcke sijn
twee en dertich negrin, eenige cleyne ongerekent blijvende.

IL. De kerckendienst in Amboina overslaende, sal van de standt der kerckendienst in de
drie Uliassersche eylanden spreken ende nopende deselve aenwijsen ’tgeene belangt de ver-
condinge des godlicken woordts, de bedieninge der sacramenten, de bevestinge des huwe-
lickx ende ’t gebruyck der kerckelicke discipline.

De vercondinge des godlicken woordts geschiet door mij op den dach des Heeren tot
Oulat ende somtijdts op andere plaetsen als deselve gaen besoecken, hierbenevens werden
op alle negrin de schoolmeesters hiertoe geimployeert.

Deser dienst heeft duslang alleen bestaen in ’t singen, ende voorlesen van de Maleysche
gebeden ende een sermoen in ’t Maleys, soodat in verscheyden plaetsen het heele jaer door
bijnae hetselfde sermoen voorgelesen werde, de meester niet meer als een ofte twee
geschreven sermoenen hebbende. Dit misbruyck hebbe ick nu begonnen te veranderen,
duslang besich geweest sijnde met te vorderen de oversettingh van het evangelium Matthey
ende eenige andere deelen der Schrift in de Uliassersche tale, waervan een register hier
bijvoege." Geve nu het overgesette den meesters, die het bij deelen uytschrijven ende den
volcke beginnen voor te lesen, soodat benevens de XII articulen des christelicken gelooffs,
’t gebedt des Heeren ende de X geboden in ’t Uliassers, ’twelck sij nu een wijl geleden
gebruyckt hebben, op den dach des Heeren gelesen werdt in sommige kercken, ende voorts
in alle de andere, als gecopieert hebben, sal gelesen werden een capittel uit de evangelische
historie ende een capittel uyt het Oude Testament in de Maleysche ende Uliassersche tale,

4 Vgl. Mooij, Bouwstoffen 1, 418, en hierna, doc. 79.
05 Zie de bijlage aan het einde van dit document.

170
