z.d. oktober 1673)                                                               document 61

Sangy 22 july. Den Maleytschen predickdienst vijf malen van mij sijnde waergenomen,
gedoopten kinderen 76, bejaerden 10, sijnde elf persoonen aen welke het verbondsegel des
Heeren doops om haere onkunde tot de toecomende tijts gelegentheyt uytgestelt. De
schoolen gesegent met een aental over de 70 kinderen, van welken uytgesondert weynige
die eenige gebeden, de anderen daerenboven alle de grontvraagen onses godsdienst van
buyten geleert.

Onder ’t catechiseeren verscheydene gevonden dewelke seer loffelijke belijdenis deeden
van ’t christengelooff, de goede hoope die ons de negorij Taroena geeft tot een overvloedigh
wasdom van ’t gesuyverde Christendom steunende op goede fondamenten, dewijle 1. De
soone van den overledenen conink Bongtuan, getoenaamt Tatanda," sijnde ten tijde van de
Heer A. Verspreet in sijns vaders ampt ingehuldigt, volgende oock desselffs goede voet-
stappen, al sijnde door den vader de gereformeerde godsdienst aldaer geplant ende door den
heyligen ijver sijns soons en een wenschelijke wasdom opgeschooten. 2. De afkeerigheyt
van de moorsche regeeringe, als insonderheyt den Tidoreschen, onder welken sij voordesen
in groote vrindschap getreeden, maact desen landaart insgelijcx afkeerigh van desselfs
valsche, en genegen tot de waare godsdienst. 3. De schandelijke verlating der Spaansche
paapen, hun begeven hebbende ten tijde van bovengemelde Bongtuan naar de Manilhas,
naer dese dorpluyden niet hebbende omgesien, doet haer insgelicx t'eenemaal de paapsche
afgodendiensticheden verlaten en den waaren God aenkleven, tragtende dagelijcx, gelijk
eerst begonnen ten tijde van de E. Heer Gouverneur Cos, meer en meer te schuylen onder
de bescherminge en heerschappie van d’E. Compagnie. 4. Den coninck van Candaar (dese
regeringe mede op Sangy gelegen), voordesen in een plaatsgebuurschap gewoont bij die van
Taroena, mij mondelingh versogt hebbende, ick wilde den Achtb. Heer president Cornelis
Francex versouken dat hem een christen schoolmeester mag werden vergunt, in welke de
christenen heden woonagtig, alsmede de uytwooningen staande onder Candaar, mogten bij-
eenvergaderen, een campon ofte buurschap uytmaeken, in welken alsdan sijn soon Anthony
van Voorst (nu acht jaeren sijnde, in de kennisse der waarheydt opgevoet, ook lange sijn
verblijff gehad ten huyse van d'Heer van Voorst) mogte woonagtigh sijn, 'twelke alles
diende niet alleen ten dienste van Taroena, maer ook in ’t toecomende van verder plaatsen,
op dit en andere eylanden gelegen, mits desen conink voornemende sijn om sijn soon aen
de dogter van den conink op Manado uyt te huwelicken, welk huwelick mogelijck goede
gevolge sal voorspellen, dog schoon op dese en andere redenen onse hoope gevest staat, soo
is het dat eghter verscheyde moeyenissen hierin voorcomen. Om veele voorbij te gaen:

1. De tweespalt ten meestendeele gesprooten uyt oorsaeke dat den jonger soon van Bong-
tuan tot conink verheven, den oudtsten Govan Pecorila sijnde voorbijgegaen. Desen
Govan uyt staatsucht en uyt spijt in een onversoenlijckheyt en haat tegen sijn broeder uytge-
laten, dierhalven sijn persoon van Sangy verplaats sijnde soude den staat der godsdienst
vrediger gerustheyt, ende den conink meerder ontsagh behouden over sijn volck als 1670,
niet sonder oprockingh van desen sijn ouderen broeder, uytgesondert 100, alle den anderen
Taroense van desen tegenwoordigen conink afvalligh geworden.

2. De moorsche verleyding, voornamentlijk van hare priesteren gepleegt, doende de Room-
sche christenen het Moordom aengenomen, als blijct in de voornaame negorijen op dit
eylant, als in de negorije Manganite nu in den jaere 1673 door een Javaansche moor met
sijnen hoere vergiftigt, sijnde den singadie Adil sijn soon op Maleyen christen geworden,
alsmede den capteyn laut deser plaats, sijn naam de Foenanan, vertrouwende dese saeke
tewege gebragt door medehulpsaamheyt des coninks van Taboecan, die met den conink van

8 Zie hiervoor, aantekening bij doc. 56. Zie de bijlage Vorsten en Ambten in deel TV.
DOnzekere lezing.
0 Vemoedelijk een verschrijving van de kopiist voor leere’.

136
