document 76                                                z.d. augustus-september 1635)

religie noch niet in haer gewortelt is, die ick hoope dat sij allenxken door de voorlesinge in
de Uliassersche taele die se nu genieten, sullen indrinken ende lief crijgen. Want mijns
bedunckens, al hadde de voorlesinge der Maleyscher predicatin alleen noch twintich jaeren
geduert, daer en hadde geen behoorlicke kennisse der christelicker religie, nochte waere
vaste genegentheyt tot het Christendom in dit volck te verwachten geweest, soo weinig
verstaen zij ’tgeen in ’t Maleys gelesen wierdt.

Ick achte daerom de beste ende gereetste middel ter stichtinge deser natie, de school-
meesters te oefenen in de fundamenten der christelicker religie, want het noch lange is eer
dat de Amboinsche jongens die door den E. Jac. Vertrechtius onderrigt ende ten kercken-
dienst bereidt werden’ het Christendom sullen connen behulpig wesen. Terwijlen sal ’t tot
groote stichtinge gedijen mogen dat de meesters correct in ’t Uliassers lesen, ende selfs in
de Uliassersche tale het volck in de fundamenten der christelicker religie wat onderwijsen
ende het Moordoms wederleggen connen.

Hiertoe sal ick mijn tijt soecken te besteden soo lang hier wesen sal, als geen visite doe
ofte doen can, verwachtende, gelijck in mijne voorige aen U.Eerw. versocht hebbe, een
bequaeme persoon, die (alsoo de jongman Butzerus die met mij nae Amboina troc, over-
leden is) in mijne plaetse hier trede ende opsicht op de kercken ende schoolen in den
Uliassersche eylanden hebbe, opdat ick toecomende jaer, soo het Godt de Heer gelieft ende
U.Eerw. mitsgaders de Ed. Heer Generael toestaet, moge nae ’t vaderlant trecken, verwach-
tende beter standt deser plaetsen, maer indien U.Eerw. met den Ed. H. Generael nodig acht
dat iek noch een jaer hier soude continueren totdat hij die tot bedieninge deser plaetsen
gesonden sal werden de Maleysche tale geleert heeft, ick wil hetselve geerne naecomen.
U.Eerw. gelieve de kercken in Amboina van papier ter eerster gelegentheyt te versorgen,
alsoo bij faute van dien het overgesette in ’t Uliassers het meerendeel der kercken niet can
medegedeilt werden.

Hiermede, Eerweerdige, seer geleerde, achtbaere, wijse ende seer godtsalige broe-
deren dese besluytende, bevele U.Eerw. der genade Godes, die U.Eerw. personen,
dienst ende regieringe der gemeinte overvloedelick ter verheerlickinge Godes ende
saligmakinge veeler sielen segene. Vaertwel.

Gegeven tot Honomoa in Uliasser den 3 augustus anno domini 1635. U.Eerw. dienst-
willige medebroeder in Christo, Justus Heurnius.

76. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
z.d. (augustus-september 1635.
ANRIL Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 158-159.

Eerweerdige, welgeleerde, wijse, godtsalige ende seer voorsienige broederen ende mede-
arbeiders in den wijngaert des Heeren.

Onse laeste missive, gedateert den 16 juny anno 1635, verhoopen dat U.E. door S' van
Vliedt wel geworden is. Tegenwoordich diene dese hoe dat wij voordesen seeckere articulen
beraemt ende bij remonstrantie de Heer Gouverneur Jochum Roelofsz' overgegeven heb-
ben, streckende tot weeringe van verscheyden schandaelen en insonderheyt van de open-
baere profanatie des sabbaths, welcke gemelte articulen d'Heer gouverneur met zijnen raedt
geapprobeert ende bij publieken edicte geauthoriseert heeft, waervan den inhoudt hiernaer
is volgende.

9 Zie hierna, doc. 77, voorlaatste alinea
20 Niet aangetroffen; niet vermeld in notulen kkr Batavia. Het jaartal is duidelijk leesbaar.
31 Van Deutecom.

181
