2 juni 1637                                                                             document 90

aflossing van de schuld aan de Bataviase diakonie te accepteren, en de weduwe de
rente kwijt te schelden, evenals de andere crediteurs dat hebben gedaan, als blijk van
mededogen met een arme vrouw, wier man op zee door de Butonezen was vermoord.’
Voorts wordt de Bataviase broeders verzocht het huwelijk van Adriaen van Liesveldt
bij de Gouverneur Generaal te bevorderen.)

Aldus gedaen in onse kerckelicke vergaederinge tot Amboina ende met alle gewoonelijcke
signatuere bevesticht desen 18' september anno domini 1636. U.E. dienstw. broederen ende
medearbeyders in Christo, de broederen des kerckenraadts tot Amboina, uyt aller last ende
naeme Marinus Gideonsz pro temp. preses, Danil van Sonnevelt pro temp. scriba, Evert
Pietters ouderling.

90. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
2 juni 1637.
ANRIL, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 214-215.

Eerweerdige ---

Naer eerbiedighe groetenisse ende toewenschinge des goddelicken zegens over U.E.E.
persoonen, dienst ende regieringe der gemeinte Godes, dient desen tegenwoordigen om U.E.
te verwittigen dat U.E. missive gedateert van den 29 november 1636 neffens de copyen der
brieven van de classen van Amsterdam ende Walcheren ons wel ter hant gecomen sijn.'
De onlusten bij den E. broederen uut onse voorgaende schrijven ontstaen, gaen wij voor-
bij, vertrouwende dat door vergetinge derselver de voortaene broederlijcke correspondentie
van wederzijden als vooren in alle minsaemheyt sal onderhouden worden.

Dat de E. broederen op ons versoucke dat de weduwe van Roobol saliger werde aen-
gedient de resterende penningen die sij aen de diaconie van Batavia schuldich is met den
eersten over te maken, is meer als redelijck. Wij hebben haer uut last des kerckenraets aen-
gesproken ende geffectueert, dat U.E. deselve alsnu met dese schepen door een wissel-
briefken sullen toegesonden werden.

Den cranckbesoucker Jan de Lange, alhier van dronckenschap ende andere ongeregelt-
heden overtuycht sijnde, is op ons versouck van de Ed. Heer Generael gecondemneert son-
der gagie nae Batavia gesonden te worden ende bij provisie den dienst op ’t jacht Texel waer
te nemen totdat de E. broeders op Batavia uut de getuygenisse der overicheden van ’t voor-
noemde schip, alsoock door eygen bevindinge, beteringe sijnes wandels bespeurende, goet
willen vinden hem de behulpsaem hant te bieden dat wederom gagie mach verdienen.
Desgelicx den cranckbesoucker Michael Claerenbeecq is om diergelicke fouten op sijn
voorighe soldaetsgagie met approbatie des E. Heer Generaels en sijner E. raetsheeren gestelt

69 Over deze kwestie ook notulen kkr Batavia d.d. 24 nov. 1636, Mooij, Bouwstoffen 1, 489. Over
Roobol zie GMI, 497.

Notulen kkr Batavia d.d. 7 aug. 1636 (Mooij, Bouwstoffen 1, 482): Is ghelesen een brief, attestatie

ende request van Adriaen Liesvelt van Middelburgh, ondercoopman residerende in Amboijna, ver-

soekende om te moghen in den houwlicken staet bevesticht worden voor de ghemeente, ende dat de

E. Broederen des Kerkenraets sijn request aen de Ed. Heer Generael Antonio van Diemen souden

overgeven’. Een besluit dienaangaande wordt niet vermeld. In ANRI, Archief Kkr Batavia 136, fol.

200-201, een brief van Adriaen van Liesvelt aan de kerkenraad van Batavia d.d. 13 juli 1636. Dit

korte document kan wegens zeer zware beschadiging niet meer worden geraadpleegd.

ANRI, Archief Kkr Batavia 48, fol. 151-153.

Hiervoor, doc. 89.

Zie notulen kkr Batavia 8 december 1636 en 20 juli 1637, waar hij wordt aangeduid als Johannes

Langius, van Utrecht (Mooij, Bouwstoffen 1, 493 en 502).

214

62
622
62

ed
