11 september 1651                                                               document 66

hoe dat in volle vergaderinghe op de verschijninge uwes brieffs den 20 meert is gevraecht
geworden off iemant wiste dat den E. D. Gulielmus Panterus iets kercklijcx gedaen heeft
sonder communicatie, waerop dat sij geantwoort hebben dat sij niet en wisten dat den E. D.
Guljelmus Panterus zulx gedaen heeft. Wie isset die de Eerw. broederen comen te be-
dancken voor haer goet advys die sij ons comen te geven, te weten dat wij in soodanige
saecken, die niet puer kerckelijcke en sijn, sullen comen te doen met communicatie van de
Hooge ovrichheyt Wij en weeten niet verders, waerde broeders, ofte wij comen U.E. advys
te betrachten. Wie en isset dat niet iets komen te besluyten ofte het wort de E. Heer
gouverneur gecommuniceert ende bekent gemaect Wij willen de Eerw. broederen gebeden
hebben dat het haer gelieft aen te wijsen welcke saecken dat niet puer kerckelijke en zijn,
dewelcke dat men met een goed gemoet mach comen te communiceren de hooge Ovricheyt,
ende welcke saecken dat puer kercklijck zijn, dewelcke dat men niet en heeft te communi-
ceren de hooge Ovricheyt. Indien het de broederen belieft, sij connen ons daerover telckens
aenschriven, opdat wij mogen weten hoe wij ons in het toecomende te dragen met een goede
consintie, aengesien hier geduyrige questye is tussen de politiquen en de kerckelijcke wat
saecken dat puer kerckelijcke ende niet puer kerklijcke sijn, over welcke saecken dat wel
voornamelijck questie valt. Hebben dat den E. Heer admirael’ in bedenckinge gegeven.
U.E. konde deselve eens affeysen de Heer admirael, soo het wel noodich oordeelen.

Den proponent Jochum Pietersz is ons in goede gesontheyt toegecomen, ende op Lonthoor
gelecht, volgens de E. broederen haer schriven. De Heere geve hem die genade dat zijn E.
de gemeente Jesu Christo op Lonthoor mach zijn een gesegent instrument waerdoor die
gemeynte mach toenemen in getalle ende insonderheyt in godtsalicheyt.

Den kranckbesoecker Jacob de Klerck is ons mede in goede gesontheyt toegecomen ende
op Wayer gelecht in plaetse van Hendrik Cadam, dewelcke is in den Heere verslapen met
zijn huysvrouw cort naer den anderen. Den kranckbesoecker Poulus Kraen die isset dat wij
met het fluytschip de Patintie wederom hebben laeten trecken, omdat wij oordeelden dat
hij alhier weenich dienst, segge stightinge zoude comen te doen, doordien hij hem soodanich
aenstelde dat hij wierde een spot bij andere menschen.

Den schoolmeester Ghijsbrecht van Krugel en is ons niet toegecomen, doordien het Gode
de Heere gelievt hem uyt dese weereld te haellen.

De schoolbehoefte welcke ghij voor ons verordineert haddet en zijn ons niet toegecomen,
versoucke derhalven aen de Eerw. broederen dat sij ons in het toecomende wel soucken te
voorsien met schoolbehoufticheden, sullen anders verlegen zijn.

De Eerw. predicant D. Guljelmus Panterus heeft ons voorgestelt dat zijn verbonden tijt
van 5 jaren bijna haest verstreecken was, derhalven heeft hij aen ons versocht dat om zijn
verlossinge na Batavia geschreven mocht werden, te weten aen U.E.Eerw. broederen. Wy
isset dat sijn saecken in desen deele de Eerw. broederen komen te recommanderen. Wij
hebben ernstlick op hem versocht dat hij noch een weynich bij ons soude comen te bliven,
en dat vanwegen sijnne goede gaven die hij heeft mitsgaders oock vanwegen sijnne goede
kennisse die zijn E. heeft in de Maleytse taele. Wij versoucken aen de Eerw. broederen dat
soo sij den Ed. G. Panterus sijnne verlossinge komen toe te staen, dat sij ons willen toe-
seynden een ander trouw herder ende leeraer voor de kercke van Banda, om gelecht te wer-
den op soodanich een plaetse daer het den Eerw. kerkeraet met approbatie van de E. Heer
gouverneur sal comen goet te oordeelen, opdat het ons niet come te ontbreecken aen zo-
danige mannen, die ons leyden aen groenne landouwen ende aen de versche waeteren
ende die voor onse zielen komen te waecken ende ons versien van goddelijcke spise ende

1 A, de Vlaming van Oudshoorn, admiraal en superintendent over de drie oostelijke gouvernementen.
8 Een woord deels onleesbaar door papierbeschadiging (v.), gereconstrueerd vanuit Psalm 23:2 in
de Deux-Aesbijbel.

152
