document 107                                                                 18 september 1696

van het volck vrij wat los en ongebonden, de bejaarde in het gemeen onkundigh in de gron-
den des gelooffs, Malleydse tale etc. weynigh, sonde makende van hoererij, overspel, egt-
scheydinge, gelijk aldaar meer als sesthien hebbe gevonden die haar getrouwde vrouwen
verlaten hadden, andere die met twee vrouwen huyshielden, dog konde dezelve niet bestraf-
fen, wijl se naar het voorgeven van het land waren, zoodat de levensconduite dier volckeren
immers zoo slegt is als op Ouloe. Geen wonder, wijl het daar soo veele als op Ouloe aan de
goede discipline, regeering, onderwijs en goede voorbeelden ontbreekt.

Bevond aldaar dat de kerckemarinje off coster, genaamt S' Jago, die dienst aldaar al ses
jaar had waargenomen zonder belooning.

Den 15" dito daaraanvolgende doopte ik eenenvijfftigh jonge kinderen, zijnde mij aldaar
geen bejaarde voorgekomen.

Dienselffden dito vertrocken wij met een kleen vaartuygh en kwaamen naar de middagh
op het dorp

Ondon

alwaar wij aanstonds in het school stapten, en vergadert vonden sestigh schoolkinderen,
sommige onder deselve die lesen, eenige die schrijven konden, andere die alleen eenige
vraegjes en gebeden geleert hadden, zoodat die school mij in een beter toestand als op de
Pehee voorquam. Den schoolmeester, genaamt Michiel Joannes Bien, die die dienst doen-
maals een geheel jaar bij provisie met de vereyschte neerstigheyt sonder belooning had
waargenomen, gelijk ook de kercke marinje aldaar van gelijcke twee jaaren.

In het gebedt doopte ik aldaar achthien kinderen, het getal der Christenen aldaar te samen
uytmaakende 555, en quamen weder op Pehee, daar wij vernagtede.

Den 16 daaraan vertrocken wij naa Lehi, daar wij het getal der schoolkinderen bevonden
in het gehaal 63, dogh de helfft doenmaal ter schoole, zoo het voorgeven was wegens siekte,
de meester, genaamt Bastiaan Pedro Dokoliwan, anderhalff jaar die schooldienst bij pro-
visie, tamelijcken ijver, sonder daarvoor belooningh te erlangen, hebbende waargenomen,
van gelijcke de kercke marinje, genaamt Goan Djego Payman, zijn dienst aldaar derthien
jaren waargenomen hebbende sonder belooningh, hetgunt in aanmerckinge behoorde
genomen te werden, als hetwelcke haar weynich tot het waarnemen van haar plight aanset.

Aldaar heb ik geen leedematen, nog geen die daartoe genegentheyt hadden, gevonden.
Het getal der christenen was aldaar, naar het opgeven van den meester, 359, zijnde aldaar
door mij gedoopt thien kinderen, een bejaarde dogter uytstellende wegens haar onkunde,
aldaar ook geen getrouwt.

Denselver dito vertrocken wij met kleyne vaartuygen naar Ouloe en kwamen aldaar naar
gissingh omtrent negen uuren des avonds, daar wij ’s anderendaags noch verbleven, verwag-
tende een bequaam vaartuygh, op welcken dag wij het Hollantsch en Malleyts gebed weder
besigtigde, het gunt met goede en stigtelijcke ordre toegingh.

Den 18" daaraan volgende vertrocken wij met een Chiauws vaartuygh van Ouloe, onder-
wegen op Tumako, uyt oorsaak dat de scheppers gebrek van vivers’’ en onderhout hadden,
aangierende. Onder de kercketijd, zijnde op sondagh den 20, stapten aanstonts aan land,
begavens ons sonder vertoeven naar de kerk, daar wij een redelijke bijeenkomst vonden, den
schoolmeester den dienst met behoorlijcke ordre waarnemende, en lesende uyt het predi-
catieboek van den Eerw. Caron. Naar het uytgaan der kercke bestraffte en vermaande de
hooffden aldaar dat zij wilde goede aght hebben op de kercke, schoole en levenswijse van
haar onderdanen, en wat haar daaromtrent te betragten stond. In het besonder bestraffte ik
een van de hooffden aldaar, met name Augustijn Nohas, hebbende door den sergeant op

90 Vivres, levensmiddelen.

379
