document 104                                                                   8 oktober 1644

deposanten, exept Jacob Voer, dat genoemde Pontcasen op geseyde goede vermaninge van
d’Heer niet gepast, maer rigoureus voortgevaren is, totdat eyntelijck gemelten Heer gouver-
neur genootsaeckt wierd hem Pontcasen te belasten dat vandaer ende uyt sijn Edelens
geselschap naer huys gaen soude, ’twelck hij Pontcasen niet gedaen, maer sijn E. hierop
geantwoort heeft: wat heb ick gedaen, dat je mijn van hier heet gaen Ick en weet niet wat
ick gedaen hebbe.’ Wijders verclaert den deposant S' Adriaen van der Burch dat aengetogen
Pontcasen, naer een weynich sittens opstaende, andermael sijnen ouden gangh gegaen ende
seer schandelijck weder beginnen uyt te varen heeft, seggende onder anderen dat (als wan-
neer in Banda onder ’t gouverno van d'Heer Acoley sijnde) iets t’sijner laste aldaer geschiet
ware, den selven sijne E. ’tselve wel uytgevoert soude hebben, sonder dat te laten blijven
staen tot de comste van desen Heer Witsen. Daerop d’Heer Gouverneur Demmer hem tot
antwoorde gaff dat apparent alsdoen wel iets mochte gepasseert geweest hebben, dat
naderhant openbaer geworden mochte sijn.

Wijders verclaren de deposanten gesamentlijck dat corts daeraen voornoemde D. Pont-
casen (sittende met beyde sijn beenen seer onbescheydelijck op de taeffel) andermael seer
schrickelijck gevloeckt ende uytgevaren heeft, sulcx gemelten Heer Gouverneur Demmer
jegens hem seyde dat sulck schandelijck spreken niet langer hooren conde, ende soo van
’tselve als mede van sijn diffame scheltwoorden tegens d'Heer Witsen niet desisteren wilde,
dat gemelte sijne E. de saecke voor aengetogen Witsen aentrecken ende uytvoeren soude.
Daer voornoemde Pontcasen (met een toornigen moet oprijsende) jegens sijn E. opseyde:
doet dat en de duyvel vaer je in ’t hart soo je ’t niet doet, Godt sacrament vaerje in ’t lijff
sooje ’t niet uyt en voert, welck lasterlijck vloecken seer luyde ende bitterlijck uytriep,
wijders onder andere jegens gemelte sijne E. seggende datter sulcken schandelijcken ende
onbehoorlijcken leven binnen ’t fort gehouden ende gevoert wierde dat de slaven daer van
wisten te spreken. Daer meergemelte sijne E. hem op vraechde van wie sulcx gehoort hadde,
ende wat schandelijckheden datter binnen ’t fort gepleecht wierden, dat hetselve bewijsen
ende daervan declaratie doen moste.

Voirders verclaren sij deposanten, dat hem Pontcasen jegens gemelte sijne E. onder ande-
ren hoorde seggen: Ghij sijt d'oorsaeck, sonder dat sij deposanten perfectelijck hoorden wat
daer mede seggen wilde, daer d’ Heer gouverneur hem op antwoorde: u vuyle, ongebonden
ende beestachtige redenen sijn d'oorsaeck. Op ’twelcke genoemde Pontcasen seer toornich
ende hevich uytriep: ’t Is een beest die ’t woort spreeckt, seggende insgelijcx dattet schel-
men ende fielten waren die met sijn E. dagelijcx ter taeffel gingen, varende met sijn
vloecken ende fulmineren soodanich voort, totdat eyntelijcken meergemelten Heer gouver-
neur, om vrede te hebben, genootsaeckt wiert denselven met den deposant Jan Outgersz van
daer tot sijn huys te laten geleyden, welcken deposant mede verclaert dat onderwegen gaen-
de tot sijn logement toe seer schrickelijck gevloeckt ende schandelijcken op d'Heer Gouver-
neur Witsen gefulmineert heeft, seggende mede jegens hem deposant als wanneer tot sijn
huysinge quamen: Ghij sijt mede een schelm als al de rest, ende bruyt nu vrijelijck voor den
duyvel.

Alle ’tgene voorschreven staet verclaren sij deposanten alsoo d’oprechte waerheyt te
wesen, presenterende des noot ende daertoe versocht wordende, ’tselve naerder met solem-
nelen eede te bevestigen.

Aldus gedaen ende gepasseert op Amboyna. Datum ut supra. Ter presentie van Cornelis
Danen vaendrager ende Jan Adelfsz stadtsbode, getuygen van goeden geloove hier toe
versocht, die de minute deses t'mijnen prothocolle berustende neffens de deposanten ende
mij secretaris hebben onderteyckent.

Onder stont: t’Oirconde mij, ende was getekent: Dirck Groenhout secretaris.

74 En maak nu maar dat je wegkomt.

245
