z.d. (juli 1626)                                                                    document 14

gestelijcke maer oock in ’t lichamelijcke, soo ’t mogelijck is. Ten anderen soo is ’t met
schip Mauritius door brieven alhier van den eerwaerdige kerckenraet der stadt Batavin mij
belast opsicht te hebben op het sieckenhuys, aen haer te refereeren van desselven geboute
ende van haer tractament, welcke brieven noch bij mij bewaert werden. Dat hij nu seyt dat
ick wederom aen lant sij gegaen om daer te verneemen quasi uut spijt ende haet, dat is ge-
fluyt, want sulcks van te voren mij al lang bekent was. Dat is waer, dat ick aen boort sijnde
David Joris hebbe belast om den gouverneur daervan te spreken. Dat hij verhaelt van de
domine op de Vreede' dat hij geseyt hadde dat ick ’t op de custe' oock soo gemaeckt
hadde etc. Hier siet ghij hoe waerachtich dat het spreckwoort is: arbore cadente quivis inde
ligna colligere vult,"" ’twelck niet allen in desen domine van de Vreede, maer oock in
anderen meer gebleken is. Die mij van te vooren noch in gratia sijnde bijcans de voeten ge-
cust, maer daernae buyten gracia met de voeten geschopt hebben, aderengebroetsel. Heeft
desen domine nu dit geseyt, hoe valsch ende leugenachtich hij het geseyt is bey den Ed. heer
Generael ende andere meer bekent, als aen dewelcke de reden geschreven waerom doen
gheen geleegentheyt en was om voor mij op de cust te blijven.

XIII. In ’t laeste dat hij seyt dat ick, aen lant gebleven, hebbe overnacht bij volck die noch
in hoererie leeven etc. Daerop is geantwoort in mijn Relatie. Verder seyt hij dat ick
geaccompagieert sij geweest met een lichtstudent. Desen persoon heeft de gouverneur met
sijnen gheheelen raet mij soo aengepresen, dat oock van den allerdeuchlicksten niet meer
lof ende prijs soude connen geseyt werden. Hoe waer dat dit is ende hoe deuchlick dat desen
quant oock is en sal ick niet verhalen, men mach vragen den viscal, die van de Moluckes
gecomen is ende tegenwoordich hier is, dien sijn leven, leer ende comportament best bekent
is. Want hij niet alleen bij hem aen lant geleegen, maer oock met hem ter zee gevaren, daer
desen viscael commandeur over twee scheepen, ende desen quant provisioneel domine op
zijn schip was. Den gouverneur, soo meenige reyse hij naer de eylanden vertrock moest hem
bij sich hebben, hij was doen noch soldaet. Als de twee scheepen de Hoope ende de Vreede
souden uutgaen om te cruycen, doen en was geen sieckentrooster op de Hoope, want hij lach
aen lant sieck. Doen droech gouverneur desen quant selven voor om te gebruycken tot eenen
provisioneel domine op ’t schip de Hoop, ende als hij ’t niet aenneemen en woude seyde den
gouverneur dat ick soude sien hem te persuadeeren, dat als hij dan wederom quam ende sich
wel gequeten hadde, soude hij tot een domine connen promoveert werden, ofte indien dit
niet dat hij hem soude assistent maken ofte met sich naer huys neemen. Ick persuadeerde
hem sulcks, hij naem ’t aen. David Joris, ’t schijnt dat hij een misnoegen in hem hadde,
seyde dat hij een onstichtelick leven leyde. Yder man seyde dat hij sich wel comporteerde,
princepaelicken de gouverneur met sijnen geheelen raet preesen hem ten hochsten. De
gouverneur seyde: ick hebbe soo meenige reyse hem bij mij gehadt daer drincken volop was
nochtans noyt droncken gesien, altijt nuchteren, stiel ende modest. Iek examineerde hem,
hij wiste heel deftich te antwoorden, ende alsoo wirde hij provisionel domine op ’t schip de
Vreede. Als sij wederom quamen, was ick alreede aen boort gecondemneert.

Hier noteert twee dingen. Eerstelicken dat hij seyde, ick hem woude autoriseeren dat hij
de sacramenten mochte bedienen. Hoe can dit wesen Vooreerst wierde hij maer provi-
sioneel domine om het gebedt te doen, als ick noch te seggen hadde, '’' creech oock geen
verbeteringe. Daernaer, als hij wederom quam, was ick al eenige dagen aen boort geweest
ende hadde in ’t geringste gheen seggen meer. David Joris, de sieckentrooster, schreve sich
dadelick preses. Hoe soude ick dan hem hebben connen autoriseeren om de sacramenten te

168
169
170
171

De ziekentrooster op het schip de Vreede.

Zie de aantekening bij het laatste deel van doc. 12.
Wanneer een boom valt, gaat iedereen er hout halen.
Toen ik nog zeggenschap, autoriteit, daartoe had.

36
