document 62                                                            z.d. september 1633

Nae toewenschinge des godlijcken segens over U Edelheyts persoon ende regieringe,
dienen dese U.Edelheyt vorder te verwittigen hetgeene mij na het laeste schrijven van may
25 ende juny 7' is voorgecomen.

Besloten sijnde bij den E. Heere Gouverneur Gijsels, den breden raed ende den bedienaers
des godtlijcken woordts dat mijne versendinge na Ceram (alsoo de meeste stemmen hier
tegens waeren) soude opgeschort werden totdat den Ed. Heer Generael met den Eerw.
kerckenraedt van Batavia naerder last ende order senden souden, is daerna op den 30 may
bij de vermelte, wederom vergadert sijnde, goedtgevonden, alsoo het Moorsdom in ’t ey-
landt Uliasser onder de christenen begunst in te cruypen, dat ick daer mijn residentie soude
gaen nemen, waertoe ick wel gesint was, ende ben diesvolgende den 9" juny derwaert
gereyst, den Ed. Heer Joan Heemstede mij geselschap houdende. Want alsoo bij den raed
was goedgevonden, opdat hij mij wegen den E. kerckenraedt ende den Ed. Heer gouverneur
aen de inwoonders van Uliasscher recommanderen soude. Wij sijn tot Hittouw aengeweest
ende juny 17, Godt danck, tot Honomoa aen de reduyt in Uliassers gecomen. De E. Joh.
Heemstede was seer cranck, soodat ick alleen met de coopman S" Outhoorn ende meester
Vaes op vier negrin, te weten Sorisory, Touaha, Tiou ende Haria (daer de E. Helmichius
niet comen conde als andere negrijen besochte) de visite gedaen hebbe. Ick hebbe volgens
den last des kerckenraeds daer gepredict, gedoopt, in ’t houwelijck bevesticht ende de
voorvallende swaricheden afgedaen.

Dit volbracht sijnde, nam ick met advys van de E. Joh. Heemstede, S" Outhoorn ende
meester Vaes mijne residentie den 7 july op Oulat, de importanste plaetse van de Uliassers
ende naby de mahometisten van Iha ende Mauw gelegen, alwaer ick nochtans met het
Maleys weynich stichten can, alsoo het volck die tale niet en verstaet, de Uliassersche tale
heel van deselve verscheyden sijnde. -

Dit is, Edele, eerentfeste, manhafte, wijse ende seer voorsienige heere, dat ick voor dese
tijdt hebbe te verwittigen. De Almachtige seegene U.Edelheyts persoon ende regeeringe tot
vermeerderingh des rijcx Christi, versterckinge der Compagnie ende welvaert onses
vaderlandts. Vaertwel.

Gegeven in Oulat in ’t eyland Ulliasser den 19 augusti anno domini 1633. Onder stont:
U.Edelheyts dienaer in Christo, was ondertekent Justus Hurnius.

62. BRIEF VAN DS. JOHANNES THEODORUSZ HEEMSTEE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ambon, z.d. (september 1633).
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 95-97.

Ghenade ende vrede in Christo Jesu

Eerwaerdighe, godtsalighe ende welgheleerde mede-arbeyders in den wercke des Heeren.

Alhoewel de swackheyt mijnes lichaems en teerheyt mijner memorie sonderlinge groot
sijn, soo ben ick nochtans genootsaeckt geweest dit naervolgende cortelijck ende na waer-
heyt den Eerw. broederen mede te deelen ende toe te seynden.

446
447
44

Document 52.

Document 54.

Resoluties PR Ambon d.d. 28 en 30 mei 1633, NA, VOC 1108, fol. 730v-731lv en 731v-732r.
Extract niet aangetroffen.

Voor het overige is deze brief gelijk aan die aan de Kamer Amsterdam; zie hiervoor, doc. 60.

De brief wordt vermeld in notulen kkr Batavia d.d. 20 oktober 1633, twee dagen vr de vermelding
van de brief kkr Ambon aan kkr Batavia d.d. 25 september 1633 (Mooij, Bouwstoffen 1, 430, zie
hierna, doc. 63).

Ed

449
450

153
