z.d. (juni 1678)                                                                    document 227

227. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN IN OOSTELIJK HITU
DOOR DS. JACOBUS VOSMAER. Ambon, z.d. (juni 1678).
NA, VOC 1334, fol. 999r-1000v. Afschrift.

Visietrapport overgelevert aen den Heer Gouverneur Robert de Vicq en de Eerwaarde
kerkenraad in Amboina.

Juny anno 1678

Wij ondergeschreven sijn door last des kerkenraad op den 9 dito vertrokken om kerk en
schoolen te visiteeren, en gekomen op de Pas Baguala mosten daar vernagten om het hardt
weer. Sijn den 10 dito vertrokken na Soeli en van daar te voet gegaen, om de groote on-
stuymigheyt der zee, na Tileuw, en van daar overgestoken na Way, alwaar het meeste volk
in ’t bos was, heb dan deselfde laten waarschouwen.

Tegen des andere daags ’s morgens den 11 dito dan de schole gevisiteert, op de rol be-
vonden 70 kinderen, 52 in schoole: 7 kosten de catechismus, 9 begosten die te leeren, 21
leerd de vraagjes van Allegonde, 15 de gebeden. Lesen en schrijven ging hier slegt, dese
school is seer vervallen sint mijn laaste visite, de meester leyde hetselfde op de siekte der
kinderen.

Daarna gepredikt en ses kinderen gedoopt, de gemeynte gekatechiseert en die slegt bevon-
den, deselve genodigt tot het H. avontmael tegens ’s agtermiddags, en doe weder gepredikt,
en het H. avontmael bedient aen 52 ledematen, sijnde 16 absent door siekte.

Den 12 dito. Van Way vertrokken en op Thiel aengekomen, de school gevisiteert, op de
rol bevonden 20 kinderen, 16 in de school. Negen leerden de catechismus, 7 Allegonde.
Lesen en schrijven ging redelijk.

Daarna gepredikt en een kint gedoopt, de gemeynte gecatechiseert en die slegt bevonden,
drie manspersonen bevredigt, de ledematen genodigt tot het H. avontmael.

Den 13" dito van Tiel na Soeli vertrokken en aldaar de school gevisiteert, en daar op de
roll bevonden 37 kinderen, 30 in de school: 15 kosten de catechismus, 3 half, 5 de vragen
van Allegonde, 7 de gebeden. Lesen en schrijven ging hier redelijk.

Daarna gepredikt en den H. doop bedient aen 8 kinderen. De gemeynte gecatechiseert en
die seer slegt bevonden, twee personen bevredigt en altesamen tot het H. avontmael
genodigt, daarna weder gepredikt, en het H. avontmael uytgereykt aen 5 personen van Thiel,
sijnde een siek, en 23 van Soeli, sijnde drie siek.

Dienselven dach nog overgeschept na de Pas Baguale en aldaar gepredikt voor het guarni-
soen. Des avonts de gemeynte in de kerk doen t'samen komen, die gecatechiseert, dog de-
selfde seer slegt bevonden. Den 14" dito de school gevisiteert en op de rol bevonden 44
kinderen, 27 in de school: 6 kosten de catechismus, 8 leerde deselfde, 6 leerde Allegonde,
7 de gebeden. Des voormiddags gepredikt en 7 kinderen gedoopt, daarna weder gepredikt
en het H. avontmael bedient aen 31 personen. Hiervandaen moetende varen na Hottomouri
en kosten hetselfde niet winnen, om de bijsondere sware wint en kleynheyt van ons prauw-
tje. Derhalven schepten na Roema Tiga, alwaar het volk in ’t bos was, mosten derhalven den
predikdienst uytstellen tot des andere daegs.

Den 15 dito de school op Roema Tiga gevisiteert en op de roll bevonden 28 kinderen,
24 in de school: 10 kosten de catechismus, 1 half, 5 leerden Allegonde, 8 dito de gebeden.

Lesen en schrijven ging redelijk. Daarna gepredikt en de gemeynte gecatechiseert, drie
kinderen gedoopt, en alsoo weder ten castele gearriveert, blijvende Hatou, Alang en Liliboy
ongevisiteert vanwegen het hardt weder. Onder stont: was getekent: Jacob Vosmaer eccle-
siastes, en dit is O het merck van Johannes Calamina, ouderling.

526
