20 september 1659                                                                  document 135

Voorts dat hij Brouwerius voor U.E. heeft verklaert dat het aen ons oordeel soude gestaen
hebben of hij soude vertrecken dan blijven, is heel anders gelegen als hij U.E. heeft
wijsgemaect. ’t Verwondert ons dat U.E. sulken man, die sighselven maer al te veel heeft
bekent gemaect, so light gelove gaet geven, en sonder het rechte bescheyt uyt ons eerst te
hebben verstaen ons so haest bestaet te veroordeelen. Wij wenschen dat de broederen in ’t
toekomende eerst gelieven recht te verstaen met wederzijts te hooren, om een gesont
onpartijdigh oordeel te konnen vellen.

Diergelijck oordeel heeft het U.E. oock gelieft over desen E. kerckenraet te strijcken over
’t vertreck van den E. predikant Johannes Burum van hier nae Batavia. Maer bijaldien U.E.
bewust ware wat desen E. kerckenraet gedaen heeft omme D. Burum voornoemt alhier te
behouden, voorwaer U.E. en souden soo niet geoordeelt hebben. ’t Is ons genoegh dat D.
Burum selfs dese E. kerckenraet daervan heeft gerechtvaerdight, sigh selfs van onvoorsigh-
tigheyt beschuldight, en behoirlicke satisfactie ons gegeven, en is also sijn E. van ons
wederom met liefde en behoirlick respect ontfangen." De goede Godt zegene sijnen arbeyt,
en laete voorts sijnen dienst onder ons gedijen, tot grootmakinge sijnes H. naems en aenwas
sijner diergekoghte gemeynte, en verquicke sijne ingewanden nae sijnen langwijligh heen
en weer suckelen, amen

Wij hebben wel kranckbesoekers ontfangen van vromen wandel, maer niet vast in ’t sin-
gen en oock niet seer begaeft in ’t voorlesen, wenschen oversulx bequamer personen in ’t
toecomende ons moghten werden toegesonden, also den Ed. Heer gouverneur anders niet
te brengen en is tot de approbatie om hier of daer gelegt te werden.

Eyndelick wenschten we dat A.B. boeckskens, maer vooral"’ berdekens"’' ons moghten
toegesonden werden, mitsgaders een twee kleyne bijbeltjens, psalmboecken .J groot
en kleyn, insonderheyt Maleytsche catechismussen, andere stichtelicke boecken, als de
postillen van Schultetus,"’ van Bulaeus,"’ om op de omliggende cantoren te gebruycken.
Van evangelin, psalters, vocabularia en Maleytsche letterkonsten" zijn alsnogh redelicken
voorsien.

Hiermede desen sluytende - - - Josias Spiljardus VDM, Johannes Burum ecclesiast.,
Hendrick Wijnantsz ouderlingh, Barent Jansz ouderling, Pieter d’Graeff diacon, Jacob Pelle
diacon.

Amboina aen ’t Casteel Victoria, desen 25 may anno 1659.

135. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
20 september 1659.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 360-363.

Eerwaerdighe ---

869
870
87
872

Op last van de Hoge Regering was Burum naar Ambon teruggezonden (Mooij, Bouwstoffen IL, 576).
Vooral: onzekere lezing door papierbeschadiging.

(Houten schrijf)bordjes.

En woord onleesbaar.

Abraham Sc(hjultetus, 1566-1625, theoloog en kerkbestuurder in de Palts, na de nederlaag van
Friedrich V in Bohemen en de bezetting van de Palts door keizerlijke troepen naar Emden gevlucht.
Zie Bijlage Beschrijving van contemporaine werken.

Justus Jacobi Bulaeus (1580-1611), predikant. Zijn Huis-postille, ofte Predikatien over de Sondaeg-
sche Evangelin, uitgegeven na zijn dood, beleefde in 1642 reeds de vijfde druk. Zie de bijlage
Beschrijving van contemporaine werken.

Johannes Roman, Kort Bericht van de Maleysche Letter-konst, Amsterdam 1655. Zie Bijlage
Maleise Gescfhriften, nr. 14.

87.

o

87,

EN

87.

a

296
