document 214                                                                    1 september 1757

vrij rekkelijk toonen, schoon met een verkeert denkbeeld ingenoomen, waardoor zij, met
de papisten en lutheranen van dit sacrament een waagen der genade fabricerende,
meenen op de toediening deszelfs met rijst en vis ten heemel gevoert te zullen worden,
gelijk dit eeven daarom ook eene der voornaamste redenen is die de christene vrouwen,
met heydense of muhammedaanse boelen huishoudende, aan dezelve ter overredinge
opgeven om tot ons geloof en godsdienst over te gaan.

Ziet daar, WelEd. Agtb. Heeren' de overtuiging en bekering van

5. MIJNE BEJAARDE DOPELINGEN. Waarvan ik egter met veel redenen uitzondere het
rijk van Bintaoena en het meeste gedeelte der gemeynte van Kema, jongst door belijdenis
en doop der kerke Gods toegedaan, wier redenen van overgang tot ons dierbaar heyl-
geloof alleen aan God als hertenkenner overlaate, temeer wijl door de kortheyd van mijn
aanweezen aldaar geene genoegzame gronden van zekerheyd hebbe kunnen bekoomen,
die mijzelve omtrent zulk een allergewigtigst stuk zouden kunnen overtuigen, veelmin
dan dat ik hieromtrent zaakelijke waarheden door proefvindingen bevestigt aan andere
durve opgeeven.

Eyndelijk en ten laasten kan ik conscintieweegen niet verheelen het droevig wange-
stel

6. MIJNER OMLOPENDE LEER- EN SCHOOLMEESTERS, welker meeste als woeste en hol-
lende zeebaaren’’’ hun eygen schande zonder schaamte opschuymen, en in ’t generaal
genoomen zoo in leer als in leeven en wandel hunne bovenstaande leerlingen met snelle
schreeden naastreeven, waardoor dus eerder schijnen dienst te kunnen doen als heydense
offerpaapen dan het werk verrigten van christene onderwijzers, althans wat aangaat

A. DE LEERE: Hunne kennis in dezelve, en wel der gemeenste waarheeden, is zoo
geringe dat, met uitzonderinge van maar een eenige, volstrekt niet in staat zouden zijn
een redelijk welgestelde gemeynte te kunnen bedienen. Niet veel beeter heb ik tot innige
droefheyd en leetweezen de meeste gevonden in de overige noodzaakelijke leerdeelen,
als leezen, schrijven en zingen etc. etc. zoodat volslaagen een heylzaam redres in deezen
vereyscht word, buyten welke het zeer te dugten staat dat eerlang alles op een totale en
finale omkeering, ruyne en uitroeying van ons dierbaar heylgeloof en volzaligende hee-
melleere zal uitloopen. Immers, daar diegeene welke gestelt zijn andere te leeren zelfs
onderwijs noodig hebben, is weynig hoop tot verbeteringe, maar helt eerder alles tot een
zigtbaare ondergang.

Is dit de luyster, roem en glorie mijner onderwijzers, dat zij niet alleen hunne leerlin-
gen, maar ook henzelven meer en meer omzwagtelen met luyeren van een meer dan
kindse onkunde, waar belanden dan deeze naamleeraars

B. IN HUN CATIJVIG' LEEVEN EN WANDEL2 ’t Welk meerendeels vertoont en bij veele
levendig doet uitblinken hun aangebooren loom en vadsig naturel, niet alleen in het be-
waaken en bewaaren hunner eygene tempelen, dat is hunne lichaamen, ten nutte en voor-
beelde voor hunne woeste schaaren, maar ook in de bediening hen met zoo veel zorge
toevertrouwt en aanbevoolen. Welke lust- en ieverlooze wagthouding en traagheyd in des
Heeren dienstwerk niet weynig aangezet, vermeerdert en opgehoopt word door veeler
langdurig verblijf op een en dezelfde negerije, waardoor, als veroudert zijnde in hunne
gemeyntens, zonder eenig aanzien, vrees of ontsag moeten omdwaalen. Hetwelke mij
ook heeft doen resolveren om eenige der noodzaakelijkste op de gewoone approbatie van
standplaats en bescheyden post te verwisselen, op hoope dat er door deeze verande-
ringen, en door het toeleggen van eenig meerder onderhoud aan diegeene wier jaaren van
verband reets overlange gexpireert zijn, een geheel nieuwe gedaante in leer en leeven

00 Golven.
01 Ellendig.

283
