document 246                                                                       4 oktober 1791

ledematen                                                                                                      68
gemeene christenen                                                                                                         1003
schoolkinderen                                                                                               89
gedoopt zeedert ult. august 1788 tot heeden toe een getal van                            59
waaronder vijf bejaarden, en

getrouwde paaren                                                                                                                       15

Voorts kunnen wij niet voorbij van U.WelEerw. voor te stellen dat bijde onze leeraren,
en insonderheit D. Rousselet, geduurende den geheelen tijd van zijn arrivement en ver-
blijf alhier, en dus van het jaar 1785 tot hier toe, nog geen roode duit van het Dordregt-
sche legaat heeft ontfangen, kunnende zijn Eerw. en ook wij niet bevroeden om wat ree-
denen deeze penningen geduurende den tijd van vier agtereenvolgende jaaren terugge-
bleeven zijn. Het is wel zoo dat Zijn Eerw. van dit jaar eene ordonantie van rds 37 en
eenige stuivers, om dezelve te ontfangen, toegezonden is. Dan, dewijl dit slegts van een
jaar zijn zoude en er evenwel voor vier jaaren agterstallig is, heeft Zijn Eerw. gemelde
somma niet willen accepteeren.

Wij verzoeken dieshalven U.WelEerwaardens vriendelijk van teweeg te willen bren-
gen dat in aanstaand jaar de compleete somma mag overgezonden worden, in welke
verwagting wij, naa hertelijke toewensching van ’s heemels allerkeurlijkste zegeningen
over U. WelEerw. perzonen en zwaarwigtig dienstwerk, ons met alle hoogagting en broe-
derlijke toegeneegenheid noemen, WelEerwaarde Heeren mitsgaders veel gerespecteerde
medebroederen U.WelEerwaardens heil wenschende dienaren en opregt gezinde mede-
broederen, de predikant, ouderlingen en diaconen uitmakende den kerkenraad te Ter-
naten, en uit aller naam en last Joh. Fred. Rousselet praeses et scriba, J.P. Eberhard, Cor-
nelis de Lantmeeter.

Ternaten, in onse kerkelijke vergaderinge, ult. augustus 1789.

246. BRIEF VAN DS. J.R. ADAMS AAN DE POLITIEKE RAAD VAN TERNATE. Ternate, 4
oktober 1791.
ANRI, Archief Ternate 30, res. Pol. Raad 1791-1792, fol. 55. Afschrift.

WelEdelAgtbaar en Gestrenge Heer Alexander Cornab, Gouverneur en Directeur van de
Moluccos en WelEdelen Achtbaaren Heeren'

Naar U.WelEdelAgtb. g'eerde ordres door de Heer fiscaal George Fredrik Durr te
Amoerang ontvangen te hebben, en verstaan dat hij de bark de Manado tot mijn trans-
portbodem verkoosen, zoo hebbe pligtmatig mij daarna geschikt als met vermaak U.Wel-
EdelAgtb. beveelen zoeken te voldoen, en in dier voegen den 22 augustus naa boord
gegaen en den 27 september hier g’arriveerd.

Hiervan zou ik reeds langs kennis gegeeven hebben, maar ziektens mij weer over-
komen hebben mij in ’t schrijven verhinderd. Ook was ’t behoorlijk geweest kennis te
geeven van ’tgeene ten opzicht van den godsdienst verder gedaan is. Edog, ik verzoek
needrigst met mij geduld te hebben, terwijl in ’t kerklijk rapport alles in zijn plaats zal
gesteld worden. Maar terwijl ik zwak van lichaamsgesteltenis ben, verzoek ootmoedigst
mij in U. WelEd.Agtb. gunst en bescherming liederlijkst' weer aan te neemen. Verzee-
kert zij dat ik aan mijne belofte, wanneer mij Godt ’t leeven verder schenkt, zoodraa als
moogelijk is zal voldoen.

Van Karlsruhe (Dld), arr. 1767 als sergeant, in 1786 onderkoopman te Ternate.
60 Niet aangetroffen.
1 Verschrijving van de kopiist, het origineel had vermoedelijk liefdelijkst’.

385
