document 48                                                                                  19 april 1644

memorie aengeteyckent is, maer simpelijck als schult vor den armen staet, noch oock den
13 april anno passado, als van d’'armemiddelen overleveringhe dede ende ditto memorie van
naem tot naem gelesen ende nae de gelegentheyt van yder sijn schult, die daerop geteyckent
stondt, ondersoeck gedaen wiert, eenen eenich woort daervan seyde, ende oversulcx nie-
mandt anders als hem selfs te wijten heeft dat wegen dese saecke in quaede suspisie ge-
raeckt is, heeft geantwoort dat hij soodaeniche openinghe vergeeten ofte versuymt heeft,
doordien alsdoen staende op sijn vertreck veel te doen hadde, om sich tot sijn reyse vaerdich
te maecken. Wat nu van dese geheele saecke sij, blijft den alweetenden Godt bevoolen.

Wegen de twintich ryaelen van Jan Verwoert ende de veertich van Hendrick Jacobsz die
hij van sijn particuliere op den armen getransporteert heeft, is weynich verschil gevallen,
ende dat wel meest omdat d’selve penningen, alswel insonderheyt de veertich ryaelen van
Hendrick Jacobsz, in versekerde hande gebracht sijn, soodat den armen daervan geen
schaede te verwachten heeft, ende dienvolgende ons alsnu dies aengaende gecontenteert
hielden.

Belangende de obligatie ten laste van Jan Baptista, monterende de somma van twee-
hondert ryaelen capitael, daervan doet D. Pontcaes tegenwoordich dese naervolgende ver-
claeringhe: dat d’selve eerst gesprooten sijn wegen hondert ryaelen die hij aen Gijsbert van
Benem uyt sijn eygen contanten verschooten heeft, ende de resterende 100 ryaelen alsoo Jan
bottellier soodaenighe penninghen aen de diaconie van P. Ay ten achteren was, ende d’selve
Jan bottellier met den geseyden Gijsbert van Benem eenighe coopmanschappen gedaen heb-
bende, versocht ende verkreech dat d’selve 100 ryaelen op ditto Gijsbert van Benem gestelt
sijn ende dat alsdoen de voorgemelte somme op den armen wierden gehouden totter tijt hij
Gijsbrecht sijn huys ende erff aen gemelte Baptista vercocht heeft, die doe niet en wilde dat
hij Baptista daer in soude trecken voor en aleer gemelte somma aen den armen soude wesen
voldaen, ’twelck met dese volgende persoonen: Gijsbert van Beenem, burger, Thomas Al-
leys, sergeant der E. Compagnie, ende Willem Dijckman, die haer als borgen geconstitueert
hebbende, is ingewillicht.

Alsoo nu dese saecke de Ed. Heer gouverneur sampt sijn E.E. presente raet in handen
heeft, ende niet beter en weeten off dat daerover al sententie gesproocken is, soo can op dese
tijt van ons niet verder daerin gedaen werden, maer moeten het sijn Edelheyt ende de E. raet
bevolen laeten om daerover te disponeren.

Alle ’tgeene voorgemelt aldus gepasseert ende gedaen sijnde, soo is eyntelijck D. Pont-
caes met ons ende wij met hem in der minne geaccordeert ende vereenicht, bereyckende
alsoo het voornaemste eynde waertoe de vergaederinghe tegenwoordich geleyt is, naement-
lijck alsoo dat wij van onser sijde, om alle vordere alteraetie, schandael en ergernisse te
weeren, alle schriften die aengaende dese saecke geschreven sijn, soo wel originele als
copie, sonder daervan eene ofte stuck derselve te behouden, scheuren ende roeyeren sullen,
in soo verre dat selfs de gedachtenisse van dese saecke t'enemael gedempt mochten werden,
alsoo d’selfde schriften ons nergens ten goede meer connen dienen, naedemael alle dingen
den armen betreffende, te weeten die d’welcke in onser macht staen, tegenwoordich seecker
ende vast sijn. Daerbeneven oock dat aen D. Pontcaes van dese acte copie autentyck sal
werden gegeven, om hem in alles nae behooren te dienen, dat wederom D. Pontcaes van
sijner sijde hiermede sich volcomentlijck sal houden gecontenteert, dat van wedersijde van
dese saecke geheel sal geswegen werden, sonder voortaen daer yets van te seggen, maer dat
veeleer een yder van alle gehouden sal weesen in toecomende tijt d'een des anders eere,
aensien ende respect voor te staen, ende nae vermogen te bevorderen. Hierop is ’t dat tot
teycken van dien ende vordere broederlijcke vrientschap malckanderen van wedersijde de
hant gegeven hebben, ende sijn alsoo nae aenroepinghe van den naeme Goodts gescheyden.

99
