document 247                                                                    26 augustus 1768

komste volgens kerkelijke resolutie van den 3 may en bekendmakinge van den prekstoel
het onderwijs der gemeente en der jeugd in den heilswaarheden naar aanleidinge des Heidel-
bergschen Catechismus als een symbolisch boek' onser Nederduitschen gereformeerden
kerk sedert den 18 may wederom bij ons is ingevoerd, wordende alle woensdag avonds de
gemeente bij repetitie der sondaagscher catechetischen prek, die vraagswijse geschiet, en
de jeugd op elken vrijdagavond van 5 tot 6 uuren tot onderzoek en kennis des naauwen wegs
die tot het leven leyt, opgeleid.

Verder is D. scriba op den 29 july door den WelEd. Agtb. Heer gouverneur en Raad van
Politie tot den visitetogt na de Zuidwester eilanden gedispicieert, hebbende bij het onder-
tekenen dezer letteren van onse vergaderinge afscheid genomen, welke togt des te nood-
zaakelijker schijnt te zijn naardien het thans 10 jaren geleden is dat ’er geen predikant
derwaarts gekomen (want zijne Eerw. Heineken is in het begin sijner reise op Kisser 1765
14 october het tijdelijke met het eeuwige komen te verwisselen) en ’er behalven enige hon-
dert ongedoopte zo wel bejaarde als kinderen op de gemelde eilanden, ene geheele gemeente
op Sermatten in de christelijke kerk door den H. doop moet ingelijfd en geplant worden, tot
welk werk wij met des te meer ruimte D. Stoever den goddelijken segen waren toewen-
schende, naardien hij verscheiden reisen ons zijne vuurige zielsbegeerte betuigd heeft om
door het aanleeren der hooge en laage Maleischen taal, waarmede hij reeds in den maand
april begonnen is, zijnen preekdienst in dese provintie des wijduitgestrekten gebieds der
maatschappije zoo veel te stigtelijker en verstaanbaarder te maken.

De herstellinge der bij de ijslijke aardbevinge van den 1 september 1763 ingestorteden
kerke op Poeloe Ay, die op den 16 april a.c. door den scriba met een aanspraake over Jesaja
1:10 ingewijd is; de opbouwing van ’s Heeren huis op Lonthoir, die door de WelEd. Agtb.
Heer gouverneur en Raad op den 25 april gerestoreert werd, gelijk ook tot goedmakinge der
onkosten ene algemeene collecte uitgeschreven is, die door D. Stoever met een ouderling
en diaken in de maand van may met een gewenschte succes geschiede, de kerke op Lonthoir
sedert 1723 ten eenemaal een puinhoop zijnde, weshalve de preekdienst sedert dien tijt in
’s Compagnies loge voor een lessenaar heeft moeten geschieden, waar de bedieninge der
hochwaardige sacramenten de verspiedinge der muhammedaansche mooren gexponeert
was; wanneer nu U. WelEerw. hierbij voegen het opregten der kerk op het hoofdcomptoir,
waarvan onse kerkelijke brief sub dato den 11 september 1764 gewag maakt, en des hospi-
taals aldaar, dat wegens zijne ruimte, duurzaamheid en gesonde situatie zoowel den zieken
tot groote commoditeit en soulaas verstrekt als het een ornament van deze hoofdplaatze is
 zo zal U. WelEerw. hieruit de werkzaame en prijswaardige ijver des WelEd. Agtb. Heer
gouverneurs tot bevorderinge des opentlijken godsdienstes komen te blijken.

Wij konnen deze onse letteren niet eindigen sonder ook U. WelEerw. te adverteeren dat
de vuurberg bij Neira sedert den 30 january a.c. opgehouden hebbe te woeden, door wiens
uitbraakselen land en menschen door ene naare vreeze voor ene gantschelijke omwenteling
geduurende 23 maanden zijn opgetogen gehouden en in de akelijkste omstandigheden inge-
wikkeld; naardien de inwoonders op het hoofdcomptoir zich bedreigd zagen met het lotgeval
der drie den Vesuvius in het koningkrijk Neapolis eertijds nabuurige steden, Herculaneum,
Pompeji en Stabia, die volgens de geschiedenissen der eersten eeuw (aerae Christianae) toen
door de lava, dat is, uitstroominge des vuurs en het uitwerpen van gloeyende steenen over-
stroomd, onder hare ruinen bedolven en verzonken zijn, welk gevreesd verderf van dit rijk
wingewest thans heeft konnen door het bestier des Allerhoogsten veranderd worden in een
nedrig geval der goddelijken langkmoedigheid en onser hoogsten afhangkelijkheid, alsook
voornaamentlijk in een levendig gesigt onser hemeltergenden radeloosheid zonder bezef van
het zieldoorstraalend oog des alommetegenwoordigen Gods.

54 Boek bevattende de symbolen (belijdenisgeschriften).
479
