document 166                                                              11 september 1671

28 bejaerde heydenen en kinderen den doop hebben ontfangen, op hope dat in toecomende
door dese voorbeelden oock verscheydene andere lieden aldaer uyt het Moorsdom ende
heydendom sullen ontwaecken tot het heldere light des Evangeliums, dat de Here in sijnen
segen verlene.

Dewijle dan den oeghst groter wort, ende ’t getal der arbeyderen minder - van de zeven,
drie sijn overgebleven, D. Caron en D. Huysman op Leytimor aen ’t Casteel en D. Montanus
op Honimoa, nae veel suckelens in sijne reyse van Ternaten herwaerts gekeert sijnde, tot
nogh toe blijven geplaetst, en oock den vereyschten dienst met den naesleep der visitatin
alomme te swaer vallen dan dat se met soo weynighe schouderen connen werden getorst -
geven wij U.Eerw. te bedencken of niet Amboina soo wel als Batavia 6 praedicanten en 1
proponent, daervan 5 alleenlijck de Duytse gemeente bedienen, behoeft. Des wij U.Eerw.
versoecken dat bij vertoogh van het dringhent gebreck der praedicanten aen dese gemeente
gelieft te gedencken, ende de saecken alsoo te bestieren dat wij van drie gesonde stercke
mannen, die tegens de omswervinghen vermoghen, werden voorsien, levende in verwagh-
tinghe dat immers desen jaere aen gene stof sal ontbreecken, gemerckt verleden jaere gene
gesonden is.

Hiermede, Eerweerde Heeren en waerde medebroederen, desen sluitende, bevelen wij
U.Eerweerdens kercken, diensten, personen en familin Gode ende den woorde sijner
genade, blijvende voorts, nae hertgrondighe groete, U.E.E. dienstwillighe en toegenegene
medebroederen, Isaak Huysman VDM, Franchois Caron s.p.t. scriba, Nicolaes Snijders
ouderlingh, Pieter de Cocq ouderling, Thomas Rodrigos ouderling, Don Sallavador ouder-
ling, J. de Jong diacon, Jan Poveret diacon.

Ambon den 1" mey anno 1671.

166. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP CERAM, HARUKU,
SAPARUA EN NUSA LAUT DOOR DS. JACOBUS MONTANUS. Ambon, 11 september 1671.
NA, VOC 1286 I, fol. 525-533. Afschrift. 04

Notitie van kercken en schoolen, door den Eerw. predicant Jacobus Montanus gedaen op
d'eylanden Ceram, Boangbessy, Honimoa en Nusselaut sedert 28 december 1670 tot 9
september anno 1671.

In de negorij Sorri Sorry den 28 december 1670'
14 Cathechismus, dito present, 3 dewelcke behoorden uyt de schoole gelicentieert te wor-
den, 13 Aldegondes, dito present, 6 sullen lesen de catechismus, 36 gebedekinderen present,
10 sullen leeren de Aldegondes, 63 present.

Gedoopte 31.

In de negerij Ouw den 3" january anno 1671

Het getal der kinderen soo op de roll als in de schoole present 71, 16 catechismus present,
van welcke 10 nae het verloop van eenige maenden uyt de schoole behoorden gelicentieert,
34 Algondes present, 6 die de catechismus sullen leeren, 21 gebeden present, 4 sullen leeren
d’Aldegondes, 71. De orangcayen vermaent om meerder kinderen te school te brengen.

104 Ben ander afschrift fol. 348r-355v in dezelfde bundel.
1055 Een zondag.

349
