document 261                                                                 23 augustus 1784

261. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 13 augustus 1786.
ANRL Archief Kerkenraad Batavia 141, fol. fol. 231-233.

WelEerwaarde en zeer geleerde heeren, hooggeachte medebroederen.

U. WelEerwaardens g’eerde missive de dato 8 december anno passato' is ons wel ge-
worden. Wij betuygen U.WelEerw. dank wegens de volsinnige heil- en zegenbeden die
U.WelEerw. over dese ons toevertrouwde gemeinte daarin hebt gelieven uit te boesemen.

Ook hebben wij getracht, ter recompens van ’t generale kerknieuws dat met welm. mis-
sive gepaart ging, bij een specifique opgave aan U. WelEerw. te depecheren den tegenwoor-
digen staat van ons verstroit Christendom. Maar wijl wij van de berichten die ten dien fine
gerequireerd werden tot noch toe destitut bleven, zo geven wij eeniglijk te kennen dat wij
dese presente gemeinte bevonden hebben te consteren uit ledematen 94, gemeene christenen
475, schoolkinderen 207, weeskinderen 10, gedoopten t’zedert den 4 februario passato 90,
getrouwden t'zedert den 4 februario passato 22. Verzoekende broederlijk dat U. WelEerw.
het manquerende gelieven te goed te houden tot nadere occasie.

Op den 4" febr. passato is de scriba deses in een volmakten welstand alhier g’arriveerd,
nemende t'zedert den 26" daaraanvolgende zijn pastoraat vicissim in de Nederduitsche en
Maleidsche taale met lust en genoegen waar. Wij wenschen dat d’almachtige God, die hem
in desen nieuwen oogst gedispicieerd heeft, hem wil schenken de nodige gaven van zijn
Geest, om bij continuatie te kunnen zijn een bekwaam en dienstig werktuig ter genezinge
van de breuke die ’t Zion Gods t'zedert eenige tijd herwaards door manquement van arbei-
deren alhier geleden heeft, en ter bevoorderinge van ’t heil dergeenen die zalig en behouden
zullen worden.

Onse instantie ter obtinue van een tweeden leeraar achten wij superflu, als ons volkomen
verzekert houdende dat, zo er rijkelijk uit patria komen, U. WelEerw. wegens d’uitgestrekt-
heid van dese en onse subalterne gemeintens niet minder daarom zult gelieven te gedenken
als anno passato geschied is ter verligtinge van onse naburige medebroederen te Ternaten
in Molucco.' Maar vermits ’t eyland Lonthoir, ’twelk na bewuste voorbeelden gewoon
was met een Europeischen krankenbezoeker voorzien te zijn, thans daarvan ontbloot is, zo
verzoeken wij dat ons ten minsten n krankenbezoeker van een goed getuigenis, dien wij
aldaar employeren kunnen, door uw voorsprak geworden mag.

Deels uit de smeekstemmen die ons successif ter ooren komen, deels uit overweginge
van het heil-voedsel waarvan onse Zuyd-Westersche kerken en schoolen t’zedert veele jaren
herwaards (want onse gewezen predecesseur d’Eerw. Rousselet is niet verder dan na Cupang
gekomen) zijn destitut gebleven, g'oordeelt hebbende dat er eens eene derwaards te doene
visite nodig zij, zo heeft de scriba deeses gepresenteerd met primo september aanstaand de-
selve te zullen ondernemen.

Dit is ’tgeene wij U. WelEerw. ter cultiveringe van onse correspondentie bedelen moesten
-- de predikant, ouderlingen en diaconen uitmakende den kerkenraad alhier, G.J. Huther
praeses et scriba, ouderlingen L. Cornelis, J.W. Pietersz, Ad’ Blanks, diaconen L. Nieuw-
buur, J.C. Haga,  J. van Sellig.

Banda Neira, den 13 augustus 1786.

50 Niet aangetroffen in ANRI, Archief Kkr Batavia 59, afgaande brieven kkr Batavia 1775-1800.

1506 mn 1785 arriveerde ds. J.R. Adam op Ternate.

1507 Lambertus Jacobus Nieuwbuur, geb. Ambon, 1769 in dienst van de VOC als hooploper, 1790 assis-
tent en winkelier, 1783 tevens boekhouder.

1508 Yohan Carel Haga, geb. Amboina, in dienst van de VOC 1781, assistent, tevens boekhouder en eerste
klerk van Politie.

50 Onzekere lezing.

505
