document 190                                                                                       z.d. (april 1735)

houden (om die te genesen), zoo zeer verergerend dat ik bijna in 3 weken niet buyten de
deur konde komen. Inmiddens versogt de meester, die hier over de 10 jaren gelegen had-
den, verplaast te werden na Caudipan. Verplaatste hem daar her en gaf de koning er
kennis van, die hem daar moet na toe brengen. Nog vertoonde Pasqual Tamara, onder-
meester aldaar, mij zijn acte waaruyt bleek dat zijn driejarig verband den 8 october
1728 verscheenen was. Versogte derhalven hem bij den Agtb. raad te willen voordragen
ten eynde hij in gagie mogt verhoogt werden, ’tgeen ik hem beloofde en verplaatste hem
na Manado als ondermeester. Nog versogte de oppermeester dat ik een ander marinje
wilde aanstellen, vermits d’oude buyten staat was, mij voorstellende de zoon van de oude
marinje, die de dienst nu al een geruymen tijd had waargenomen sonder dat er klagten
over hem waren gekomen, hem als marinje aanstellende en ’t maandgeld daartoe staande
hem toeseggende, onder approbatie.

Hier zijnde quam Louis Ponga, meester op Tallauwt, over, van dewelke ik na de staat
van kerk en school vernemende, verstaat van hem dat het daar bijna geen Christendom
geleek en dat hij de christenen door geen middel tot hun pligt kon brengen, en dat zij
hem meermaal dan eenmaal van al zijn goederen beroofd hadden. Ook versekerde hij mij
dat er 2 negorijen waren, bijna 4 uuren van malkander, en maar n meester, maar n
marinje, en dat hij den eene sondag hier, de andere sondag daar de dienst deet. En ver-
mits de marinje Salomon Coboling van Toadola nog geen gagie ontfangen had, en nog
geen acte, vermits hij bij den Agtb. raad nog niet was voorgesteld doordien er nu ver-
scheydene jaren geen predicant geweest had, soo versogte d’meester mij desen marinje
bij den Agtb. raad te willen voordragen, ’tgeen ik hem beloofde.

Wanneer nu de beenen een weynig begonden te beteren, vernam ik van de meester of
er nog kinderen moesten gedoopt werden, waarop hij antwoord gaf dat er nog kinderen
waren die gedoopt moesten worden, sond ik de marinje rond en liet de christenen aan-
zeggen dat zij hare kinderen die nog niet gedoopt waren den volgende dag in de kerk
zoude brengen.

Donderdag den 30" wierden er ’s namiddags 27 kinderen gedoopt en 6 paar getrouwt.
Tehuis komende, gaf mij de meester d’roll over waarbij bleek dat er 172 kinderen ge-
doopt waren en 12 paar getrouwt. ’t Getal der schooljongens was 30 en dat der christenen
1440. Vermits de oppermeester na Caudipan soude gaan, plaatste ik hier weder Bastiaan
Loho. ’s Avonds versogte de koning ten allereersten een vaartuyg te laten gereet maken,
’tgeen de koning beloofde.

Vrijdag den 31" de praauw gereet zijnde, nam affscheyd van de koning en beval hem
d’opsigt van kerk en school, vertrok ’s avonds om 7 uuren na Tomacca en arriveerde al-
daar.

Het jaar 1735 d’maand january
Van de hoofden gerecipieerd zijnde, versogt ik een corre-corre om over te steeken na
Chiauw, ’tgeen zij niet alleen beloofden maar ook werkstellig maakte.

Sondag den 2 liet ik de dienst door de meester verrigten. Nadat dit gedaan was,
weckte ik die trage christenen op tot ijver en naarstigheyd en wenste haar des Heeren
zeegen.

Maandag den 3, ’s morgens om 9 uuren, vertrok van Tamacko en quam op

Pehe

de derde daaraan volgende, sijnde woensdag 5" ’s avonds op 7 uuren. Hiervan ver-
wittigde ik de koning, op dien tijd van de meester vernemende hoe de zaken daar gesteld
waren, die ook als klagtig viel over de nalatigheyd der christenen.

245
