document 97                                                                       17 oktober 1691

B. Santojago Pontuwo, 1. Potentiana Ahoese, A. Santojago, P. Santojago Agode, M.
Maria Sompo

B. Gaspar Manalempe, 1. Martha Arian, A. Pedro, P. Santojago Agode, M. Martha

B. Pedro Tunpia, 1. Maria Titian, A. Debora, P. Philip Sabulare, M. Gratia Taihoco

B. Antonius Binkage, 1. Sabeli Bata, A. Maria, P. Martin Kalbewe, M. Michaala Awawo

B. Hoan Paeli, 1. Agata Lohontike, A. Martha, P. Hoan Rarupa, M. Magdalena Bilirovato

B. Antonius Makagoha, 1. Maria Mawoehapakoe, A. Rebecca, P. Salvadoor Manankil,
M. Hoanna Taurlohan

B. Joannes Hamoe, 1. Hieronima Tentong, A. Petrus

B. Domingus Boisawa, 1. Katarina Malagida, A. Mingel, P. Mingel Tasinbewe

B. Augustina Gaeil, 1. Andjela Hiboe, A. Abraham

B. Santojago Manambe, 1. Mastrisa Lepi, A. Martin

B. Mattheus Gagelan, 1. Maria Sangian, A. Margrita, P. Bonaventura Bonkar, M. Micha-
ela Sarang

B. Domingus Tatali, IL. Maria Rampihan, A. Paulus, P. Philiph Karoendaka, M. Catarina

B. Manuel Toeliaan, 1. Josepha Kamba, A. Mingel, P. Mingel Tasinbewe, M. Martha
Palempon

B. Hoan Tabelengan, 1. Hoan Boelaen, A. Gratia, P. Martin Nonta, M. Michaela Ganti

B. Hoan Moetanto, 1. Maria Senkela, A. Martin

B. Hoan Makagiade, 1. Maria Toedang, A. Lydia

B. Fransiscus Teten, 1. Hoanna Kionangin, A. Gaspar

B. Pedro Poekoliboetan, 1. Hoanna Boehadaung, A. Hoanna

B. Manuel Mocodompius, 1. Missila Lomboen, A. Anastasia, P. Lucas Fortados, M.
Trintie Savanen

B. Hoan Penge, 1. Monika Baweli, A. Maria

Onder het dopen was zulken geraas ende gerommel vanwegen de groote menigte des volkes,
zoo jonge als oude, zoodat niet alleen ’t volk, vernamentlijk het vrouwengeslagt, ontelbaar
was, want de kerk volgepropt was, maar ook beneden stonden de mannen ende vrouwen met
hare kinderen, welke dan eens boven dan weder beneden waren, zoodat gelijk tevoren
meermalen is gesegt, zij nu op den tijdt des doopts met alle man quamen aanseten, ende ik
doopte lange tijt bij ’t ligt, want den dag alrede was verlopen. Ende nadat wij sagen ’tselve
niet konnen voleyndigen, want sij nu quamen om haar namen bekent te maken, ’tgene ik,
alsoo de schoolmeesters de radste schrijvers niet en zijn, selve mede moeste waarnemen,
hebben wij het dopen tot des anderen daags ’s morgens opgeschort ende uytgestelt, ende
doemaals ’t overschot van de kinderen gedoopt, waaraff dan de meester geen onderscheit
heeft gemaakt, maar met de vorige nieugedoopt kinderen dese t'samen heeft vermengt.

Den 3 july, dingsdag, gingen wij van de Pehe na Ondon om te doopen, ende bevonden
aldaar versamelt 37 schooljongeren, 27 mannen ende 92 vrouwspersonen. Eerstelijk onder-
vraagden wij de schooljongeren in de fondamenten der religie. Alle weten se het onse vader,
30 weten de 12 articulen des geloofs ende de 10 geboden des Heeren, 23 van dese weten het
morgengebed, 19 het avondgebed ende het gebed voor den eeten, ende na 2 van dese konnen
lesen ende schrijven, 18 van dese weten beide de voorgemelte boekjens van Caron en Alde-
gonde.

325
