10 april 1622                                                                                                                        document 5

seeckert is, om dienvolghens ter naester gelegentheyt, te weten op aenstaende 24 aprillis,
naer behoorlicke examen ende drie kerckelijcke proclamatie, solumenelijck in het ampt, met
oplegginghe der handen ende kerckelijcke ceremonin bevesticht, ende de christenheyt te
lande alhier gheappliceert ende gerecommandeert te worden, also wij (des kenne Godt)
bevonden sulx ter eeren Godts ende meeste stichtinghe deses lants ende der kercke Godts
te behooren.

Ghedaen in onse vergaderinghe, op Neira in ’t fort Nassauw in Banda desen 4" april anno
1622. Onder stont: Adriaen Jacobsz Hulsebos, Hendrick van Soust, Adam Isbrantsz,
Hendrick Teuwisz, Adriaen Cornelisz Pauw, Joost Cornelisz.

5. BESLUIT BETREFFENDE DE VERKIEZING VAN OUDERLINGEN. Banda Neira, 10 april 1622.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 12. Afschrift.

Resolutie van de ouderlinghen.

Also mede goetgevonden ende verstaen is dese plaets, ’t lant Banda, tot welstant, ende ver-
seeckeringhe der communicatie des H. avontmaels ende de staet der christenheyt alhier,
twee persoonen, gheoeffent in de H. leere ende stichtelijck van leven uyt te soecken, te eli-
geeren ende in het ampt van ’t ouderlinghschap te bevestinghen,

so is ’t, dat wij ondergheschrevenen, in desen considererende ende lettende op ’tgheene
daarop ons in desen te letten stonde, hebben uytghevonden ende geligeert, gelijck wij uyt-
vinden, nomineeren ende eligeeren bij desen, den persoon van Elias Gerritsz van Ghestell,
eranckbesoecker uytgevaren van Amsterdam met het schip den Eenhoorn anno 1620, omme
de plaetse van Lonthoir beyde als cranckbesoecker ende ouderlingh te becleeden, ende Joost
Cornelisz, schoolmeester, residerende op Poulou-Ay, als van haerder beyder gaven ende
bequaemheyt des levens ghenouch verseeckert ende bewust sijnde, omme op toecoomende
24" aprillis in het ampt voornoemt solemnelijck voor het eerste jaer bevesticht te worden,
alles in ordre ende conformiteyt als de Nederlantsche kerckordeninghe vordert ende ver-
eyscht. Ghedaen in ’t schip den Eendracht, ligghende ter rede voor Neira in Banda, desen
10" aprillis anno 1622.

Was onderteeckent: Adriaen Jacobsz Hulsebos, Wouter Melchiorsz Vitriartus, Hendrick
van Soust, Tobias Canisius, Adam Isbrantsz, Hendrick Teuwisz, Adriaen Cornelisz Pauw.’

Ofschoon Hendrik van Soest reeds vanaf 1613 in dienst van de Compagnie was, werd hij gepasseerd

ten gunste van Wouter Melchiorsz. Op 27 april 1622 delibereerde de Bandase kerkenraad over de
verlenging van zijn dienstverband. Van Soest verklaarde niet tot verlenging genegen te zijn tenzij
hij de schriftelijke garantie verkreeg dat hij binnen een jaar eveneens tot predikant op Pulau Ai
bevorderd zou worden. De kerkenraad oordeelde echter dat n predikant vooreerst voldoende was,
en hield hem voor dat, indien hij voor drie jaren opnieuw bijtekende, er goede kans was dat hij tot
predikant zou worden bevorderd. Werd hij binnen een jaar niet beroepen, dan stond het hem vrij te
repatriren. Van Soust ging hiermee niet accoord. Hij werd opgevolgd door de proponent Adam
Isbrantsen. De kerkenraad besloot tevens dat de andere krankenbezoekers (Canisius, Teeuwisz en
Adriaan Pauw) door ds. Hulsebos zouden worden medegenomen naar Ambon en Ternate. Zie
Copyeboeck, fol. 18-20; res. KR Banda 27 april 1622, gepubliceerd in Archief OHZ V, 137-139.
 Vermoedelijk dezelfde als de Elias Gerritsen in de notulen kkr Batavia (arr. Batavia maart 1622,
1624 op de schepen, wil 1625 repatriren, Mooij, Bouwstoffen 1, 178, 197, 214).
De verkiezing en bevestiging van ouderlingen wordt geregeld in art. 22 van de Dordtse Kerkorde
van 1619.
Arr. Batavia 1620 als krankbezoeker. Naar Ternate, in 1622 terug naar Batavia en samen met Hulse-
bos op visitatiereis; verdronk evenals deze en zijn collega Pauw hij bij het vergaan van hun schip.
Op 28 april 1622 gaf de Bandase kerkenraad aan Adriaen Cornelisz Pauw een positieve attestatie
mee. Zie Copyeboeck, fol. 25.

25

26

27

6
