26 februari 1688                                                                           document 247

(De situatie van de gereformeerde kerk in Frankrijk na de opheffing van het Edict van
Nantes heeft de kerkenraad bedroefd. God geve de vervolgden moed. Het aanschrijven
van Batavia over Juffr. Ketelaar'’ is in aanmerking genomen. Zij heeft zich in Ambon
zowel binnens- als buitenshuis zonder gekrakeel en zedig gedragen en leeft met haar
echtgenoot blijkbaar in goede harmonie.)

De noodwendigheden voor kerk en school zijn dese navolgende: 12 bijbels met de psalmen
op nooten daaragter in quarto, 40 N. Testamenten met psalmboeken en volkomen noten in
quarto, 24 Bulaei huyspostillen in quarto, 24 Westermanni Christelijke Zeevaart in octavo,
24 N. Testamenten en psalmboeken tezamen in octavo, 100 Havermans gebedenboekjens,
300 Nederlandsche a.b.c. boekjens, 100 letterkonsten, 50 historin Davidts en Tobias van
yder de helfd, 200 Hollantsche psalmboekjens met volkomene nooten, 200 slegte gemeene
dito, 50 geschreve zendbrieven, 50 evangely boekjens.

In ’t Maleyts: 300 Brouwerii Testamenten, 200 Genesis van dito, 300 Carons predikatie-
boeken.

1200 Stux pennen, 4 riemen groot mediaan papier, 4 dito klyn formaat, 1 lb zegellak, 2
stux pennemessen.

Welke middelen wij meynen genoeg te zullen zijn voor ’t jaar aanstaande.

Eyndelijk - - - De kerkenraad van Amboina, en uyt aller last en naam Corn. van der
Sluys syn. p.t. praeses, et epist. scriba, Corn. van Brussel s.p.t. scriba, Hendrick Leydecker.

Amboina aan ’t Casteel Victoria den 11" augusti 1687.

247. INSTRUCTIE VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON VOOR DE KRANKBEZOEKERS IN HET
GOUVERNEMENT AMBON. Ambon, 26 februari 1688.
NA, VOC 1453, fol. 52r-53v. Afschrift

Instructie voor de krankbesoekers, zoo hier aan ’t Casteel als op de buytencomptoiren
geplaats.

Eerstelijk zullen de krankbesoekers gehouden zijn bij haare respective subaltern hoofden
tragten te besorgen dat alle dagen ’s morgens en ’s avonts ter bequamer tijdten plaatse de
gewoonlijke gebeden met alle sedigheyt en vereyschte stigtinge werden gedaan, waartoe
gebruyke sullen de morgen- en avontgebeden agter onse Catechismus, of ook zodanige die
haar na vereysch van tijde door d’Eerw. kerkenraadt zullen werden ter handt gestelt.

547 Vermoedelijk in een niet meer leesbaar gedeelte van inv.nr. 51 (fol. 278-310). Niet vermeld in de
notulen kkr Batavia (Mooij, Bouwstoffen III).

1548 Ben gedrukt afschrift van de (niet bewaard gebleven) originele instructie, van de hier gegeven tekst
afwijkend in spelling en soms ook in woordkeus, in Valentijn, AZG, 133-135. Zie ook de provisio-
nele instructie uit 1672 (hiervoor, doc. 171). Valentijn voegt aan het begin de volgende toelichting
in: Men plagt hier in voorige tijden ook zes krankbezoekers te hebben; dog nu is ’er (uit zuinigheid
al weder op de zaaken van den godsdienst, daar ’er zoo veel duizenden guldens onnoodig van tim-
meragin en andere dingen, die wij overslaan, getrokken worden), maar een aan ’t kasteel en een op
’t eiland Oma, en op de verdere eilanden laat men een zoldaat den godsdienst, als was hij krankbe-
zoeker, waarnemen. Wat het werk van een Krankbezoeker is, kan men uit de volgende instructie
zien.’

59 In margine (fol. 52r): Extract uyt het Ambonsch kerkelijk resolutieboek van dato 26 februari 1688,
behelsende een reglement voor de krankbesoekers bescheyden in dese provintie Amboina.’

566
