30 augustus 1623                                                                      document 23

De eerste communicatie ofte bedieninge des avontmaels in Banda is geschiet door de E.
Wouter Melchiorsz, als te vooren in ’t predickampt bevesticht sijnde den 15 may, wesende
Pinsteren, ende alsdoen hebben gecommuniceert (nadat se de belijdenisse des gelooffs
onderteeckent hadden)’ dese navolgende persoonen:

Wouter Melchiorsz, predicant

Elias Geraertsz, ouderlingh

Adam Isbrantsz, proponent

Joost Cornelisz, ouderlingh

Adriaen de Keersmaker, sieckentrooster

Martinus Sonck, litmaet der kercke van Batavia

Johan Cuingnet capiteyn, litmaet der kercke van Amonsfoort

Cornelis Gerritsz Verlooren Arbeyt, coopman, litmaet der kercke van Amsterdam
Johan Elant, litmaet der Nederlantsche gemeinte tot Londen

Pieter Coplijn van Enckhuysen, nieuw litmaet van Banda

Ive Jonckens, litmaet van Banda

Donies Jansz van Naamen, litmaet van Banda

Adriaen de Marees, litmaet der france gemeinte tot Rouaen in Noormandin
Jan Jansz van Leuwarden, litmaet van Banda

Gelijn de Witte van Drannouter in Westvlaenderen, litmaet van Banda
Hans Dragon, litmaet tot Nieuhaene

Jeuriaen Claetsen, litmaet tot Hoorn

Huybrecht Robbertsz, litmaet van Banda

Jan Boulion van Middelburgh, litmaet van Banda

Jan van Halteren, litmaet van Banda

Ide Idensz, litmaet van Banda

Jan Handaen, litmaet der christelijke gemeinte van Batavia

Ten tweden -’’

Ende also de bedieninge des Avontmaels in dese quaertieren door Godes genade opge-
recht sijnde, hebben goetgevonden aen de magistraet te versoecken dat de bedieninge in de
kercke alsoock mede den Duytschen godesdienst (die duslange in ’t fort op Poulou Ay in
de eetsale geschiet is) neffens de Malaysche gedaen mach worden, ende daerbeneffens heb-
ben den persoon van Elias Geritsz, ouderlingh ende cranckbesoecker, uytgevaren van
Amsterdam, tot schriba vercoren, om alle actin ende handelinghe perfectelijck te boeck te
stellen, ende sulx gedaen sijnde deselve boecken wederom in handen van den dienaer over
te leveren, die deselve in alle bijeencomsten sal verthonen, sonder dat de schriba sal vermo-
ghen deselve boecken in ’t besonder voor hem uyt te schrijven dan met advys ende kennisse
van ’t gehele collegium.

Ten anderen, also in ’t jaer anno 1621 op Poulou Ay een Duytsche schole opgerecht heb-
ben, in dewelcke de jeucht met verwonderinge seer toeneemt in ’t lesen, ’twelck een be-
quaeme middel om door Godes genade de christelijcke relegie hier in dese landen te doen
wassen ende toe te neemen, hebben goetgevonden dat om de 14 dagen de Heydelbersche
Catechismus in ’t Duytsch sal verhandelt worden, ende dat alsdan de kinderen de son-
daechse vragen in de vergaderinghe sullen opseggen.

Ende in de Maleysche dienst de vraghe van den Ed. Heer Sint Aldegonde gemaeckt ende
bijeengestelt, ende nu in de Malaysche tale sijn overgeset,’ mede van de kinderen voor de

 Zie doc. 7, aantekening.

Zie de artikelen betreffende de avondmaalsbediening in doc. 7, vanaf art. IL Artikel XII, XIII en XIV
zijn in deze brief weggelaten.

Zie Bijlage Maleise Geschriften, nr. 03.

34
