10 september 1627                                                                     document 35

christelijckheyt aldaer ingebracht sal werden. Evenwel soo isset met deese menschen, dat
terwijlen sij den naem alleen maer van christenen hebben, soo isser met deselve well drie
mael beter mede om te gaen als met de mooren, die oock vrij wat beter te vertrouwen sijn,
ende wij ons daer beter op mogen verlaten.

Dit is soo veele ick van de gelegentheyt ende den staet in de quartieren van Amboyna mij
hebbe cunnen informeeren. Sullen nu beginnen van de Mollucquos, werwaerts nu gere-
solveert sijn met ’t schip Orangie te vertrecken. Den Almogende gelieve ons behouden
resyse te verlenen. - -

Actum in ’t schip Orangie ady 7 mey 1627.

35. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
10 september 1627.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 39-42.

Eerwerdighe, achtbaere, seer beminde broeders.

Hoewel ons sint onsen laesten niet veel schriefwerdighe saeke in onse bedieninghe sin
voorgevallen, en hebben wij nochtans niet met dese gelegentheyt willen naerlaeten onse
schuldeplicht naer te comen ende U.E. met dese kleyne woorden onsen goedtherticheyt ende
grondelijcke liefde t'uwenwaerts te bewijsen.

Wij wenschen van herte dat den standt onser kercke alhier tot sulcke verbeteringhe ofte
vermeerderinghe van lidtmaeten, ijver, godtsalicheyt ende liefde waere gecomen, dat wij
oorsaeke mochten hebben om U.E. onse bliedtschap daerover mede te deelen, alsock de
gewenschte vruchten te doen smaken, die wij weten van U.E. met sonderlinghe lust
verwachtende sin. De vroomen die de Heer onsen Godt verweckt heeft om haer beroep met
alle goede wercken alhier onder ons sterck te maeken, en laeten niet naer in haeren ijver te
volherden ende alle godtvruchticheyt te pleghen, waerover ock wij den Heer dancken,
verhoopende dat sij met haeren goede voortgang ende stichticheyt, gelijck mede wij met
onsen geduerighen arbeydt, de verkeerde die noch niet onder de gehoorsaemheyt Christi
willen comen sullen noch mettertijdt daertoe brenghen ende door de genade Godes het
rechte pat des euwighe levens doen intreden. De hardicheyt van sommighen die noch niet
tot eenigh gehoor willen comen, ofte gehoor willen geven, alsoo deselfde van langher handt
in haer herte heeft plaetse genomen ende wat diep gewoortelt is, soo schint het ock dat se
anders niet dan alleenskens ende met langheyt van tijdt sal connen beweecht ende verandert
werden. Wij verhoopen dat den Vader aller goede giften haer stenich herte van hen sal
wechnemen ende hen een vleeschelijcke herte vergunnen,’’ omdat sij in sijne geboden
soude wandelen ende deselfde doen, ende dat hij ons tot sulcke goede werck ock sijne
goddelijcke segen sal geven.

Tot de gemeynte en hebben wij sint voorleden jaer niet veel toewas gekregen dan alleen-
lijck van eenighe Amboynesen, lieden van goet verstandt ende leven, onder denwelcken wij
verhoopen mettertijdt noch enighe andere toe te winnen, ende bestaet deselfde tegenwoorde-
lijck in 40 lidtmaeten.

Den kerckenraedt hebben in ’t beginsel van augusto vernieuwet, ende vermeerdert soo van
eenen ouderling als diaken, sinde voor ouderling aengenomen, om de weynich stoffe die wij
hebben, D. Rogier, D. Rutenius,’’ S" Mersman, ende voor diakenen Paulo Gomis, hooft van

24 Vgl. Ezechil 11:19, 36:26.

25 Isaac Rutenius, proponent, arr. Batavia febr. 1627, werd doorgezonden naar Ambon om daar Maleis
te leren; in 1629 op Nusa Laut. Troostenburg, Biographisch Woordenboek, 372; Mooij, Bouwstoffen
L, 279-280.

94
