document 66                                                                     17 november 1675

onder haar een dootslagh off andere grove misdaat misgaan, en onmagtigh om sijn lighaam
vrij te kopen, zoo bekoopt hij sijn misdaat met de doot. Yeder huysgesin heeft een vaar-
tuygh, en yeder trouwt zoodra sijn vermogentheyt het toelaat om een vrouw te kopen. Zoo
wanneer een huysgesin uyt veel ongetrouwde bejaarden lieden bestaat wort haar een prauw
vergunt, zoodat men zelfs siet dat zommige prauwen alleen door vrouwen worden gevoert.
Hun handteeringe bestaande in de vischvangst, op haar maaltijden de versche in plaats van
toespijse, ende groote visschen in plaats van broot, zijnde sijlieden in het vangen der
visschen zoo doorslepen, dat se yder tot verwonderingh verwecken. Tot koningh bij haar
gekosen die nae hun oordeel de vernuftigste, deesen tegenwoordige genaamt Boeca. Hun
t'zamenspraak met ymant houdende, geven sij van haar een sterck schreeuwent geluyt, als
buyten twijffel zulx aan elckanderen gewoon wegens de stormwinden daar se gewoon zijn
doorheen te schreeuwen om de stem aan eens anders ooren toe te brengen. Hun postuir,
gelaat, gebaarden, zoo woest en ongestuymigh dat men genoegsaam als met levende letteren
daeruyt lesen kan dat se egte kinderen zijn van den zeegodt Neptunes, en als uyt die woesten
waterelementen gevormt, blijckende in haar zulcke teeckenen van afkeer tot het aardrijck,
dat volgens hun inbeeldingh, indien se langewijl daarop vertoefden, het nootlot des doots
zoude moeten ondergaan. Ik laat varen dese lange beschrijvinge van dit watergedierte, en
wende mij naar het eylandt

Tagulanda, alwaar een etmaal getoeft, eenmaal de Maleytse predikdienst benevens den
H. doop bedient aan 45 zoo volwassenen als kinderen, ook de bejaarden gecatechizeert,
daaronder 30 vrouspersoonen, die reedelijck de gewoone vraagstucken wisten te beant-
woorden, in de schoole 15 jongens verscheenen, die uytgesondert 3 in al de gewoone
christelijcke onderwijsinge onderwesen, zijnde den aangroey van dese kinderen niet wey-
nigh t’zedert de tijt van den overledenen koningh (tot het aantal van 50 kinderen opge-
schoten) verwelkert, tot welckers herplantingh verscheydene middelen dienstigh, die wegens
de kortheyt des tijts niet zijn aangewent, hebbende mij gelegen gelaten om te ondersoecken
aan den goegoehoe, door mij in den jaare 1673 van het Moorsdom tot het Christendom
bekeert, door wie, door wat hulpmiddelen, om wat oorsaeken, op wat wijse en wanneer de
dootslagh op Tomini gepleegt, waarop hij dese antwoorde liet dienen, als dat eenige Tagu-
landers, waaronder hij goegoehoe neffens den goegoehoe Jacobus Tenthoehon en capiteyn
laot Cornelis Franx, gevaren zijn met 3 corcorren en 2 bonitans naer Gorontale, om aldaar
volgens last van de substituyt-koningh Monia een vaartuygh te kopen. Derwaarts gecomen,
verstonden sij hoe den conink van Gorontalo vandaar versonden had, eenen zekeren kime-
laha en himam’ naar ’t gemelte Tomini, dogh niet zoo haast waren dese 2 versondenen
daar aangecomen, off wierden van daar verjaagt. De verjaaghde in haar wederomreys ont-
moetende dese Tagulanders, geboden aan haar dat se die van Tomini zouden beoorlogen,
en dootslaan alle die van haar hun mogten ontmoeten, op welck gebodt sij 4 persoonen ge-
doot en 3 gevangen. Dese antwoorde in veelen opsigt mankgaande aan een opregte waar-
heyt, en uytende een aangematigde magt onder schijn van een onsinnige gehoorsaamheyt
en wraak (zonder regt en regters daartoe gestelt te erkennen), meteenen doelende, naar
eygen landsede, om afgekapten menschenhoofden, en winsugt om slaven te gewinnen, zijn
voor ditmael de hoogste dreygementen hun voorgestelt, latende de verdere strafvorderingh
aan het billijk goedduncken der E. overigheden bevolen.

Met de opperhoofden van dit eylant in gesprek getreden wegens de overblijfselen van ’t
heydendom, die zoo hier als elders behoorden uytgeroeyt, waarop sij voorstelden dat zonder
dees zommige regtsoeffeningen niet zoude konnen werden afgehandelt. Wat zouden se
doen, was haere vrage, zoo wanneer, gelijck dicwils hier ter stede gebeurt, eenige partijen

22 Vlerkprauwen.
253 Imam.

153
