document 218                                                                30 augustus 1762

En nadat den ondergetekende sijn werk hier verrigt had, so van doopen, trouwen, over-
hooren der kinderen soo van vraag opzeggen, leezen, schrijven, zingen etc, en wat slegt
bevonden had, nadien er er maar een was die een weinigje konde lezen en de anderen alle
niets wisten, hetwelk ook niet te verwonderen is, nadien den koning en alle deszelfs rijx-
grooten eenpariglijk getuygden dat den geweese en uit den dienst ontslage schoolmeester
Jonathan Pattalima zig nooit of weinig met de school hadde bemoeyt, en dat dat ook de
reden was waarom er nu so weinig schoolkinderen waren, dat er anders wel hondert, ja
meer, ter schoole gingen. En heb daer, op vriendelijk verzoek so van den kooning als
deszelfs bobatos als de gantsche gemeente, in plaats van Jonathan Pattalima aldaar als
schoolmeester aangestelt Dirk Maramis, met de gagie van 2 rijxd. per maand, onder een
verband van drie jaaren, dog alles op aprobatie van den WelEdele Agtb. Heer Gouver-
neur en Directeur deser landen benevens den Raad van Politie op Ternate.

En dus mijn werk hier geindigt hebbende, ben weder na

Gorontalo

vertrokken en heb aldaer op sondag den 28 dito en voorts alle sondagen den Heiligen
dienst waergenomen en bevonde aldaer te zijn: 2 leedemaaten, 62 gemeene christenen,
13 gedoopte kinderen, 1 bejaarde gedoopt, dus 78 zielen te samen. Hebbe aldaer bij de
resident Jan Wttewall in den armbos bevonden rds 20:27.

Voorts heeft sijn E. den resident aldaer, Jan Wttewall (ter oorzaake van de meenigte
kinderen, welke meest bij Europers gewonnen waren, en genoegzaam bij gebrek van
een schoolmeester als in het wilde opwiesen), aan mij versogt aldaer een schoolmeester
te willen plaetsen, maer dat sijn E. liefst een schoolmeester in de Hollandse taal zoude
zien, dog indien dat niet konde geschieden, dat dan verzogt een Inlands schoolmeester te
mogen hebben, waarop geantwoordt heb dat het aan sijn E.E. den Agtbaere Heer
Gouverneur en Directeur beneevens den E. Agtb. Raad van Politie op Ternaten voor zou
stellen.

Daarop heb mij na gedaan werk, wederom van mast en topzeyl voorzien zijnde, op
dinsdag den 21 july weder aan boord begeeven, ’s avonds om 9 uren (nadien de wind
niet eerder dienen wilde) het anker doen ligten en cours zetten na Kema, dog ben op
saturdag den 25 dito, wegens harde wind, genoodzaekt geweest op Poelo Sackin'
binnen te lopen. En nadien de wind ’s anderen daags nog continueerde en derhalven on-
mogelijk zee te kiezen, heb wat hout en water laten haalen, en den 27 daaraan weder
onder zeyl gegaan en door Gods goedheit op woensdag den 29" dito op

Kema
gearriveerdt en op donderdag den 30" dito aan land gestapt en van den aldaer leggende
schoolmeester, Zacharias Baventi, de rol ontfangen en naagesien, bevonden te zijn: 4
ledemaaten, 166 gemeene christenen, 35 schoolkinderen, 61 gedoopte dito, 25 bejaarde
gedoopte, 93 buyten schoolkinderen, 384 zielen te samen. Aan boeken bevonden: 1
bijbel, 1 predicatieboek, 4 psalmboeken, 8 vraage dito, 1 Nieuw Testament Malleys.
Afgegeven: 4 psalmboeken, 4 vraag dito, 1 Nieuw Testament Malleys, 3 zijfferboeken.
En nadat in deeze vreedzame en bloeyende gemeente alles wel bevonden en mijn
dienst verrigt had, soo in het overhooren der kinderen, soo van vraagen opzeggen, zin-
gen, leesen, schrijven als van doopen, trouwen en de gemeente te zegenen, ben, zo om
gebrek van zeylen, fok en kluyver als op instantig verzoek van bovengenoemde meester

20 Jan Wttewall (VOC Opvarenden Wittewaal), van Utrecht, arr. Batavia 14 juli 1755 als onder-
koopman, repatrieert 1755.
1 Ligging en huidige naam niet aangetroffen.

297
