document 19                                                                 1 augustus 1620

19. BRIEF VAN TWEE AMBONSE RADJA’S AAN MAURITS, PRINS VAN ORANJE. Ambon, 1
augustus 1620.
KB, pamflet nr. 3242; KITLV, q 385. Afschrift. Gedrukt.'’

Missive van twee Indiaensche Coninghen, aen den Doorluchtigen ende Hoochgeboren Vorst
Mauritium, bij der gratie Godes Prince van Orangin, etc, bij dewelcke sij versoecken dat
haere soonen, welcke sij mede overghesonden hebben, in de Christelijcke Religie mochten
opgetrocken worden. '’

Superscriptie
Den Doorluchtigen Hoochgeboren Vorst ende Heere MAURITZ, bij der gratie Godes Prince
van Orangin, Grave van Nassau, Catzenelleboghen, Vianden, Dietz, Moers, etc. Gouver-
neur ende Capiteyn Generael van de Nederlandtsche ghenieerde Provintin, Admirael van
de Zee, etc. residerende in ’s Graven-Haghe.
De namen van de twee Konincx kinderen ende drie Vorsten kinderen uyt Oost-Indin hier
te lande aenghecomen, zijn:
Don Andreas de Castano, soone van den Koninck van Soyen
Don Marcus, soone van den Koninck van Kielang
Vorstenkinderen:
Laurens Wellouw, Laurens de Fretis, Johan Tack.

COPYE.
Dorluchtighe, Hoochgeboren Vorst, genadichste Heere, etc.

Wij verhopen door de genade Godts uwe Vorstel. Gen. welvaren ende ghesontheyt, ende
nevens presentatie onses ghewillighen diensts, seynden uw Excellentie onse jonstelijcke'’
ghebiedenisse. D’oorsaecke die ons heeft verstoutet desen aen uwe Vorst. Gen. te schrijven
is gheweest het ernstlijck versoeck ende de persuasie van den Ed. Heere Gouverneur
Herman van Speul (representeerende alhier uwe Vorst. Gen. Persoon in de Gouverne deser
landen, die wij daeromme oock onderdanichheyt bewijsen) aen ons ghedaen, om onse soont-
gens naer de Nederlanden te stuyren, ten fine aldaer in de fondamenten der Christelijcker
Religie onderwesen ende in de Studie der H. Theologie souden opghetrocken worden, daer
ons ter plaetse alhier seer weynighe occasie toe wert gegeven.'’

Wij en hebben hier gantsch niet teghen connen segghen, maer sulcx met ghenougen aen-
genomen, welcken volgende, beyde onse soontgens derwaerts sijn seyndende, die de booden
sijn van desen.

Ende also deselve, vermits de verre distancie der plaetsen, nu gantsch uyt onser ooghen,
ende dien volgende buyten onser vaderlijcke sorge ende opvoedinge, onder protectie van
trouwe Voester-Heeren sullen moeten schuylen: so hebben per desen, ons confirende op
uwer Vorst. Gen. goedertierende mildadicheyt (waervan d’onsterffelijcke fama voor ons,
die ten respecte van uwe Princelijcke Hoocheyt als in bosschen ende woestijnen verschoven
woonen, nochtans niet verborghen is ghebleven), dienstelijck willen versoecken uwer Gen.
wijs ende verre-siende ooghe op onse kinderkens ghelieft te slaen ende onder uwe Prince-
lijcke bescherminge te nemen, ten fine in de deuchdelijcke gheleertheyt ende Theologisch
kennisse wel opgetrocken zijnde te sijner tijdt d'eere ende name Godes grootmaecken (voor-
namelijck onder de blinde menschen deser landen), ende mede uwer Vorstl. Gen. groot-

W3 Dit pamflet is eerder herdrukt in Tijdschr. Bat. Gen. 1864, 526.

Voorts op het titelblad vermeld: In ’s-Gravenhaghe. Bij Aert Meuris boeckvercooper in de Pape-
straet, in den Bijbel. Anno 1621. Met consent.’

Gunstige.

Deze poging liep op niets uit, zie Mooij, Geschiedenis, 54-59. Zie ook hierna, doc. 86 en 79.

47
