25 april 1643                                                                           document 99

waerin dat in het eenen niet anders en was dan eenighe Maleytse evangelin, 25 psalm-
boecken, 3 riemen pampier ende een deel bedorven pennen met twee dosijn leyen.

In het andere sijn oock eenighe Maleytse evangelin gheweest, met eenighe psalm-
boucken, 3 riemen pampier, twee kleyne kerk-bijbels, maer geen andere autheuren welck
uyt het patria toeghesonden werden, doch echter niettemin soo is ’t dat wij de E. broederen
evenwel bedancken voor hetgene dat ons toeghesonden is.

Seer verwondert sijn wij gheweest dat men bij geen van beyde kisten een letter schrijvens
en hebben connen becomen ende oock van dit jaer geen berigten van de E. broederen en
hebben ontfangen, ende alsoo wel dat onsen waerden medebroeder D. Danil van Sonne-
veldt ghetuycht dat met het schip Hollandia, dat tot dato deses niet en is te voorschijnen
ghecomen, ons een brieff van de E. broederen is toeghesonden, daerbij dat een extrackt
soude gheweest sijn van den bryff die de E. broederen aen de klasses van Amsterdam ende
Wallecheren ghesonden hebben. Soo is ’t dat wij evenwel seer verwondert sijn dat de E.
broederen haer soo weynich laeten gheleegen sijn aen de broederlijcke correspondentie, ons
niet meer dan eenmael in het jaer een missive toeseynden, dat wij ten minsten alle jaren
twee malen onse ende des kercks ghelegentheydt toeschrijven. Oock en isset noeydt eenighe
ghebruyck gheweest de kercke van Amboina een extrackt toe te seynden van de bryven die
aen de klasse van Amsterdam ende Wallegren toeghesonden werden, maer ons is altijdts den
gheheelen copye toeghesonden, alsoock mede de copye van de missiven die de klasse van
Amsterdam ende Wallegren aen de broederen van Batavia te senden. En soo de E. broederen
sal niet meer en laten ghelegen sijn aen de broederlijcke correspondentie met de kerck van
Amboina, soo sullen wij dan ghenoodsaeckt wesen te schrijven aen de bovenverhaelde ker-
cken in Hollandt ende Zeelandt, opdat sij der ghelegentheyt van dese ende wij oock de ghe-
legentheydt van hare kercken .J verstaen.

Nu wat belanght den standt des Christendoms alhier, staedt nog als voorleeden jaer sonder
aenmerckinghe van eenighe veranderinge, waervan dat met het vertreck van onsen waerden
medebroeder D. Danil van Sonneveldt breeder sal gheschreven worden. Op de vraghen die
sijn E. ons voorghesteldt heeft' en is om de cortheydt des tijdts noch niet voorghevallen,
want naedat sijn E. hier maer ontrendt acht dagen heeft stille gheweest, soo is hij wederom
met dE. Heer adtmirael Anthonio Caen ende d'E. Heer Gouverneur Gerardt Demmer na
Wawani vertrocken.

Alsoo onsen waerden medebroeder D. Jan Klasen Bakus seght toecomende jaer sijn
verbonden tijdt volcoomentlijck sal uytghediend hebben, ende op ons seer ernstelijck sijne
verlossinghe versocht heeft om met het naeste jaer van hier te vertrecken, het welck wij op
sijn instantelijck versouck gheconsenteerdt hebben, soo is ’t dat wij d’E. broederen willen
ghebeden hebben, soo dat stoffe is, dat sijn E. dan wederom met een bequaem man mocht
versien werden.

Eerweerde -- -

Datum Amboina dese 25 april 1643. Jan Claesz Bakus preses, Jan Janssen Brundt schriba,
Johannes van Alphen.

9 De notulen kkr Batavia d.d. 10 nov. 1642 vermelden de opdracht aan ds. Sonneveld een brief naar

Ambon te schrijven; ibidem, 15 december 1642 het besluit dat kopien van de brieven uit Nederland
naar Ambon zullen worden gezonden (Mooij, Bouwstoffen 1, 621 en 625).

Enkele woorden door inktvraat onleesbaar.

Vgl. doc. 101, Ds. Danil van Sonnevelt was februari 1643 van Batavia vertrokken voor een inspec-
tiereis naar Ternate en Ambon. Zijn rapport werd op 5 october 1643 in de kerkenraad van Batavia
besproken; Mooij, Bouwstoffen 1, 638-639, 679.

Onzekere lezing.

690
69

692

232
