19 mei 1722                                                                          document 191

Wij wenschen dat God de Almagtige een rijke mate van zijn Geest wil uitstorten over Uw
Eerwaardens dierbare personen en H. dienst en uw huisgezionnen met goedertierenheid

omringen - - - de predikanten en ouderlingen des kerkenraads tot Banda, en uit aller last
en naam J. Boekenberg ht. vice praeses  epist. vice scriba, T D" van Hommeren
ouderling.

Banda, in kerkelijke vergadering desen 20 augustus 1721.

191. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 19 mei 1722.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 725-727.

Eerwaarde, godzalige en zeer geleerde heren en medebroeders in Christus.

Uw Eerwaardens kerkelijke brief, onder dagtekening van den 19 januari deses jaars,
is ons ter behoorlijker tijd overhandigd. ’t Was ons zeer aangenaam een wijdlopig berigt te
zien van de gesteldheid der kerken, zo op Batavia alsook op andere plaatsen van dese
Indische gewesten.

Om ook U.Eerw. de staat van onse kerk hyer ter plaatse ter kennisse te brengen, kunnen
wij niet als met een innerlijke zielssmerte zeggen dat ’t den Allerhoogsten belieft heeft on-
sen veelgeliefden medebroeder Nicolaas Kramer, naar een wijl tijds zukkeling, op den 3
februari deses jaars op te eischen, blijvende ondertusschen de gemeinte op ’t eyland Ay al
wederom van leeraar ontbloot. En of dese breuke voor Bandaas kerk nog niet groot genoeg
was, heeft ’t ook den Almagtigen behaagd (wiens doen altijd te prijsen is) onsen al overlang
deerlijk zukkelende amptgenoot Adrianus Ens dit sterfelijke te doen afleggen op den 6 april
jongstleden, blijvende den predikant J. Boekenberg tot verrigting van ’s Heren dienst alleen
overig.

Zeer ernstig is ons verzoek dat U.Eerw., de gesteldheid van onse kerk aan haar Hoog-
Edelhedens voordragende, gelieven aanzoek te doen om bequame leeraars naar herwaarts
te zenden, vermits de verafgelegenheid der plaatsen hyer in Banda een beletsel is dat die
door een predikant naar behoren zouden kunnen waargenomen worden.

Niet overtollig zou ’t wesen bijaldien haar HoogEdelens, de ware geschapenheid van onse
kerkstaat, zo binnen- als buiteneylandsche, bedenkende, ’t getal der leeraren tot op vier
wilden begroten, wanneer twee den dienst aan ’t hoofdcomptoir, zo sondaagse als wekelijke
beurten, zouden kunnen waarnemen. Daarenboven bevinden wij ’t een werk van de uiterste
noodzakelijkheid te zijn dat de bezoeking van kerk en school naar de Zuidooster en Zuid-
wester eylanden beyde jaarlijks geschiede, bijaldien men van dat werk een goeden voort-
gang begeerd te zien. Wij twijfelen niet of U.Eerw. zullen dit ons verzoek bij haar HoogEd.
tragten te billiken en tot voldoening van onse begeerte niet nalaten aan te houden.

Het getal der christenen hyer in Banda is nogal bijkans ’tzelfde met dat van voorgaande
jaren, hoewel men ligt kan denken dat door ’t afwesen van een leeraar de ijverloosheid der
christenen daar ter plaatse geweldig aangroeid. Van de staat der kerk en school op Timor''’
weten wij niet veel te zeggen, doordien onse collega N. Kramer kort na zijn terugkomst van
daar ons door de dood is ontnomen, voordat zijn Eerw. ons een schriftelijk berigt van zijne
gedane visite had overhandigd.

Van de gesteldheid der kerk en school op Arouw weten wij in ’t geheel niets te spreken,
also de bezoeking naar derwaarts op zijn behoorlijke tijd geen voortgang heeft kunnen
nemen wegens ’t overlijden van onse twee genoemde medebroeders.

1169

19 ANRI, Archief Kkr Batavia 53, fol. 547.
17 Vermoedelijk is bedoeld Klein Timor, de dichtbij (Groot) Timor gelegen Zuidwester-eilanden.

382
