document 58                                                                                   9 april 1646

vluchten met haer prauwen wech als se ons wat dicht genaken. Oock blijft onsen toeganck
tot haer affgesneden, eensints omdat mij niet en vertrouwen op de Javanen en Bandaneesen
om te voet derwaerts te gaen, andersints om d’ongelegentheyt der rheede voor Wocan in ’t
westmouson, vreesende het perycul daer te vooren in geweest sijn. Derhalven oostwaert aen
ons begeven hebben nae gemelte hoeck, die met een vlacke droochte en sandige banck een
groot stuck weeghs in zee strect, alwaer met de Lootsboot niet over mochten, en geseth heb-
ben omtrent een gotelinghs schoot van de wal. De wint West, goet weder. Bevonden dese
hoeck gelegen te sijn op een cleen eylandeken met een wijde creecke ende bay, van ’t vaste
lant affgescheyden, en dat Wocan aen ’t groote lant van Arouw annex sij, ’twelck in de
caerte voor een eylant per abuys gestelt wort, trocken t’savonts met de segen een schoone
soo visch.

25 dito. Met laegh water de drooghte gepeylt, was de bancken niet boven 2 en 3 voet
waters. De wint West, een topseyl coelte, trocken t’savonts de versche zoode.

26 dito. ’s Middaghs met de vloet opgeset tot voor de bay, daer een swijdige’ visch in
hout, stierden volck uyt om branthout te cappen, dewelcke ten 4 uyren van lant een seyl’
riepen, maer vernamen geen vervolgh.

27 dito. ’s Morgens te negen uyren quamen de schepen van de suyt achter de noorthoeck
van Wocan gesteecken, van meyninge ons daer te vinden, alsoo uyt de Wocanders nae ons
vernomen hadden. Sont schipper Danil Adriaensz met de tynangh derwaerts om de diepte
van ’t canael en een goede anckerplaetse aen te wijsen, maer conde in de wint en stroom niet
opseylen. De Gulden Haringh quam nae de tynangh aff, ’twelck siende ben in een prau ge-
vallen en langhs de wal opgeschept nae den admirael, alwaer met blijschap de gesontheyt
der vrunden verstaen, en S' Ariaen Dortsman als commanderent opperhooft van ons doen
en wedervaren op Quay en Arouw mondelingh geinformeert heb, mij gedragende wijders
aen ’t gehouden journael. Schipper Heere Jacobsz levert mij een brieff van mijn huysvrouw,
die met een vrijburgers joncq uyt Banda gebracht was.

28 dito. In compagnie van d’officieren en 16 soldaten te voet nae Wocan gewandelt,
gingen onderwegen in de negorije Wagnabar aen, d’welcke onse compste vernemende, lie-
ten haer vrouwen naer ’t bosch loopen. De Wocanders op d’aencomste der schepen met de
Bandanesen haer beraetslaeght hebbende, waren daeghs tevooren met al haer goet ’t bosch-
waert ingevlucht, laatende de huysen en negorij ledich, uytgesondert Bojbaty en sijn ge-
slachte, die ons in de negorij ontfinck en boven in sijn huys leyde, daer niet een heele schoo-
tel meer voorhanden was, hebbende alle den huysraet in ’t bosch versteecken. Vraeghde
waerom van ons soo quaet vertrouwen hadde, daer wij haer geen ontrouwe, maer alle vrunt-
schap bewesen. Wierpen de schult hiervan ten deele op de Bandaneesen, varende voor
piloten met de Javaense joncq, die ons lelijck hadden uytgemaeckt, ten deele op de veelheyt
van scheepen die wij medebrachten, daer sij voor bevreest waren. Verstont oock uyt
Calaway dat d’ander orancays niet van sints waren de christelijcke religie aen te nemen,
buyten twijffel van de Bandanesen omgeset' sijnde, soodat sonder haer te spreecken
vruchteloos moest wederkeeren. In ’t besichtigen van de Javanen bevonden die wel bij de
60 man sterck, hadden daeghs tevooren haer pas gethoont, dan quam haer niet te pas, echter
sijn om goede insichten van d’onse vrijgelaten, maer belast in dese gewesten niet meer te
verschijnen, en met den eersten haer wech te packen.

Den raat, t'savonts aen boort vergadert, neempt voor met alle de vaertuygen eerstdaeghs
nae ’t uyteynde van Arouw te loopen om daer te vernemen nae de peerelbanck die gepresu-
meert wert aen d’oostsijde van Arouw te sijn.

46 Zooi.
1 Swide: sterk, groot.
48 Omsetten: op andere gedachten brengen, in zijn trouw doen wankelen (Verdam, MNW).

139
