document 164                                                                                                                8 mei 1704

en oversulx met eenparige stemmen gearresteert den gemelden Spankart te verklaren voor
onweerdig om dit collegie langer te frequenteren, en d’E. Agtb. regering bij extract deses
te versouken voorschreven ons besluit t'approberen, midsgaders dat Har’ E. Agb. ordere
gelieven te stellen tot verkiesen van een nieuwen diacon in stede van voorschreven
Spankart.
Onder stont: accordeert, was getekent: Johannes Hartenberg, resolutie-houder.'7
Hiervan kreeg de kerkenraad, op den 14" september 1702 vergadert sijnde, eerst de weet,
en wel op volgende wijse: Namelik de diacon Andries Spankart heeft, staande dese kerke-
lijke vergaderinge, aldaar mondeling bekent gemaakt dat de gerigtsbode op den 22" deses
hem uit naam van ’t collegie der diaconen had aangeseit van geen sessie meer te nemen in
’t gestoelte der diaconen, nog van voortaan het diacons-ampt waar te nemen, dat hem ook
d’armepenningen onder hem nog berustende door denselven gerigtsbode waren afgevordert,
met bijvouginge van redenen dat de diaconen hem Spankart hadden afgeset, en d’ Agtb. poli-
tie sulx geapprobeert. Waarop gemelde kerkelijke vergaderinge terselver tijd geresolveert
heeft hare Agtb. van dese saak kunde te doen en bekent te maken dat ons niets tot last of na-
deel van den diacon Spankart is voorgekomen en derhalven gemelden Spankart voor een
wettig diacon tot nog toe moeten aansien, geloovend’ en vast vertrouwende dat har’ Agtb.
dese gedoentens der diaconen, die t'eenemaal () in hare gevolgen hebben aangemerkt,
versoukend’ uit dien hoovde dat har’ Agtb. gelieven t’altereren van de gedane approbatie,
en de diaconen over haar rukeloos en onbehoorlik slotvonnis in ’t censureren en afsetten van
den diacon Spankart reprocheren, wijl we pligts- en amptshalven genoodsaakt sijn die ge-
doentens der diaconen voor invalide aan te sien.

Wanneer nu de kerkenraad op den 18" september 1702 vergadert was, wierd’er ’t volgend’
extract van d’Agtb. Politie ingelevert:

Wesend’ over het tweede lid van voorschreven laatste resolutie van diaconen verstaan
d’affsettinge van den diacon Andries Spankart om sijn’ koppigheid en gants onbevougde
en twee-voudige weigeringe om de vergaderinge van diaconen bij te wonen, midsgaders
de verdere bijgevougde en genougsaam voldoende redenen, insgelijx t'approberen, en den
Eerw. kerkenraad deser provintie bij extracte deses te gelasten, weder een ander bekwaam
persoon tot diacon, in stede van gemelden Spankart, te verkiesen, midsgaders den
diaconen insgelijx extract van onse besluiten op derselver overgelegde resolutin te ge-
ven. Onder stont: accordeert, Johannes Hartenberg p.t. secr.

Hierop is, bij meerderheid van stemmen, in laatstgenoemde kerkenraad besloten dat:

we niet noodig agten konnen toe te treden tot het verkiesen van een ander diacon in plaats
van den genoemden Spankart, wijl men hem erkennen moet voor een wettig diacon,
omdat dese vergaderinge niets heeft, nog haar yet tot desselvs laste ter ooren is gekomen.
Waarna de vergaderinge scheid.

Hierop is eindelik bij extraordinaris vergaderinge, gecombineert uit kerkenraad en diaconen,
op den 19" october 1702 ingelevert en gelesen een extract uit de resolutin van Politie van
den 10" october 1702, luidende van woord tot woord als volgt:

1072 Johannes Hartenberg, 1702 geheimschrijver PR Banda; zijn carrire in Indi (1687-1725) in GM 7,
91.

337
