16 september 1672                                                                  document 104

getroffen is, tot welken eynde sij instantelijck aenhouden ende versoecken dat doch
allerhande behulpmiddelen van boecken haer mochten toegesonden werden, waervan wij
oock hiernevens een lijste’ U.Eerweerdens laten toekomen, om bij alle mogelijckheyt
daermede gerieft te mogen werden, alsoo de scholen hier oock veel, ende de jaerlijcksen toe-
sendingen weynich sijn.

Aengaende den toestandt der kercken alhier, is (Godt danck) alsvoren in ruste en vrede,
waervan mondelinge verder rapport sal doen brenger deses, onsen Eerw. medebroeder D.
Jacobus Rhijnsdijck, dewelcke door het licentiren van den E. Heer gouverneur ende
bewilliginge van den kerckenraedt nu een keer na Batavia doet, om door dat middel te mo-
gen herstelt worden tot sijn vorige dispositie, bij gebreck van welke de kercke op Lonthoyr
een tijt lanck niet heeft konnen gedient worden gelijck als vooren, alsoock om te bereycken
sijn voorgestelde oogmerck in ’t stuck van ’t houwelijck, waervan Banda seer onversien is.
Sal onderwijlen den kerckendienst ordinaer waergenomen worden door den E. D. De Bitter,
gelijck voordesen bij vacantie der kercke aldaer, alsoo naestgelegen, ende bij bequaem
weder door D. Manteau.

Alsoo jaerlijx met het overkomen van de schepen vele ledematen arriveren sonder attes-
tatin van Batavia, als daer laast gecommuniceert hebbende, dewelke op d’ordinare ver-
gaderinge alhier gemeynelijck verschijnen, aenhoudende om tot de H. communie toegelaten
te mogen werden, soo versoecken wij dat d’E. broederen op Batavia wat liberaelder gelieven
te wesen in het distribueren derselver, alsoo de gemeyne klachte is, wel versocht doch niet
bekomen te hebben, en wij oock daerdoor beter onderrichtinge mogen bekomen van hare
persoonen, tot inwillinge van haer versoeck.

Eyndigende, weerde heeren ende medebroederen, sullen U.E. persoonen ende respective
ampten bevelen de zegeninge ende protectie des Alderhoochsten, onderwijlen blijvende
U.E. van herten toegeneygde en dienstveerdige medebroederen, W. de Bitter, p.t. praeses,
C. Manteau p.t. scriba, J. Wijck ouderling, Cornelis van Heussen ouderling, Johan Joden
Schilling ouderling, Jan Isaacksen diacen, Isack van Besten’ diakon.

Banda, den 15 september 1671.

104. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda
Neira, 16 september 1672.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 317-319.

Eerw., godtsalige, hooghgeleerde heeren, vrunden ende medearbeyders in des Heeren werck.
U.Eerw. aengename letteren gedateert den 12 february deses jaers 1672' sijn ons getrou-
welijck ter handt gestelt.

(De kerkenraad van Banda betuigt zijn blijdschap over de uit en betreffende Batavia
ontvangen berichten.)

Nopende nu verder den tegenwoordigen toestandt der Bandasche kercken in ’t gemeyn, die
is (Godt danck) noch in ruste en vrede. Over derselver aenwas na gelegentheyt van plaetse
hebben wij oorsaeck om Godt te dancken, vermits op yder ordinare tijt van des Heeren H.
avondmael altoos noch eenige door belijdenis des christelijcken geloofs der gemeynte
Christi worden toegebracht. Onsen weerden medebroeder D. Jacobus Rhijnsdijck, in goede

762 Niet aangetroffen.
75 Burger op P. Ai, eigenaar van perk met 52Y zielen.
164ANRIL, Archief Kkr Batavia 50, fol. 196v-197r.

236
