document 107                                                                 18 september 1696

Lucas Griseo, die meer als anderhalv jaar dien dienst tevooren op Chiauw heefft waar-
genomen, vindende aldaar geen andere leedematen als de meester en zijn vrouw.

Op de schoolrolle geen meer dan 38 kinderen, waarvan daeglijx 20, 26, 28 ter schole
quamen, die ik redelijk wel g'oeffent vont.

Denselven dito vertrocken wij tegen den avond nae Menaloe, en quamen aldaar met den
doncker naar het gebedt. ’s Anderen daegs, zijnde den 2" vrijdags, bevond ik in de schoole
29 kinderen, waarvan eenige de groote en kleyne vraegjes uyt de Igtitsaar off Kort Begrijp
en Djalam ka Surga uyt haar hoofft opseyden, sommige de gebeeden, eenige die leesen,
geen die schrijven konden, wijl het de meester selffs daaraan ontbreekt. De meester, ge-
naamt Matheus Petrotakaelo, zijnde een slaeff van den overleden koningh, de kerkemarinje
hebbende aldaar sijn dienst drie jaaren sonder gagie waargenomen. Op de schoolrolle be-
vond 38 kinderen, waarvan daegelijx door den anderen 20 30 ter school quaamen, geen
andere ledematen dan de meester aldaar vindende. Dienselffden dito doopten ik aldaar
twintigh kinderen, dog trouwden geen, vindende het volck gelijk op Taboekan, hartneckigh
en stijffkoppigh.

Dienselffden dito vertrocken wij naar Coulour, en quaamen en arriveerden aldaar nae de
middagh, wanneer aanstonds in het school ons begaven, doch vonden weynig off geen
kinderen, de hooffden van dat dorp in het bosch, den schoolmeester bijsonder klagtigh val-
lende over de hertneckigheyt van die gemeente wegens het te huys houden van haar
kinderen, onder anderen mij berigtende hoe dat eenen Francisco Momanicouloe de moorse
en heydensche dienst aldaar gepleegt hadde en nog daegelijx daarin volhardede, die ik
aanstonds liet roepen, en voor oogen stelde de straffe die hem van Godt en menschen souden
overkomen. Wijders rapporteerende hoe dat op den 4" augustus anno 1695 de koninginne
Johanna, off bijsit van den overledene coningh Don Marcus Lalero, met haar broeder Labo-
boulaen, met het dorpsvolck aldaar ten huyse van eenen Mattheus Manahapoe duyvelsdien-
sten drie daagen lang gepleeght had, dat selffs de marinje van de negorije, genaamt Do-
mingos Tatonaren Loumele, de couragie gehad had om de kinderen in het school toe te
roepen, seggende in het Sangerees: kom jongens laat ons duyvelsdiensten doen met uwen
koningh. Dat meer is, naar het voorgeven van den meester souden wel sestigh schoolmeysjes
uyt de schoolen der dorpen resorteerende onder Taboekan genomen, en tot danshoeren off
baljianen,’" om in die dienst te gebruyken, genomen zijn. Door welck beright mij de hayren
te bergen reesen, mij ten hooghsten over zulcke conduites bedroevende, waaromme de
bejaarden in het gebed vergadert beschaamde en haar in het openbaar wegens die godde-
loose en onchristelijcke levenswijse bestraffte, den meester vermanende om naar zijn een-
voudige bekwaamheyt goede acht te hebben op zijn schoole, en soo veel doenelijk sulcke
godslasterlijcke huyshoudingen tegen te gaan. Het getal van die genoemde christenen be-
droeg naar het opgeven van den meester 180.

Des anderen daags, den 3" december, doopte ik aldaar veerthien kinderen, een bejaarde,
de andere uytstellende wegens haar onkunde, en trouwde twintigh paar.

Denselffden dito quamen wij op Koema, daar wij in het gebet een goed getal vergadert
vonden, dogh die onnoosel en onkundigh in alles waren. Het getal der christenen nae de
rolle bedroegh 295, dog bovendien waren der noch wel hondert heydenen en ongedoopte,
die in het bosch huyshielden. Op de schoolrolle bevond aldaar niet meer dan 32 kinderen,
waarvan dagelijx in het school niet meer dan 20, somwijlen maar 10 quamen, in het gebedt
somwijlen maar drie vrouwen, somwijle geen, vindende den meester eenvoudigh, een knegt
van den voorgaande koning.

3 Balians, priesteressen.

381
