document 60                                                                   9 augustus 1646
Den vrede Christi

Eerwaerdige, wijse, welgeleerde, godtsaelige broeders, getrouwe medearbeyders in het werk
des Heeren.

Den uwen van den 27" february,’ lestleden bij ons ontfanghen, gelesen en doorsien,
geeft getuygenisse van U.E. godtsaelige ijver tot uytbreydinge van het rijke Christi onder
de heydenen, veerdige hulpe tot versorginge van onse kerken, als toegheneyghde wille om
’t gebrek onser schoolen te vervullen, waerin gelijck met genoeghen ’t effect van het eerste
hebben beooght in ’t bevoorderen van ons versoeck bij d’'Ed. heeren raeden, en het toesen-
den van een godtvruchtigh predicant ten dienste der gemeynte van Neira. (..J''

Maer wij en konnen niet sonder groote droefheyt aenschrijven de doot van den Eerw.
Isaacus Scipio, wiens reyse nae Banda in de haeven van d’eeuwige saeligheyt voor ons
ontijdichlick, maer voor hem in een blijde ruste geyndicht is, waarbij den dienst der kerke
van Neira t'sedert het afwesen van Jac. Vertrecht bij den cranckbesoecker Gerrit Reuf, en
eenige maelen om den H. doop als ’t avondtmael te bedienen, door D. Marinus Gideonsz
waergenomen is.

Van den stant der kercken ende schoolen konnen geen groote noch blijde dinghen melden.
’t Is hier maer een naelesinge bij de Batavische, Formosaense en Ambonse insaemelingh;
ook wel beklaeghlick dat door d’aengroeyende godloosheyt van sommige die amptshalven
behooren andere daervan af te schricken de liefde en ijver tot het goede in veelen
uytgebluscht, de godtsaelicheyt en vrede onder ons gecrenckt en den aenwas des Christen-
doms gants sober is. Sulcks wel een David te wenschen sij, een godtvreesend’ opperhooft,
om met sijn exempel de verachte godtsaelicheyt in aensien en d’onbeschaemde godtloosheyt
tot schande te brenghen.

De ledemaeten der gemeynte, ontrent drie jaeren herrewaerts door afsterven en vertrecken
seer vermindert, nemen door gebreck van bequaeme stoffe weynich aen, en wat wonder is
’t als wij die de heydenen souden voorlichten soo traegh in het goede, jae soo ergerlijk van
leven sijn, dat d'inlantse christenen en Mardijckers in de kerkganck en oeffeninge van de
godtsdienst vertraeghen. Hoewel haere onachtsaemheyt niet te ontschuldighen is, maer wij
lauwe montchristenen sijn niet de minste oorsaeck daervan. Niet beter gaedt het met de
schoolen, doordien dese luyden vanweghen haere armoede en travaille in compagniesdienst
als anders (waermede nu eenige jaeren meer als tevooren geplaeght sijn geweest sonder loon
daervoor te genieten, 'twelck gants onredelick is) seer onwillich sijn om haeren kinderen ter
school te houden. En dewijle sij uyt haerselven geen liefde noch lust en hebben tot de onder-
wijsinge, soo en is ’t niet vreemt indien se door sulcken mishandelinge afkeeriger werden,
en haere kinderen deselve onttrecken, om nae ’s landts wijs in ’t bosch en aen strandt de kost
te laeten soecken. Daerom, soo langhe hier niet in voorsien wort sijn alle bestraffingen en
vermaeninghen krachteloos en tevergeefs.

Van de visite der omliggende eylanden Arouw, Tenimber, Damma, desen jaere bij Jac.
Vertrecht aengevanghen, de beletselen aen d’eene en de hoope tot bekeeringe deser hey-
denen aen d’ander sijde, hebben d’E. broeders in een bijsondere missive naeder openighe

0 Niet aangetroffen; in ANRI, Archief Kkr Batavia ontbreken de uitgaande brieven over de jaren

1643-1647.

Enkele regels slecht leesbaar.

Ds. Isaac Scipio (1596-1646), arr. Batavia kort vr 6 november 1645, vertrok in de eerste maanden
van 1646 naar Banda met het jacht Petten, maar overleed onderweg of korte tijd na aankomst op
Banda (zie ook GM 2, 287).

Zie over corruptie op Banda GM 2, 287.

46

462

463

143
