document 115                                                               25 augustus 1699

Dingsdag den 17 vertrock men voor de tweede maal van Batchian, ’s naemiddags
omtrent 4 uuren, met een inlands vaartuyg nae Macquian, alwaar men den 21 dito satur-
dag ’s avonts omtrent 5 uuren aan land stapte.

Macquian
Saturdag den 21 in ’t avondgebed 7 persoonen en de schoolkinderen, en men liet voor
dien tijt den schoolmeester sijn ordinaire pligt waarnemen.

Sondag den 22. Des voormiddags eene predicatie voor ’t volk gedaan, te weten 5
mannen, 6 vrouwen en 4 schoolkinderen. ’s Namiddags in ’t gehoor versamelt 6 mannen,
10 vrouwen en 5 scholieren, en nae gedane predicatie door den heyligen doop des waters
de gemeente Gods ingelijft een kleyn kind.

Maandag den 23 ’s morgens in school 5 kinderen. Dese bidden ’t onse vader, weten
het gelove en wet des Heeren, 2 van dese bidden ’t morgen- en avondgebed, 2 beginnen
te lesen en een leert de letteren. Daarna deed men de bejaarde versamelen, 3 mannen en
10 vrouwen quamen bijeen, waaronder waren 5 ledematen die ter tafel Jesu Christi gaan,
die men dan ondersogten in de gronden onser christelijcke religie, als onse vader, gelove
en wet des Heeren, ’'tgunt sij alle redelijk wisten, behalven een seer stockoud man, die
wegens sijn ouderdom niets kan leeren. Oock beantwoorden sij de vraagjes van Caron,
sommige met alle haar texten, alsoock een groot gedeelte van het vraagboekje Alde-
gonde, waarop men dan haar die ter tafel Jesu Christi souden gaan nodigde op haare
eygene beproevinge tot het ontfangen der teeckenen en zegelen van Gods genaden-
verbond. Des namiddags gepredikt voor 9 vrouwen en 4 mannen, ende nae de predicatie
de panden van Gods goetheyt uytgereykt aan dese navolgende persoonen: Philip Jansz en
sijn vrouw Grietje Wilhelms, Jan Parera, Cornelia Antonia, Juliana Taidi.

Den schoolmeester, Jan Parera, neemt sijn dienst wel en ijverig waer. Aangaande een
persoon genaamt Mousa, bij ons welbekend, die seer gaarne van het Moor- tot het Chris-
tendom zoude willen overgaan, heeft men op Macquian soodanigen berigt in haare tale
geschreven, te weten Arabisch, verkregen, ’twelk getranslateert in onse tale luyd als
volght:

Dit geschrift vermelt dat den sengadje ende bobatos mitsgaders alle de oude leeden
van de negorij Macquian aan de heer predicant te kennen geven dat die Mousa een
dienaar is, edogh desselfs meester is uyt de negorije Bage, egter door den sengadje in
vrijdom. (Onderstont) ’t merck van Baka vader van Mousa, en die van desselfs
meester.

Dingsdag den 24 ’s morgens vroeg met ’t opgaan van de zon vertrock men van
Macquian, en geraakten woensdag den 25 dito ’s morgens omtrent halff sevene aan land
op Ternaten, waarover Gode sij loff, eere en danck.

(Onderstont) Ternaten ten Casteele Orangie den 27 may anno 1699, (was geteeckent)
Gellius Camminga (en daaronder) Accordeert (geteeckent) Jan W. de la Fontaine
secretaris.

115. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate 25 augustus 1699.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, ongefolieerd.

Eerwaerde, godsaelige - - -

19
