document 199                                                              11 augustus 1728

anders als zijn sterfte verwagt, dog begint tegenswoordig wederom aan te nemen. En hoopen
onder Gods zeegen dat hij haast den predikdienst zelve zal waarneemen.

De bejaarde leedemaaten van dese eylanden zijn dese van ider plaats: op Neira, Wayer,
Celamme, Ourien, Dender, Boeton, de Binnekust, Lanoutang en Rosengain 119 persoonen,
op Lonthoir 117, op Poloay 43, tesamen 279 persoonen.

Dit is ’tgeene wij U.Eerw. meede te deelen hebben. - - - U.Eerw. medebroederen in
Christo Jesu, H. van Borssum praeses scriba hujus synedrii, Carsten Jansz.

Banda Neira, den 18" augusto anno 1727.

199. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Banda-
Neira, 11 augustus 1728.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 140, fol. 765-768.

Eerwaarde, godzalige en hooggeleerde heeren en hoogg’agte medebroederen in Christus.

U.Eerwaerdens g'eerde en veel g’agte letteren, op den 19 january deses lopende jaers
gedagteekent,''’ hebben wij met groote blijdschap op den 19 maert zeer wel ontfangen,
besonder als wij uyt U.Eerw. g'eerde boekstaven vernamen dat ons snakziek verlangen vol-
daen en dese plaatse door Gods goetheyt met bequame leeraren voorsien wierd. Maar
eylaes', de dood heeft onsen nieuw aengekomen medebroeder Petrus Paulus van Breen na
een driedaagse aenlanding al te ontijdig weggerukt. En onsen broeder Bontekoe is uyt
Ternaten alhier nog niet aengeland, maer hebben van den Bandase chaloup ofwel van een
daerop zijnde burger verstaen dat hij een Ternaetse chaloup gesien, en daerop aan boort
zijnde aangelegt voorn. predikant Bontekoe nevens sijn huysgesin gesien en gesprooken
hadde, en van haar vernomen dat se al agt weeken op zee waren geweest dog wegens lecca-
gie voornemens waren geweest wederom te keeren, soodat dese plaets thans maer met n
predikant, te weeten Hayo van Borssum, voorsien is, die elendig en erbarmlijk door de
derdendaagse koorts uytgeteerd en verswakt is geworden en daerenboven nog met den soo-
genaamden Bandaase koek of mildsiekte gequelt word. Dog niettegenstaende neemt hij
evenwel, soo sijn kragten ’t toelaaten, sijn dienst alhier om de derde week op Lonthoir en
om de drie maenden op Pulo Ay door ’t uytdelen der heylige bondzegelen waar, soodat
U.Eerw. ligtelijk konnen beseffen dat de kerk- en schoolvisites om de Zuytoost nog
Zuytwest onmogelijk konnen gedaen worden.

Sullen evenwel niet nalaten van onsen ijver in ’t opbouwen van dese kerke onder den in-
vloed van Gods Geest aen te wenden, en Jehova smeeken dat hij sijn kragt in onse swakheyt
wilt volbrengen en sijn tugtroede van ons affkeeren, en ons opnieuws met aardsche en
hemelsche zegeningen becroonen, besonderlijk dat dese droevige plaatse met twee andere
bequame werktuygen mag versien worden, waertoe wij U.Eerw. goede voorsorge versoeken.

Voorts hebben wij verstaen dat U.Eerw. over twee saken rakende den predikant Loyael
gevoelijk'' zijn geweest, eerstelijk dat die verfoeyelijke saek gebeurt is in ’t aangesigt van
den kerkenraed, of immers eenige leden, en alle aansienlijke van Banda. Waerop tot and-
woord van ons diend dat die saek voorgevallen is te Lonthoir, en ten huyse van den percge-
nier De Jong, waervan ’t minste niet tot onse oiren gekomen is voor en aleer den E. Agtb.
politiecquen raad de wanbedrijven van den predikant Loyael door den fiscaal heeft laten
ondersoeken, en dus ons een extract'' toegesonden.

1187 ANRI, Archief Kkr Batavia 54, fol. 384-388.
18 Van gevoelen.
1189 Hiervoor, doc. 196.

389
