7 juli 1650                                                                                                  document 45

al voor dese beter onderrichtinge gedaen hebben. Bij sooverre denselven Adam Janssen
(naedien verstaen hebbe voor cranckbesoecker in Amboina gesonden te zijn) noch continu-
eeren, konnen de broederen dit in achtinge nemen ende hem daerover anspreecken, also
voorwaer sodanige een eerlijcke bedieninge gantsch onweerdich is.

Nae sijn vertreck was daer gesonden Adam’’ van Houten, een jongman die ons in ’t
eerste goede hoope gaf ende oock neerstelijck sijnen dienst waernam, maer omdat hij met
den gemeenen hoop den wech van sijn antecesseur niet wilde inslaen, is in den haet van een
ygelick vervallen ende heeft daertoe de opperhoofden geheel tot partije gecregen, welcke
nijdicheyt eyndelijck so seer is angegroeyt dat yder sijn best dede om den anderen in schade
ende onder voet te helpen, alhoewel de Heer gouverneur in mijn presentie denselfden den
opperhoofden ten hoogsten hadden gerecommendeert dat hem ongemolesteert in sijnen
dienst souden laten, ende ick an de andere zijde hem wel scherpelijck hadde onderricht dat
(indien hem eenige overlast geschiede) hij sich soo lange soude gerust houden totdat mij
daer hadde kennisse van gedaen, om alsdan daerin met goede order te voorsien, hetwelcke,
soo hij hadde naegecoomen, soude alsdan sijn schade verhoedet hebben. Maer dese lesse
vergetende, heeft met bitterheyt sich tegen sijn haters opgestelt ende eenige scheltwoorden
tegen den oppercoopman uytgespoogen, hem te laste leggende dat sijne reeckeninge veel
meer hadde bespaert dan genooten hadde, hetwelck ende diergelijcke voor ’t gerichte alhier
niet conde bewesen worden, naedien hem alles dat genoten hadde voorgereeckent wierde,
waerover gesententieert is dat hij den voornoemden oppercoopman sijne beschadigde eere
soude herstellen ende sijn scheldinge wederroepen. Daertoe (ick weet niet door wat mo-
tiven) niet heeft willen resolveeren, maer de raetspersoonen opentlijck tegengesproocken
alsof hem een onrechtveerdige sententie gestreecken was, soodat daerdoor van quaet in
quaeder gevallen is, heeft also den geheelen Raet van Justitie tegen gekregen ende is eynde-
lijck soo verre geprocedeert dat hem een gloeynde priem door de tonge is gesteecken ge-
worden, soude noch een veel swaerder straffe gekregen hebben so ick niet door mijn tus-
schenspreecken daer voor had geweest. Ick hadde dit openbaer schandael geerne willen
verhinderen, hebbe oock alle neersticheyt daer om angewendet, maer niets connen uyt-
wercken. Doch alsoo hij selfs met het jacht Concordia mede over coomt, sal misschyn selfs
den broederen wel coomen anspreecken ende wijtvoeriger verhalen.

Wij waeren in het eerste verleegen hoe wij dese plaetse wederom versorgen souden, maer
met de wedercomst van het jacht Concordia zien wij eenigh middel, also met hetselve tot
ons overkoomt eenen Anthony Morier, provisionelijck van de E. broederen des kerckenraets
tot Batavia tot cranckbesoecker geordonneert,’ toont ons goede attestatie van de opper-
hoofden der verlooren schepen, hebben dieswegen geresolveert met de eerste gelegentheyt
binnen den tijt van 4 off 5 dagen denselven personelijck over te brengen, met toesegginge
des gouverneurs, so hij sijn bequaemheyt toont, volkomelijck verbeteringe neffens Jan Huy-
bertsen alhier genieten sal. Het staet te verhoopen dat aldaer wat beter opsicht ende order
sal gehouden worden, alsoo dat onverstandyge ende gedeboucheerde opperhooft aldaer ge-
lichtet is ende in sijn plaetse gesuccedeert den coopman Albert Herderwijck,’ die selfs
mede een lidtmaet is van onse kercke, daerbeneffens sich oock door den houwelijck ver-
knocht heeft an den dochter van den cranckbesoeckers Alexander Rossenraet, so dat wij ons
inbeelden vervolgens een beter uytkoomste te vernemen ende dat soo droevigen onheylen
niet meer voorvallen sullen.

94 Verschrijving voor Abraham’ (zie hiervoor, doc. 43).

Niet aangetroffen in Mooij, Bouwstoffen IL.

36 Notulen kkr Batavia 17 en 24 januari 1650 (Mooij, Bouwstoffen IL, 154 en 155). Mo(u)rier was
tevoren soldaat.

97Albert Harderwijk, kwam in 1645 uit, geplaatst op Batjan, 1651 nog daar (zie GM 2, 490).

108

395

we
