z.d. (april 1682)                                                                   document 234

oprockinge gemelter papen door de negorije tot spijt haerder opperhoofden herom swerven,
en nu deselvige openen en als met vaendelen daermede over de straten herom swerven, en
dan wederom toedoen en om het hooft stellen. Alsmede dat se op haare gewoonelijcke feest-
daagen met haare papen groote feesten maacken en daartoe andere mooren uyt andere nego-
rijen roepen en een groot geluyt maecken met tyffen en trommelen, schieten, roepen en
schreuwen etc. En ten laasten dat wanneer zij, als haare hoofden, haare ondersaten vermaen-
den dat se haar oock behoorden te begeven tot het christengeloof, en haar na te volgen, dat
se alsdan haar belaggen, voorgevende dat d’E. Compagnie haar daartoe niet en dwingt, wat
se dan behoeve hare hoofden na te volgen, en wanneer d’E. Compagnie haar daartoe soude
wille dwingen dat se haar dan oock volgen zouden. En dat se ditselve oock bij den Terna-
taansche oorlog' onderdanigst aan den Ed. Heer gouverneur geremonstreert hadden, en
daartegens van den Ed. Heer Hurdt hadden raad en hulp versocht, dewelcke haer doen tot
antwoord souden gegeven hebben gehadt dat se daarmede nog wat patcinteerden wilden
tot door Gods hulp den voorschreven oorlogh mogte gestilt zijn, en dat dan zijn Agtbaarheyt
bij haar het beste zoude doen. En dewijl nu den oorlogh geyndigt en God loff alles overal
in goede rust en vreede gestelt is, zoo versoecken deselvige aen onse kerckelijcke ver-
gaderinge ootmoedich dat deselvige dit doch gelieve in haare naem bij den Ed. Heer in ge-
dagtenisse te brengen, en onderdanigst in haren naem te versoecken dat zijn Agtbaarheyt
d’Heer gouverneur haar serieuselijck gelieve te laten belasten dat se haar off tot het christen-
gelooff zullen hebben te begeven ofte van dit land off sullen hebben te vertrecken of na
Amboina aan den Rooden Bergh off ergens anders waarheenen, niet twijffelende off de-
selvige sullen alsdan haar hoofden in ’t punt van religie haestelijck navolgen. Tot meerder
oirkonde der waarheyd hiervan zoo hebben ditzelvige versoeck de voorgenoemde hoofden
met haerder eygene hand en merckteeckenen ondergeschreven. Actum ut supra. Onderstont:
’t Merck J. van Paul Carbau, ’t merk V. van Hendrick Gomes, en ’t merck van Anth Willa
Hoelangs gestelde merck D.B.
In margine stond: Jacob Heylman, Hendrick van Grol en Joan Calamina.

12 april. Tweemaal gepredickt, eens in ’t Nederduyts en eens in ’t Maleyts, en ’t avontmaal
geadministreert.

15 dito. Gecomen op Bonoa ende dito de school gevisiteert en daarin bevonden 52 dici-
pelen, daeronder 24 den catechismus van vooren tot agteren conden reciteeren en 12 ten
halven, 11 Aldegonde bijkans en 5 a.b.c. Het lesen en schrijven ging hier redelijck toe.

16 dito. Tweemael gepredickt en 11 kinderen met 4 bejaarde naar gedane examen ge-
doopt, en ’t heyligh avontmael geadministreert.

17 dito. Verscheen voor ons ondergeschrevene Plassa, huysvrouw van een moor genaamt
Thoria, te kennen gevende dat haar man haer in haaren ouderdom voor 7 8 jaaren hadden
verstooten en ondertusschen ’t met anderen gehouden, ende dat alle haar vrinden, oock selfs
die van haare mans zijde, altesamen al voor eenige jaaren christenen geworden waaren, en
zij meede geneygt was met hare 4 kinderen sich tot het Christendom te vervoegen, waarom
sij eerbiedelijck versoeckt dat de Eerw. kerckelijcke vergaderinge in Amboina wilde sich
dog gevallen laten om haer daertoe alle mogelijcke assistentie te verleenen, oock:

1. Dat haar 4 kinderen daertoe van den Ed. Heer gouverneur en raad in Amboina mogten
verordineert worden om haer te volgen en haar in haar ouderdom te onderhouden.

2. Dat haar oock met haaren kinderen mogten een doesson tanaman van de alhier opstaande
doessons toegevoegt werden, om daaruyt het cosje te connen bescharen, daervoor zij met
de harige dan oock de gewoonelijcke hofdiensten met alle gehoorsaemheyt verrichten wil,
en,

80 Het gewapend conflict tussen de VOC en Sultan Amsterdam van Ternate, 1679-1681.
538
