document 179                                                                                                              6 april 1729

den Weg na den hemel, dewijl verscheyde die alhier geleerd hebben, waarna deese bij-
eencomste met ’t gewoone avondgebed besloten wierd.

Vrijdag den 5" dito quamen bij mij twee vrouwspersonen, klagende dat haere mans
wel al omtrend twee jaeren verlaeten en met andere gehouden hadden, aan welke ik
zeyde dat zij na den middag in de kerk soude comen en dat ik dan met den coning daer-
over spreeken soud.

Na de middag omtrent 4 uuren mij weder na de kerk begeeven hebbende, vervolgde ik
te verclaaren de vragen en antwoorden uyt den Weg na den hemel tot aan de sacra-
menten, ’ ’twelk weder met ’t gewone avondgebed besloten wierd.

De coning uyt de kerk met mij naer huys gaande, so sprak ik met hem over de klagten
van die twee vrouwen die ’s morgens bij mij geweest waren, waarop den coning aen-
stonds heenen sond om haare mans te laeten haelen, dog d’eene wierd maer thuys gevon-
den, die ook aanstonds quam en seyde niet tegens sijn vrouw te hebben en dat hij maar
gegaan was om sijn vrienden te besoeken, dog ik hem voorhoudende hoe dat men sulx
geen twee jaren doen kond en tegelijk over sijn overspel bestraffende, soo beloofde hij
sijne hoere te verlaeten en weder bij zijn vrouw te gaan, waarop sij t'saam heen gingen.
Over d'andere versogt ik den coning om ook te willen maaken dat haar man sijne hoere
verlaaten en wederom bij sijn egte vrouw ga. En dewijl deese sonde hier seer gemeen
sijn, zo recommandeerde ik den coning dat diergelijke gruwelen mogen geweerd ende de
overtreeders gestraft werden, twelk hij beloofde.

Saturdag den 6" dito omtrent 4 uuren ging ik wederom in de kerk ende verclaarde aan
de gemeente de natuur van de H. sacramenten, waerna ik twee meesters tot de gemeen-
schap des H. avondmaale aannam en met de andere ledematen tegens den volgenden dag
tot des Heeren H. avondmaal versogte. Nog waare hier twee vrouwspersonen van ’s co-
nings familje die ook wel tot het H. avondmael soude willen hebben gaan, dog dewijle zij
nogal te onkundig waren so heb ik sulx uytgesteld, ’twelk alles wederom met ’t gewone
avondgebed besloten wierd.

Sondag den 7" dito. Na gedane predicatie deelde ik ’s Heeren H. avondmaal uyt aan
14 manspersonen en dewijl ik wat onpasselijk was, en de contrarie winden nogal conti-
nueerende, soo nam ik voor een dag of wat te rusten en seyden haar indien er nog kinders
waren die nog niet gedoopt waren, of eenige die nog geneegentheyt hadden om te trou-
wen, dat zij dan tegens dingsdag ten 4 uuren in de kerk soude komen, als wanneer sulx
geschiede soude.

Maandag den 8" dito. Jan Tatagos, schoolmeester van Mattany, en Marten Mangante
Mandasa (van mij op approbatie van Taboecan verplaetst na Tamacco), die hier gekomen
waren om ’t avondmael te ontfangen, wederom na haare plaats willende vertrekken,
quamen bij mij versoeken om ook in gagie te mogen verhoogd worden, dewijle haare
verbondene tijds reeds g'expireerd was, welk versoek ik voor te dragen goed gevonden
heb, dewijl ik niets van haar gehoord nog aan haer bespeurd hebbe als dat sij met alle
naarstigheyt haren dienst getrouwelijk waarnemen.

Dingsdag den 9" dito. Na de middag doopte ik na voorgaande leerreden 50 kinders en
bevestigde twee paar in den huwelijken staat.

De coning uyt de kerk met mij na huys gaande, versogt dat ik den kerkmarienje. ge-
naamt Domingu Balompate, mogte voordragen ten eynde hem nog een rijxd. tot sijn
maandelijke besolding mogt toegevoegd werden, dewijl hij door de veruytgestrektheyt
van deese negorijen genoegsaam den geheele dag moest op de been sijn, so om de bejaar-

20 Tot vraag 27 (uit 46).
21 Tweede lezing: 19.

213
