document 13                                                                                  z.d. (april’juni 1626)

Dit aldus gedaen sijnde, liep gheen vier dagen aen ofte sij wierden al verlooft ende deeden
ondertrou, behalven eene, die men oock seecker seyde dat se haer eygen bijsitte soude
weeder te huys haelen. De Schineesen haelden haere bijsitte weeder, quamen bij ons, leer-
den de gebeeden, wouden christenen werden, deden ondertuschen ondertrout. Eenige
Duytschen haelden haere oock weeder, ende deden ondertrout met hen, andere die trouwe-
den aen andere mannen. Doen sagen wij onses herten wensch.

Ondertusschen sprack den gouverneur seer weynich, principael met mij, altijt vergramt
siende, tot op den eersten dach van de bruyloft, alwaer naer gehoudene maeltijt )' spel
gespeelt wierde. Daer wierden drie stoelen gestelt, ende (.J' sat den Heer gouverneur, tot
sijner rechter sijde de bruyt. Ick en was doen ontrent niet, hij liet mij haelen ende moeste
neeven sijn slincker sijde sitten. Doen seyde hij tegens mij: nu segge ick het u dat ick op u
vergramt ben. Ick vraechde waerom, hij seyde: om de requeste. Ick seyde dat de Heer aen
mij belast hadde, in presentie van David Joris, soo der eenige swarigheyt te versoecken
waere, dat wij ’t door een request souden doen. Hij seyde doen: indien ’t ghij alleen gedaen
hadt soo soudet noch wel weesen, maer dat die cassemales mij souden raeden ofte voor-
schrijven (verstaende den kerckenraet, want hij se met naemen noemde), dat en conde hij
niet verdraegen. Ick seyde dat den kerckenraet maer goetvonde ’tgheene hij meynde tot best
van de kerck soude wesen, ende ’tselfde aen den Heer versochten, dattet dan noch bij den
Heere stonde te consenteeren ofte niet. Jae, seyde hij, wat souden sij goet vinden, die casse-
males, sij sijn maer dit ende dat. Ick pradde' hem soo soet, dat ick hem hier van aftrock.
Hoewel rondtom oock veel volck stonde, nochtans conden sij ’t niet wel hooren, van ’t groot
geraes der speelluyden, des voleks ende der commedianten. Toen conde ick wel swijgen,
sonder hem hart teegen te spreecken, want het niemandt recht hoorde.

Den 20 martii noode de Heer gouverneur weeder gasten op Toluccen tot een volcomen
besluyt van de bruyloft. T’savonts weeder naer huys comende, noode hij deselven gasten
weeder. In ’t eynde bijcans van de maeltijt sat den Heer gouverneur heel stil swijgende aen
de tafel, ende bijcans droevich, als mij docht, sijnde.

Ick seyde teegens hem (want ick sat dicht bij hem aen sijn slincker sijde, behalven dat
noch een vrouw sat): hoe is ’t Heer gouverneur, hoe soo stil Waerop hij antwoorde dat hem
yet in den sin quam waerover hij sich bedroefde. Ick vraechde of men ’t weeten mochte Hij
seyde, ghij weet het wel van David Joris, dat hij vreesde, als hij naer Battavin quam, dat
hij van hem clappen soude. Ick seyde, neen’t, dat hij ’t niet doen soude, overmits hij ’t hem
tot twee reysen toe in de handt, in mijn presentie, belooft hadde, een reys op ’t schip Mauri-
tin, daer wij te gast waeren, in presentie van veel volck, d’ander reys over ’t gouverneurs
tafel, daer hij oock gasten hadde (nu segt denselven David Joris dat hij ’t hem van te vooren
oock noch veel reysen belooft hadde). Doen seyde hij dat hij ’t al eevenwel niet geloofde.
Ick seyde dat ick selven schrijven soude, een brief aen den E. Heer Generael ende een aen
den kerckenraet, ende soo ’t hem geliefde de brieven te leesen, dat ick se hem van te vooren
soude laeten leesen. Waerop hij verblijdt wierde, ende seyde: ick sal u den meynen oock
laeten leesen, dien ick schrijve aengaande de kerckelicke saecken. Ende riep den jongen, dat
hij een schael soude langen, ende brachte mij hierop eene. Als hij gedroncken hadde, seyde
hij, ick soude niet geern hebben, die soo lang der Companie gedient, dat mijn autoriteyt ende
eere nu in mijn laetste jaere, daer ick naer huys begheere, soude vercleynert werden,  ge-
lijck sij dan alreede vercleynert wordt door den kerckenraet. Ick seyde, neen ’t, Heer gou-

Twee woorden onleesbaar door papierbeschadiging.

Enkele woorden onleesbaar.

Bepraatte.

Le Febvre kwam in 1607 uit als onderkoopman, diende 1614-1618 op de Cust Coromandel, daarna
op Jacatra, december 1622 tot augustus 1628 gouverneur van Ternate, waarna hij repatrieerde.

27
