z.d. medio 1738)                                                              document 194

194. RAPPORT VAN EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP BATJAN EN MAKIAN
DOOR DS. JOHANNES SCHERIUS. Ternate, z.d. (medio 1738).
NA, VOC 2465, fol. 638-643. Afschrift.

Raport van de kerk- en schoolvisite verrigt door den ondergetekende op de eylanden
Macquian en Batchian met de pantcyallang de Fortuyn, gelesen in onse vergadering en
overgegeven aan d’'E.E. Agtb. Heer Martinus Storm, Gouverneur en Directeur der Mo-
luccos, benevens de verdere leeden.

Dingsdag den 3 juny 1738. Uyt last en order van U.E. Agtb. vertrok ik op heeden om de
kerk- en schoolvisite te verrigten op de eylanden (Batjan en Macquian.' Stevende na
het eerstgemelte. Edog, vermits de wind seer favorabel was om na Batchian te zeylen,
stevende aldaar heen en lieten het anker op den 7 ter rheede van

Batchian
vallen, en ging tegens vier uuren na de wal, gerecipieerd sijnde van de commedant en
sergeant der Inlanders.

Sondag 8 juny 1738 wierd de dienst behoorlijk verrigt, en ’s maandags daaraan exa-
mineerde ik de schoolkinderen, die elff in getal waren, waarvan drie bijna alles wisten
wat in het boekje de Alegonda genaemt gevonden word, vijf daarvan wisten meer dan de
helft en de drie overige reciteerden ’t vader onse, de 12 art. des geloofs en de thien ge-
boden, benevens de kleene vraegjes, drie daarvan schreven en songen redelijk wel.

Woensdag 11 dito doopte ik vijff bejaerde personen, die ik na voorgaande examinatie
bevond zeer wel door de meester onderweesen te zijn, welke beloofden niet alleen de
religie te sullen amplecteeren,’' maar ook zooveel de tijd toeliet sig door de meester
laten onderrigten, om bij nadere kerk- en schoolvisite tot ledematen konnen worden aan-
genomen, lijfde door d’H. doop in 28 kinderen en bevestigde in den huwelijken staad twe
paar, liet door de meester de gemeente examineren, waarvan de meesten ’t vader ons, de
10 geboden, d’12 art. des geloofs, gebeden en de kleyne vraegjes wisten, vermaande haar
tot een christelijk leven, ’t bijwonen van ’t avond- en morgengebed en het aanhooren van
de predicatie des sondags, ’tgeen zij beloofden te sullen nakomen.

Tehuys komende verzogt den meester verhoging van gagie, als hebbende reets d’E.
Compagnie over de vijff jaren met besolding van drie rds per maand gedient, belovende
hem dit bij de E. Agtb. heer gouverneur voor hem te sullen verzoeken. En vermits dan
geen marynje was, verzogte hij dat daar door sijn Agtbaarheyt de jongeling Jan Reael tot
marynje mogte worden aangesteld. Wijders verzogt de meester, Anthony van der Hagen,
armgelt voor twee vrouwspersonen, Geertruyda Jansen en Anica Claas, welke seer hoge
jare bereykt hadden. Edog, d'eerstgenoemde seer ziek en swak sijnde, en dierhalven ten
eenemaal buyten staad om levensmiddelen voor haar te beschikken, belaste de comman-
dant dat haar 2 rds per maand sou geven om dus door anderen te konnen geholpen wor-
den, met de ander wagtende tot daarover nader in onse vergadering was gedelibereert.

Saterdag 14 juny 1738 liet ik de ledematen bij mij komen, zijnde 9 in ’t getal, en
examineerde haar, bevond die redelijk bequaam, ondersogt soo veel mij doenlijk was na
haar levensgedrag bij de meester en de commedant, van welke niets tegens haer wierden
ingebragt dat haar van de tafel des Heeren kon weeren, dierhalven haar nodigende en

11 Ben ander handschrift in NA, VOC 8110, fol. 626-630.
12 Ontbreekt in het afschrift.
413 Omarmen.

256
