31 maart 1626                                                                     document 9

9. BRIEF VAN KRANKBEZOEKER DAVID GORISZ AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 31 maart 1626.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 1-2.

Lous’ Deo

Eerwerdighe, beminde broeders in den Heer Jesus Christo des kerckenraedts van Batavia,
genade ende vreede sij u.l. van Godt den Vader, door Jesum Christum onsen Heere. Davidt
Gooris.

In den eersten, soo ben ick ul. broeders hertgrondichlijck bedanckende voor de vervoor-
deringe van mijne verlossinge, tot welcken eynde de broeders bequame persoonen naer de
Moluyques hebben gesonden, en ick soude met het schip Mau’ mede vertroecken hebben
(want mij de Heer Gouverneur Jaques Lefeber sulcx hadde geconsenteert) soo onsen broeder
Georgius Candidius op Maleye hadde gebleven, maer door sijn vertreck ben ick genoot-
saeckt geweest in de Malucques te blijven tot het vertreck van het naestvolgende schip, want
het was dat de kercke van Mackjan en Batsjan soude besocht worden, om te sien wat order
dat daer was in leere ende in leven, tot welcken eynde dat ick met de Heer Gouverneur der-
waerts ben vertrecken met het schip de Goede Hoope (onse broeder Cornelis Jacobssen in
mijn plaets latende op Maleyen). Ten anderen oock opdat ick (soo mijn de Heer onse Godt
het leven spaerde) diens te beter den staet van de kercke in de Moluyques aen de broeders
soude moghen bekent maecken soo wanneer ick op Batavia come.

Het soude ons alsamen lief ende aengenaem hebben geweest dat Georgius Candidius in
de Moluyques hadde gebleven, opdat het goede ende begonnen werck aen de gemeynde
Godts meer voortganck hadde mogen hebben, tot welcken eynde ick mijn beste hebbe ge-
daen om de questie die tusschen hem ende de Heer Gouverneur was te middelen, maer het
en heeft niet connen wesen. Wat de questie eygentlick sij en can ick niet perfecktelick aen
de broeders schrijven, want ick daer doen niet bij en was, maer ick hebbe verstaen van
Willem Arentsen, ouderlinck, ende van Steven de Roos, diaken, die daer bij sijn geweest,
dat hij den gantschen kerckenraed van Maleye voor casemalessen heeft gescholden, ende
meer andere scheltwoorden die de broeders van Candidius connen vernemen. Weynich
daghen tevooren, soo hebben de voorschreven oock woorden met malcanderen gehadt door
oorsaecke datter 2 ofte 3 Maredicker waren overgeloopen’ (eene door het stelen van een
haen), daervan de Heer Gouverneur ons de schult gaf, ende seyde dat se overgeloopen waren
doordien dat wij deselve gedrecht’ hadden soo diegene die in concubinaetschap saten niet
en wilden trouwen, dat men de vrouwen soude in eenen sack steken ende soo verdrincken,
ende de mans een keten aen het been slaen totdat sij doot waren, welcke woorden ick met
waerheyt verclare nimmermeer in den kerckenraedt sijn gesproecken, jae dat meer is, wij
en hebben niet een van de Maredickers dien in hoerdom saten in den kerckenraedt ontboden,
doordien dat wij saghen dat sij vanself quamen om te trouwen, gelijck als het blijck in de
requeste die wij aen de Heer Gouverneur hebben geschreven. Maer wij hebben vooreerst ons
beste gedaen om de Neerlantsche christenen die in concubinaetschap saten te scheyden ofte
te doen trouwen, gelijck se oock meestendeel met hare bisitten getrout sijn. Voorder hebben
wij oock sooveel als ’t mogelijck is geweest de Chyneesen die christenvrouwen hadden

3 Laus Deo (Lat.), lof zij God.

Het schip Mauritius, gebouwd in 1612 en beschadigd op Ternate gearriveerd.
Zie het Kort Relaas van ds. Candidius, hierna doc. 13.

Naar de Spanjaarden in Gammalama, eveneens op Ternate.

1Gedreigd.

12
