11 december 1726                                                              document 173

zijner bobatos met haar voorbeelt in ’t pleegen der sonden andere voorgaan. Hierop ver-
sogte ik aan gemelte koning dat hij mij om mijn reyse voort te setten tegen den volgen-
den dag ’s morgens een prau mogte beschikken om na de negorij Mattany te scheppen,
waarop ik aanstonts op

Maandag den 29 ’s morgens ten 8 uren van Taboekan scheppende, teegen 11 uuren
op de negorije Mattany aanquam, alwaar ik, een weynig gegeten hebbende, na het laten
voorlesen van een Maleytse predicatie 23 kinderen en na voorgaande belijdenisse des
geloofs een vrouspersoon doopte en daarop 7 paren in den huwelijken staat bevestigde,
waaronder was de schoolmeester, Jan Tategos, dewelke sig liet vereenigen met het so
evengenoemde en nieus gedoopte vrouspersoon. Maar also gemelte vrou wat slegt in ’t
doen van de belijdenisse hares geloofs was, hielt ik den meester voor hoe dat het sijnen
pligt was haar verder te onderwijsen, hetwelk hij mij belooft heeft te sullen doen. Hierop
reykte ik het H. avondmaal uyt aan 4 mans- en 4 vrouspersonen. Den godsdienst g’eyn-
digt zijnde, liet ik de bejaerde, so mannen als vrouwen, nevens de schoolkinderen te-
samen ondervragen, en bevont dat het grootste gedeelte derselve van buyten wist het
morgen- en avondgebed, de gebeeden voor en na den eeten, de 10 geboden en ’t geloof.
Ook beantwoorden sij seer wel de vragen met de texten uyt den Weg na den heemel. Nog
begonden 5 van dese kinderen seer wel te schrijven en te leesen, de overige begonden te
spelden en wierden nog eenige derselve in de eerste beginselen onderweesen. En dewijl
meede hier seer veele aan de kinderpokjes en andere siekten sijn overleeden, was het
getal der schoolkinderen maar 28 en dat der christenen met de nieu gedoopte 578. Den
goegoegoe deser plaatse mij ander volk op d’prau van Taboekans koning gegeeven heb-
bende, ben ik op

Dynsdag den 30" ’s morgens tegen 7 uren van Mattany na de negorij Calongan ge-
schept. Edog, omdat dese menschen niet na behoren wilde scheppen, schoon zij daartoe
seer ernstig van mij en die ik bij mij had wierden aangeset, moste ik tot omtrent de
negorij Calongan gekomen sijnde door een weynig stroom en tegenwind weeder terug-
keeren en op een andere manier mijn reys tragten te vorderen. Op Mattany dan weeder
zijnde, des avonds aldaar gegeeten en ’s nagts gerust hebbende, schepte ik op woensdag
den 31" weder na de negorij Taboekan, werwaarts ik den halven weg afgedaan hebbende
te voet ging, en in dier voege des agtermiddags aldaar aanquam en met deselve prauw op

De maand augustus
Donderdag 1" augustus schepte na d'andere zijde van ’t eylant Sangir, om te sien of ik
aldaar de negorijen beter konde aandoen en tegen den stroom opkomen, waarop ik des
morgens ten 8 uuren van Taboekan scheppende ’s middags ten 2 uuren aan lant trad op
de negorije Coema. Een weynig gegeeten hebbende liet ik de gemeente bijeenkomen en
doopte na ’t avontgebed 15 kinderen, bevestigde 6 paren in den huwelijken staat en deel-
de aan 3 manspersonen het H. nagtmaal uyt. De schoolkinderen nevens de bejaarde die in
’t avontgebet te komen gewoon sijn alhier bij malkander sijnde, bevond ik bijeen 25
kinderen en dat se tesamen met de bejaarde van buyten baden het morgen- en avondgebet
en de gebeeden voor en na den eeten. Nog wisten sij van buyten de 10 geboden, het
geloof, en beantwoorden de vragen uyt den Weg na den heemel; 9 deser kinderen konden
seer net leesen en begonden seer wel te schrijven, de overige wierden nog in de eerste
beginselen onderweesen. Eyndelijk het getal der christenen alhier opneemende, bevont ik
dat er met de nieuw gedoopte aan christenen alhier waren 352. Mijn werk verrigt heb-
bende wiert mij op

Vrijdag den 2" aldaar weederom een prau met scheppers gegeeven, met welke ik des
morgens ten half 7 uren van Coema vertrekkende quam daarop ten 7 uren op de negorije

168
