z.d. (apriljuni 1626)                                                                                  document 13

Die vijfe nu die wechgeloopen sijn (doch datter soo veel geweest sijn en geloove ick niet):
de eene van derselven hadde hoenders gestoolen ende aen de bottelier vercocht, 'twelck
uytquam, waerover hij wech liepe. Den anderen, die hadde een oude quade concubijn (soo
men seyde), dewelcke eenige tuynen heeft, ende wanneer yet sonderlings daerin te wercken
is soo sochte sij een bijsitte om ’t werck te doen, ende also gedaen valt sij hem soo moeylick
dat hij van haer wech moet, ’twelck over gouverneurs tafel herhaelt wierde dat het tot veel
reysen toe geschiet sij. Deesen is den tweeden die wech liep. De derde was een getroude
vrouw dewelcke, omdat haer man haer sloech, sich drie dagen in een tuyn verbarch, ende
quam daernae weeder, wierde doch ondertuschen tot onse swaricheyt oock onder de
wechgeloopene gereeckent. Soo der nu meer wechgeloopen sijn, is mij onbekent waerom.

Te deeser tijt was ick in groote benautheyt ende bangicheyt, vresende dat door eenige
conspiratie soo verre soude mogen gebracht werden dat se ons voor verraders ende rumoer-
maeckers souden aenclaegen. Want uyt het voorgaende conde ick afneemen dat se gheen
conscintie soude maecken, wat se oock souden doen tot onse vernielinge. Doch Godt
sterckte ons, dat wij niet naelieten in ’tgheene ons te doen was.

Als nu dit middachmael gedaen, daer sij mij soo plaechden ende aenclaechden als oor-
saeck van degheene die wechgeloopen, ende oorsaeck van ’t verderf van Moluccos, ginge
ick schreyende naer mijn lossament toe, ende beriede mij hierover met David Joris ende
onse eene ouderling, dewelcke mij rieden dat het ’t beste soude weesen dat ick versoecken
soude van sijn tafel af te blijven, 'twelck ick dadelick dede. Versochte dat ick hem soude
mogen spreecken. Alleen sijnde ging in sijn camer. Bedanckte hem eerstelick voor sijn tafel,
daernae versochte ick om daervan ontslagen te weesen om seeckere reedenen, waervan ick
hem maer eene noemde, omdat hij altijt over de tafel ’tgheene den kerckenraet aen hem ver-
sochte ofte diergelijcken voortbrachte, in presentie van alle de tafelbroeders, die sijn liede-
ken songen. Ick seyde, indien ghij diergelijcken yet voort brengt, soo moet ick ’t verdefen-
deeren ofte niet. Verdefendeere ick ’t niet, soo mocht ghij met recht, ende andere, mij voor
eenen stommen hondt, jae voor een pluymstrijcker uytschelden, als die tegens den gou-
verneur in gerechtigheyt niet dorste spreecken. Verdefendeere ick mij, soo moet ick noot-
saeckelicken teegens u argueren, ende dan mocht ghij vergrammen ende andere voor een
stoute beck mij uytschelden, die tegens den gouverneur op soodanige maniere dorste
spreecken. Daerom achte ick ’t beeter dat ick mijn cost alleyn hebbe, ende valt daer yet voor
soo can ick met den Heeren in ’t geheym daervan handelen. Waerop hij veel antwoorden
inbrachte, waerom het niet geraeden waere sijn tafel te verlaeten. Ick beantwoorde se alle,
ende seyde dat ick ’t evenwel hertelicken soude begheeren, waerop hij hoochlicken badt,
seggende tot meenichmaelen toe: D. Candidi, ick bidde u, wilt ghij mij eenige vriendtschap
doen soo blijft aen mijn tafel, ende beloofte mij datter soodanigen praet over tafel niet meer
soude voorcomen. Door dit bidden wierden dan beweecht om weeder aen de tafel te blijven.

Ontrent deesen tijt oock quam een soldaet van Toluccen'' om te trouwen met sijn concu-
bijn, ’twelck hij ongern toegelaeten heeft, doch eenige tijt uytgestelt hebbende, heeft hij ’t
geconsenteert. Daernae quam noch een Mardicker die de beesten op Toluccen waerneemt,
om te trouwen met sijn concubijn. De concubijn was noch niet christen, doch seer be-
gheerich om christen te werden, quam veel reysen om de gebeeden te leeren, dewelcke wij
moesten afwijsen, want hij het niet woude consenteeren. Dy ging van ons met schreyenden
oogen. Seyde oock doen ter tijt dat hij ’t voortaen niet meer soude consenteeren, reeden
daerbij voegende. Dat al is, seyde hij, dat de mooren gheen aenspraeck op de vrouwen
neemen eer sij gedoopt werden, doch soo haest als sij gedoopt sijn comen sij pretendeeren
dattet haere slavinnen sijn, ende willen se dan betaelt hebben.

8 Tolokko.
24
