document 80                                                                                     3 mei 1684

den oud geweest te zijn eer herwaarts aan is besteld geworden. Waaraan zulx mogt ge-
mancqueerd hebben, is mij onbewust.

’t Is waar dat in onse jongste missive, van dese kerkenraad aan U.Eerw. afgegaan, ver-
zogt heb de reyse na ’t vaderland mij te mogen werden toegestaan, en ook niet anders heb-
bende mijnzelve voorgesteld, maar mij erinnerende d’opgemelde last en aanschrijvens van
haar HoogEdelhedens, nevens van ’t jaar 1678 eygentlijk door d’oplegging der handen ’t
predikampt bediend te hebben, ben bedugt geworden ’t voorschreven verzoek niet als te wel
zoo bij haar HoogEdelhedens als U.Eerw. te zullen opgenomen werden, hebbende derhalven
liever vast bestemd voorseyde ordre en goedvinden na te komen en, met d’aankomst van
d'Eerw. D. Hek hier ter plaatse, mij met d'eerste gelegentheyd na Amboina te vervoegen,
werdende zijn Eerw. per de hoeker de Brandgans alle dagen hier verwagt.

’t Antwoord op de jongstledene letteren van U.Eerw. zullen de broederen, als met
d'Eerw. D. de Leeuw daarover gecommuniceerd hebben, in ’t aanstaande jaar onder de
hulpe Gods U.Eerw. laten toekomen.

Alleenlijk dit voor ’t laatste, dat, mits mijn aanstaande vertrek ten dienste der Ambonsche
kerke, U.Eerw. wil gebeden en verzogt hebben dat se mijn verbeeteringe, alzo mijn verband
met ultimo january aanstaande zal geeyndigd zijn, bij haar HoogEdelhedens gelieven te
bezorgen, als die best bewust zijn wat diensten zoo eertijds in Amboina als in dese
Moluccos ontrent het Zion Christi verrigt hebbe. Ik drage dan dit mijn nedrig verzoek
U.Eerw. op, en wil vertrouwen ’t goede hierin voor mij te zullen uytwerken.

Waarmede U.Eerw. persoonen en H. diensten den oppersten Herder der schapen
aanbevele, dewelke met overvloedige gaven des H. Geestes U.Eerw. mildelijken wil zege-
nen ter eeren zijns heyligen naams en tot zaligheyd der zielen van veelen, ’tgeen de inner-
lijken hertenwensch en bede is van U.Eerw. dienstvaardige en alle heyl gunnende vrund en
medebroeder in Christo, Corn. van der Sluys.

Ternate in ’t Casteel Orangie, den 25" october anno 1683.

80. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN IN NOORD-SULAWESI
EN OP DE SANGIHE-EILANDEN DOOR DS. CORNELIUS DE LEEUW. Z.p. Manado), 3 mei 1684.
ANRI, Archief kerkenraad Batavia 213, fol. 397-400.

Rapport wegens de christennegrijen op de Celebes overgelevert aen sijn Achtbaerheyd Ed.
Heer Gouverneur Jacobus Lobs ende de Eerw. kerckenraet vergadert in consistorio in ’t
Casteel Orangie den 3" may 1684.

In ’t begin van de maent september 1683 van Manado vertrocken ende meester Jan de Silva
van Amboina, ons toegecomen op ordre van de Heer Governador Jacobus Lobs, op Selmen-
dongan geplaast, onder het gebiedt van de coninck van Boulangh, naedat meester Andris
Fortados aldaer den dienst ettelijcke maanden hadde waergenomen.

Den 8 september 1683. School ende kerck op Boulang Itang bevonden als volcht: 23 kin-
deren in ’t school bevonden; 23 kinderen seggen het vader ons op soo in de Maleytsche als
Cadipansche taale, 23 konnen ’t gelooff opseggen in de Maleytsche ende Cadipansche taale.

2 De brief in ANRL, Archief Kkr Batavia 51, fol. 200-201, vgl. Mooij, Bouwstoffen IIL, 540 (notulen
kkr Batavia l maart 1683).

93 Hiervoor, doc. 78.

O4 Vermoedelijk is de brief van 2 maart bedoeld; in notulen en uitgaande brieven kkr Batavia geen
latere brief aangetroffen.

203
