z.d. begin 1706)                                                               document 130

negorije niet dorste aankomen, want zo mij berigt wierd was daar de plaats alwaar D.
Camminga voordesen schipbreuck hadde geleden.'' Des avonts ten 10 uuren arriveerden
wij op de negorij.

Toadebale

Den 4 october. Hier is een discipul die de plaats van ondermeester waarneemt wanneer
den meester weder na de andere negorije gaat. ’t Volk is hier gants onkundig in de Mal-
leydse taal, deselve bijna alzo weynig verstaande als de Hollandse, weshalven ik met
haar niets kan spreken. Den coning die hier was wist alzo weynig daarvan als de rest en
was van de minste der onderdanen nauwelijx te onderscheyden, schoon sulken hoogen
naam en eertitul voerde.

’t School was hier redelijk talrijk. Daar waaren 90 discipulen, onder welke 20 meysjes
waren. Dese alle leerden de gebeden, het geloof en de 10 geboden. De ordinarie vraagjes
konden sommige redelijk wel b’antwoorden. Eenige leerden lesen en schrijven.

Des morgens denselfden dito was het volk in een goede meenigte tesamen gekomen.
Nadat den ordinarie godsdienst was verrigt liet ik den meester in haar taal tegens haar
spreeken en de gronden van ’t Christendom voorstellen, vermaande haar den christelij-
ken godsdienst na vermogen te betragten, want dat haar eeuwigh wel en qualijck zijn
daar aan hing. Ik leyde haar uyt de beteekenisse des heyligen doops, en waarom onsen
godsdienst gebied in den egten staat te treden, en dat zij dierhalven deselve niet moesten
verwaarlosen. Dit gedaan zijnde doopte ik 177 kinderen, onder welke sommige al eenige
jaren hadde, en bevestigde 36 paar in den huwelijken staat, waaronder verscheyde be-
daagde luyden waren.

Des avonts quamen zij weer in ’t gebet, en nadat ik haar nogmaals had laten vermanen
tot de betragtinge van onsen redelijken godsdienst liet ik haar weer heenen gaan met
lofzang en gebeden.

Dit volk is waarlijk onnoosel, dom en onwetende, dog dit niet jegenstaande zijn zij
heel buygsaam van gemoet en veel ijveriger in ’t uytvoeren van ’tgeen men haar gebied
als eenig volk daar ik tot nog toe geweest ben, weshalven ik hope dat zij mijn beveelen
den godsdienst aangaande zullen nakomen, gelijk zij mij belooft hebben.

Hier werd bevonden volgens des meesters opgeven een getal van over de 1000
christenen.

Mangarang

’s Maandags den 6" october ging ik hier vandaan en keerde weder na de negorije Manga-
rang, alwaar ik ’s avonts aanquam. Ginge vervolgens ook in ’t gebet, alwaar heel weynig
menschen verschenen waren. Den goegoegoe deser negorije, die hier present was, vroeg
ik of dit zijn beloften waren die tevooren aan mij gedaan hadde, waarop hij mij ant-
woorde dat de slaafse vreese die de laatste gecommitteerdens door haar quaadaardig ge-
doente in dit volk veroorsaakt hadden,' d’oorsaak was dat zij hier omlaag in de negorije
nauwelijk wilde woonen, en dat zij veel liever in ’t bosch en gebergte wilden huyshou-
den, om op sodanigen wijse niet meer gehandelt te werden, meenende dat alle de diena-
ren van d’E. Compagnie sodanige waren, weshalven zij haar weder na ’t bosch gere-
tireert hadden om in diergelijken gevaar niet meer te komen. Ik sulx hoorende, onderrigte
desen man dat dE. Compagnie te regtveerdig was om sodanige dingen te gedoogen en,
schoon zulx laast geschied was, evenwel niet moesten meenen dat alle de dienaren van
d’E. Compagnie sodanige waren, en dat zij bijgevolge daarover in toekomende niet

101 Zie doc. 111, sub 1 augustus 1697.
2 Zie hiervoor, sub 7 september.

74
