document 218                                                                30 augustus 1762

christenen, 194 schoolkinderen, 207 gedoopte kinderen, dus 1973 zielen. Nog getrouwt
20 paaren.

Daerop heb dienselven avond de kinders overhoord en de meesters gexamineert, dog
wat slegt bevonden. Het getal konde zeer wel passeeren, maar in het gemeen wat slegt
geleert, hetwelk zo de meesters getuygden de rede was omdat het opperhooft of de
pangoeloe bijna al twee jaren op Bwool was geweest en de andere bobatos er so goede
order niet konden onderhouden, waardoor de ouders zowel als de kinders boswaers in-
liepen en derhalven nog in de kerk nog in de schoole kwamen, over welk slegt leeren de
meesters wel hebben aangesprooken, en haer aenbevolen naderhand haar tijd wat beter
waar te nemen, so in haer zelfs als andere te oeffenen, maar heb zelfs naderhand onder-
vonden dat het zegge der meesters geheel onwaarheyt was, nadien denselven avond liet
uitroepen dat ’s anderendaags voorneemens was kerk voor doopen en trouwen te houden,
en er bijna niemand voor den dag kwam. Egter, wetende dat er seer veele moesten ge-
doopt en getrouwd werden en er allen meenigte hoerenkinders waren, zoo liet uitroepen
dat ’s namiddags om 2 uren weder kerk voor doopen en trouwen zouden houden, en dat
wie gedoopt of getrouwt moest werden en niet compareerde, het opperhoofd van dien
negerij al die onegten kinderen tot slaven zoude maken, waardoor terstond 10 paar
kwamen om getrouwt en een meenigte om gedoopt te werden, ’twelk nog eens herhaelde,
wederom latende uitroepen dat ’s anderendaags wederom voornemens was te doopen en
te trouwen onder deselve peene, waardoor wederom 10 paar trouwden en een menigte
doopte.

Dog zoude die meesters wel verzonden of afgezet hebben, omdat sij zelfs so weynig
wisten, maar konde het over mijn hert niet brengen, nadien het twee afgeleefde menschen
waren, hebbende de eene, met name Louys Durang, den dienst als schoolmeester al
zedert den jaar 1715 waargenoomen en de ander, met naame Danil Janssen, zedert den
jaar 1743, daarenboven doodarm, sodat mijns oordeels voorzag, indien er afzetten, ten
laste der kerk zoude worden. Derhalve heb deselve met een scherpe berisping en soete
vermaaning om naderhand beter op te passen laten passeeren. Zommige rijxsgrooten
wilden wel liever anderen hebben, maar nadien haar eygene fouten en traagheid voor
oogen stelden, en eens liet overweegen hoe een jong mensch haar plicht is met een oud te
leven, daarenboven dat geeneen van haer allen iets anders tegen een van beyde iets had-
den, so waaren deselven ook daarmede tevrede, waarop de kinders wederom nog eens
hebbe overhoord, de gemeente gezeegent en alles in goede vrede gelaten hebbende, ben
weder op donderdag den 15 dito na Caudipang vertrokken. En nadat aldaar de meesters
eene goede recommandatie gegeven hebben en de kinders nog eens overhoort, heb mij
op vrijdag den 16 dito aan boort begeven en den 17 dito onder zeyl gegaan na
Boelang, dog ben wegens stilte en tegenstroom weder onder Boelang Itam ten ancker
moeten komen, dog ook dienselfde avond hetselve ook wederom geligt, mijn cours
vervolgt en op woensdag den 21" dito onder Oely ten ancker gekomen, en ’s morgens
om elf uren met de schuyt van boord gegaan zijnde ben op donderdag den 22" dito ’s
middags om 11 uren op

Boelang
gearriveert. Heb daerop de roll van den aldaer leggende leermeester, Hendrik Thomas,
nagezien en bevonden te zijn: 2 leedematen, 440 gemeene christenen, 30 schoolkinderen,
72 gedoopte dito, 15 bejaarde gedoopt, dus 559 zielen. Aan boeken bevonden: 1 bijbel, 4
psalmboeken, 4 vraagboeken, 1 predikatieboek.

Dog hadde gehoopt dat het hier wat beter zoude hebben gevonden, want behalven dat
er niet veel, maar integendeel weynig schoolkinderen waren, so hadden dezelve ook

301
