document 175                                                               30 november 1672

dienst eerbiedelijk presenteren, behoudens dat de drymaandsche visitatin soo als tevooren
door de 3 eylanden van mij sullen onderhouden worden.
Twee lieden hebbende questy over ’t stuk van trouwen. Na inhoudende van haar weder-
sijds geschrift' heb geraden dat de vrijer een anderen vrijster soeken sou, en is soo gelaten.
Ik zou na de negorij Sepa aan strant gegaan hebben, maar d’orangkay was op Honimoa.
De Heere doe tot zijn gemeynte toe die zalig worden.

175. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP LEITIMOR, BUANO,
MANIPA, HITU EN PIRU DOOR DS. FRANCOIS CARON. Ambon, 30 november 1672.
NA, VOC 1293, fol. 430r-444v. Afschrift.

Vertoogh van den toestandt der kerken en scholen, soo als deselve sijn bevonden in de
laatste visitatie, verrigt door den predicant Franchois Caron, op Leytimor, Bonoa, Manipa,
Hitou, Pirou, geduirende de maanden september, october en november deses jaars 1672.

Leytimor, in de negorij Souly den 26" september 1672'9

Hier is het school ondersogt en in ’tselve getelt: 9 catechismusdiscipulen, dewelke alle lesen
en schrijven, 9 Aldegondes dito, 3 absente, 3 aancomelingen, 13 absente, meest kleyne kin-
deren, somma 21. De scholieren sijn hier veeltijts absent, 'twelk meer de achteloosheyd van
den patty, sijnde een man die weynig gesag over zijn volk voert, als den schoolmeester, die
zig beneerstigt, verweten word.

Godtsdienst. Het volk, hoewel meermalen aangemaant, comt niet dan dat den meester
bijna de helft der predicatie gelesen heeft ter kerke. De avondgebeden werden hier ten be-
stemder tijden met een tamelijken toeloop der bejaarden onderhouden, die ook, volgens
eygen bevindinge, in kennisse der gebeden en vraagstucken niet en veragteren.

Den patty ende de outsten van Souly versoeken in name van de negorij wederom, na vele
vrugteloos aangewende debvoiren, onder aanbiedinge van een grooter aantal ledematen, dat
afgesondert van Baguale aan de Pas (waarhenen nu een geruymen tijt de mans alleenlijk
sonder hare vrouwen en zeer schaars plegen te verschijnen) mogen communiceren, te meer,
alsoo sij selver sonder Baguale scheppen. ' ’t Welk tot nu toe is uytgestelt, bij gebrek van
Maleytscundige predicanten, en vermits het inwilligen soude dienen tot een exempel om
andere negorijen haar te doen volgen, selfs die met andere scheppen en onder een hooft-
orangcay staan, gelijk daarvan alrede voorslagen zijn vernomen. Indien anders sig niet laten
geseggen, soude men haar in dese swackheyt wel connen te gemoete comen, dewijl ’t getal
der taalcundige leraren aanwast, en vervolgens de visiten mogen langhwijliger geschieden.

Na gedane predicatie zijn hier 6 kinderen gedoopt en alle de bejaarde ondersogt in de
gronden der religie.

Wey den 27" en 28' september

’t School is ondersogt, en in ’tselve bevonden: 8 catechismus dito van welke 5 schrijven,
dog alle 8 lesen, 2 absente, 7 Aldegondes dito, 3 absente, 9 aancomelingen, somma 24. Der
scholieren kennisse en neerstigheyd is soo tamelijk als voorhenen, maar haar getal te kleyn
na de gelegentheyd van de negorij, die alleen een geheel corcorre voert, van Souly en
Baguale gescheyden, waarom hen wiert gerecommandeert hierop nader in toecomende te
letten.

1088 A ttestaties of verweerschriften van beide partijen.
1089 Vaandag.
100 Niet samen met de mannen van Baguala op de cora-coravloot roeien.

373
