document 75                                                                                   16 mei 1681

Robbertus Padtbrugge, gouverneur en directeur der Moluccos, mitsgaders den Raat, allen
degeenen die dese sullen sien ofte hooren doen lesen doen te weeten:

Alsoo tot ons leetwesen dagelijk bevinden dat d'eylanders en Celibische volckeren
onlangs zigh d’E. Compagnie ende derselver bescherminge onderworpen hebbende hoe
langs zoo meer verwilderen in plaatse van door de christelijcke godtsdienst tot een ge-
schicter en gemanieerder leven zigh te begeven, ontstaande wel voornamentlijk uyt d’onge-
bondentheyt en -gehoorzaamheyt der ingesetenen en verscheyde haer quade gewoontens,
zoo datter noch opper nogh minder gebiedt, ontsagh ofte vreese voor d’overigheyt ofte der-
zelver wettige bevelen noch selfs voor de straffe en is, volgende een yder zijn hooft, naar
desselfs eygene welbehaagen, selfs oock wel met bedreyginge van diegeene die hun tot haar
pligt en schuldige gehoorsaemheyt aenmanen, welcke wanordre niet anders en kan strecken
dan tot ondergangh en verderff van ’t algemeyn, daar een stoute en vermetele boeff, de straf-
fe naar zijn meyninge ontwassen, selfs wel een coningh en rechters derft metter doodt drij-
gen wanneer denzelven ergens alleen en op zijn voordeel ontmoet, om het welck voor te
komen naar vermogen en onse schuldige pligt, ende die landen en volckeren te brengen in
zoodanige gestalte van bestieringe die met de christelijcke godtsdienst wat beter overeen-
komen mogt, en wel voornamentlijck tot hanthavinge der goede en straffe der quade, wee-
ringe en voorcominge voor het toecomende van soo veel gruwelen, moorderijen ende ge-
welden als er wel gepleegd werden,

zoo is het dat wij goed en hoognodigh geacht hebben aen een yder te gelasten, verbieden
en bevelen, gelijck wij aen allen ende een yder gelasten, beveelen en verbieden bij desen:

Eerstelijck, dat niemant voortaen en zal vermogen affsonderlijck in boschen en op geberg-
te woonen, maer sullen gehouden wesen in de dorpen waeronder zij bescheyden zijn ende
waartoe zij gehooren, hun huysen, vrouwen en kinderen te hebben, zullende diegeene die
hierinne versuymelick, naerlatigh ofte oock wel onwilligh mochten bevonden werden voor
d’eerste maal hun huysen op de bergen ofte in de boschen staande in den brandt gestoken
ende de vrugtboomen en thuynen vernielt werden, en voor de tweede mael naar bevindingh
van zaacken oock wel tot slaven buyten landts vercocht werden.

Moorderijen en dootslagen en sullen niet meer naar den ouden en heydensche en gewoon-
tens van ’t lant, maar naar den goddelijcke wette met den doot van den moorder ofte
dootslager gestraft werden, sonder hierinne en ontrent hooge off lage stantspersoonen aan
te sien, alsoo bij Godt Almachtigh geen uytsonderinge van personnen en is, die de overig-
heyt gestelt heeft om het swaart te voeren, tot straffe der boosen en voorstandt der goeden,
die dan oock alleenich toekomt naar de wetten in alle billiekheyt te vonnisse en het quade
te straffen, in hetwelcke soo bijaldien de coningen, grooten of gewoonelijcke regters naar-
latigh ofte onagtsaem bevonden werden, soo sal het van ’s Compagnies weegen geschieden,
sonder ooghluyckinghe off aensien van persoonen, zooals bevorens gesegt is. Zoo mede alle
overspel, eghtbreucke, echtschendinge, buytenwettige oorsake en kennisse der overigheyt
en alle andere groote misdaden meer.

Ende en kan d’E. Compagnie niet verstaan, nochte gedoogen, als gantsch strijdich met
onse christelijcke godtsdienst en onse wetten, dat onegte kinderen in eenigh aensienelijck
bewint off in erffenisse buyten ’t uyterste wille nevens de wettige kinderen gestelt werden,
als smakende geheel naar ’t moorsen, tensij dat bij gebreck van wettige erffgenaame de
soodanige eerst bij dE. Compagnie met opene acte op ’t voordragen der koningen en
grooten werden gewettight.

Soo sullen oock die ontijdige bespreeckinge van houwelijck en verlovingh onder minder-
jarige voor nul en geender waarden bij d’E. Compagnie aengesien werden, en op die boet-

69 Het afschrift heeft nu’.
193
