23 september 1774                                                                  document 230

een siekte daar weinig raat toe is als de Heere selve niet eens kragtig in haar door zijn
Geest werkt.

Ik bevond de kerke- en scholestaat na verrigte godsdienst aldus: ledematen mans 1,
vrouwen -; kinderen in ’t school 40, kinderen buiten ’t school 60; gemene christenen
mans 154, vrouwen 200; kinderen gedoopt 88, bejaarde paaren -; getrouwde geen; tesa-
men koppen 543. Schoolboeken: 2 bijbels, 6 psalmboeken, 7 vraagboeken, 1 Charon; af-
gegeven: 14 psalmboeken, 14 vraagboeken.

Menaloe

Alhier bevond ik bij mijn aankomst de schoolen even gestelt als de anderen, omdat al-
daar geen opsigt in de schole, en de meester ook selve weinig lust en ijver heeft, sodat ik
de arme ziele beklage welke aan hem sijn toevertrouwt. En dat werk dat sij nog in den
schooldienst doen is meestendeel gedwongen, en daar is geen opsigt van de regente dier
plaatse op de school, of die wel verrigt word, en daarom seer nodig dat er in ’t algemeene
door hoger befel aanschrijving aan de opperhoofde geschiedede van een waaksaam ooge
te houde over de schole en kerke, dat die wel en vlijtig wierde waargenomen, en sijselve
eens onverwagt ginge visiteren, so soude de meesters wat beter deselve waarnemen en de
jeugd geen jaarenlang, schoon na de school gaande, verstandeloos blijven. Ik beken
gaarn dat er menigte kinders, op ’t horen dat er een visite predikant komt of daar ter
plaatse is, in de school komen, maar hoe geheel onkundig, en dan tot de predikant gesegt,
dat sijn nieuwelingen die eerst in de school komen’, maar so ras is de predikant niet
weder vertrokken, of dese schoolkinderen (so genaamt) sijn wederom verdwenen. Arme
ouders, en slegte meesters, welke so de zielen deser kinderen dooden en haar onkundig
laten van haren Schepper, om aan deselve te gedenken in de dagen harer jeugd en jonge-
lingschap.

Ik bevont na overgegevene rolle de staat der kerke en schole aldus te sijn: ledematen
mans -, vrouwen -; kinderen in ’t school 40, kinderen buiten ’t school 82; gemeene
christenen mans 513, vrouwen 110; kinders gedoopt 40, bejaarde getrouwde paaren 9;
tesamen koppen 794. Schoolboeken: 1 bijbel, 6 psalmboeken, 4 vraagboeken, - Charon;
afgegeven: 14 psalmboeken, 14 vraagboeken.

En van gedane verrigtinge van den godsdienst en oeffenen der sacramenten en kerk-
plegtigheeden ben ik na ernstige recommandatie en zeegenwensch aan meester en leer-
lingen vertrokken na Saloerang.

Salourang

Aldaar gekomen sijnde, en mij door den meester de kerkrolle overgegeven sijnde, hebbe
de schoole gevisiteert, en bevond deselven tamelijk, dog niet veel te prijsen over de leer-
lingen, so lange jaaren in d’school. Edog boven gesegt, als de predikant vertrokken is dan
keere de meeste kinders wederom tot het bosch bij haar ouders, om die te helpen, en daar
blijft maar een gering antal in d’school, en die worde dan na de oude slenter onderwee-
sen, of men stelt een groten schooljongen aan tot ondermeester.

Daarbij komt dan als een grote hinderpaal dat de ouders niet en verstaan dat haare
kinders geslagen worden als sij niet wel leeren, of iets quaat bedrijven, direct haar
kinders dan thuishouden en bekommeren sig weinig met ’t school, om hare kinders in de
gulde tijd dat sij nog konnen leren lesen en schrijven, om dus tot kennis te komen van
hare Formeerder en hare hope om salig te worden. Waarom de meester gelaste so veel
mogelijk dit quaat voor te komen met altoos in de school present te sijn, en hare jeugt

vgl. Prediker 12:1.
354
