document 169                                                                   5 september 1725

Djalan ka surga en nog op eenige andere, uyt een geschreeven boekje. Dit gedaen zijnde,
lieten wij bij ons komen de ledematen, dewelke 5 in ’t getal waren, en versogten haer
tegens den volgenden dag tot H. avondmael des Heeren.

Donderdag den 19 dito voor de middag predikte ik, doopte 4 kinders, trouwde een
paer en deelde ’t H. nagtmael uyt aen 5 ledematen.

’s Agtermiddags vorder verneemende na den staet der christenen, alsook der kerke en
schoole, bevond dat aldaer 113 christenen waeren en ordinair omtrent 20 schoolkinderen,
dog van deselve waeren nu eenige tijt weinige in de school geweest, om de kinderpokjes
die se aldaer ook veel onderworpen sijn. Vorders ontwaerde ik ook dat er ordinair seer
weinig manspersoonen in de kerke quamen, en dat diegeene die er nog komen van den
leermeester niet gevraegd nog onderwesen werden, ’tgeen mij vreemd voorquam, dewijl
de mannen sowel als de vrouwen van noden hebben om in de kennisse Gods onderwesen
te werden, en dewijl sodoende de jongelingen die eerst uyt de school komen in een jaer
alles vergeeten ’tgeen sij so lange met soo veel moeyte geleerd hebben, so dat al ’t ge-
leerde als sij tot jaren van onderscheyd gekomen sijn haer van geen nut ofte voordeel is.
Hierom heb ik dienstig g’oordeelt aen den leermeester te recommandeeren om niet alleen
de vrouwen maer ook de mannen tot bijwooning van den godsdienst aen te manen, te
ondervragen en vorder in de kennisse der waerheyt te onderwijsen, en wel voornament-
lijk de jongelingen die eerst onlangs uyt de school gekomen sijn, ten eynde sij het reets
geleerde niet aenstonds wederom vergeeten, maer in de kennisse der zaligheyd aen-
wassen en toeneemen mogen. Hiertoe hebben wij ook aen den posthouder aldaer versogt
om de mannen daertoe te helpen aensetten, en niemand der jongelingen van ’t school-
gaen te ontslaen als onder belofte, so van derselver ouders als ook van de jongelingen
selvs, van dit alles neerstig te zullen nakomen.

Hier hoorde ik ook de leermeester sowel als op Macquian seer klagen over de boeken
die haer jaerlijk gegeven werden, want boeken die voor haer van ’t weinigste nut en
gebruyk zijn worden haer gegeven (als de Ichtisaer), dewijl de Inlanders sulk Maleyts
niet en verstaen, maer de Aldegonde en Djalan kasurga, die voor haer verstaenbaerder
zijn, worden haer niet toegesonden, sodat se nauwelijx in staet sijn om de gemeinte al-
daer na behooren te onderwijsen, waerom het te wenschen was dat die boekjes, geschree-
ven in ’t meest hier bekende Maleyts, van Batavia wat meerder herwaerts gesonden
wierden, want de Inlanders hier hebben werk genoeg om ’t allergemeenste Maleyts regt
te verstaen, ik laet staen dan dat bij haer genoemt hoog Maleyts.

Vrijdag den 20" dito ’s morgens mijn afscheyd nemende en den leermeester, die van
den posthouder aldaer over eenige nalatigheyd in zijn dienst beschuldigt wierde, ernstig
bestraft ende tot ’t neerstigh waernemen van sijn dienst aengemaend hebbende, vertrok ik
wederom van daar en quam door Gods goedheyt op sondag den 22 dito ’s agtermiddags
omtrent 3 uuren op Ternaten.

Aldus bevonden, opgedaen door mij ondergeteekende (getekent) Joh. Thomas We-
rendly, predikant. (Ter zijden) Ternaten in ’t Casteel Orange, den 1 augustus 1725.
(Lager) Accordeert (en getekent) J de Ree secretaris.

(In margine) Door ons gecollationeerd (getekent) R. R. de Groot en P Chevalier.

169. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ternate, 5 september 1725.
ANRIL Archief Kerkenraad Batavia 820, fol. 642.

Eerwaarde, godsalige en seer geleerde Heeren, hooggeagte medebroederen in Christo.

155
