document 28                                                                  12 augustus 1624

de wasdom derselver benijt wert. Want wij niet alleen nu in de eerste gesondene missive
goede hoope cregen om sodanige boecken met het navolgende schip te becomen, maer
gecoomen sijnde, in de missive geschreven vinden dat sodanige boecken met onsen E.
broeder Jan Jansz Visscher gesonden waren, ’twelck wij nochtans anders hebben bevonden.
Doch wat de broeders daermede voorhebben, can den tijt bekent maecken. Doch ons ge-
voelen is dat geen groote, ja nodige, eendrachtighijt onderhouden wert, ofte dat het comt uyt
traecheyt, ja om beter te spreecken groote onachtsaemheyt die wij bij de Batavische kercke
bespeuren, daer wij duslange anders van gehoopt hadden. Traecheyt connen wij bevinden
uyt ’tgeene verhaelt is, als oock dat ons tot noch toe niet verwitticht hebben ofte de broe-
deren uyt ’t vaderlant yet aen de Indiaensche kercke schrijven ofte niet. Wij souden schier
niet twijffelen ofte daer wort ten minsten alle jaren eens (van de gecommitteerde over ’t
ministerium van Indin binnen Walcheren residerende) aen ons geschreven, ’twelck de
broederen ten minsten ons behoorden mede te deelen, om door sulcke middelen ons vast aen
hen te verbinden, als te samen litmaeten van ons eenich hooft Christus Jesus sijnde.

Wijders, also ons een cranckbesoecker toegesonden is met namen Dirck Jansz Nagel,
ende hem ten dele aen ons gerecommandeert hebt, daervoor de broederen bedancken, sijn
oock van meeninge met hem Poulou Ay te becleden in plaetse van Adam Isbrantsz, de-
welcke wij niet en twijffelen oft zal met het navolgende schip de broeders wijder bescheyt
brengen. d’Oorsaecke dat sulx nu niet en geschiet is omdat de tijt van ’t veranderen der
ouderlingen voor de deure staet, ende de broeders niet soude connen mededelen welcke
persoonen af- ende aengecomen sijn. De brenger deses is onsen seer lieven ende welbe-
minde broeder Elias Gerritsz geweest, de eerste ouderling van Banda ende schriba, becleedt
hebbende ’t eylant Neira, dat nu becleet wert met Victor Evertsz, van welcken wij verwon-
dert sijn dat gantsch geen mentie gedaen wort in uwe missive dan alleen met het verhael van
de bloote name.

Ende alsoo ons jaerlijcx een groot pertije slaven toegesonden werden, dient mede wel op
gelet te worden dat alle die christenen ende getrout sijn bescheyt daervan medegegeven
wert, alsoock mede ’t getal, ende haere naemen aen ons overschrijven. Want wij niet en
twijffelen ofte daer sijn alrede eenige van de soodanige bij de mooren gecocht, ende ’t
Christendom ontrocken. So dit niet can geschieden, ’t waer beter dat se sonder onderwijs
den H. doop niet medegedeelt worde. ''

Eindelijck dat de broederen schrijven, so uyt patria predicanten gesonden worden, ons in
Banda (oock eenen) sullen toesenden, wild’ wel dat reden gegeven worden, wat plaets
nodiger als Banda dient versorght te worden, dewijle noch anders geen gemeynten opgerecht
sijn in deze quaertieren dan op Batavia ende Banda etc.

Hiermede, Eerwaerde broederen, blijft Godt ende ’t woort sijner genade bevolen.

Ady 10 april anno 1624 in onsen kerckenrade der gemeynte Christi van Banda.

Onder stondt: uuth last en aller naeme Wouter Melchiorsz Vitriarius dienaer der gemeynte
Christi van Banda, Joost Cornelisz ouderlingh.

28. KERKENRAADSBESLUIT OVER HET KERKZEGEL VAN DE KERK VAN BANDA. Pulau Ai, 12
augustus 1624.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam 184, fol. 114. Afschrift.

In onse vergaderinghe geleth hebbende hoe ende op wat manieren de kerckelijcke acten best
versekert moghen werden, hebben na rijpe diliberatie goetgevonden, gelijck als doen bij

SL Zie ook hierna, doc. 41, en uit later tijd de aantekening bij deel II-2, doc. 230.
45
