6 juni 1623                                                                         document 22

selve oock tamelijck can spreken) eenighe winninghe conde doen, om deselve tot Christum
te leyden. Hetwelcke wij (also ons gheen bequaeme persoonen toeghesonden sijn, om aldaer
te ligghen) nu goet gevonden hebben U.E. dit in bedenckinghe te geven, ende hier beneffens
’tgeene volgt.

Ofte het niet raetsaem soude sijn dat op Lonthoir een schoole opgerecht worde, also op
Groot Banda ende Neira een goet deel jonghe kinderen sijn, dewelcke nu op het bequaemste
soude sijn om in de schoole in de christelijcke leere t’onderwijsen. Wel is waer dat op Pou-
lou Ay school gehouden wert, maer ’t en valt (ons bedunckens) so aenghenaem niet voor
d’ouders om haere kinderen van dese voornoemde plaetse aldaer te senden. Oock, so wert
de schole seer sterck van kinderen, dat niet (so deselve noch vermeerdert werden) met goede
ordre sal connen onderhouden werden.

Ten tweede, so U.E. goet ende geraden vint op Lonthoir een schoole op te rechten, souden
dan tot deselve recommanderen den persoon van Hendrick Jansz Jonghe Bruyn, voor
cranckbesoecker op ’t schip Edam teghenwoordigh varende, doch tot noch toe voor deselve
bedieninghe gheen gagie genooten hebbende. hetwelcke hij voornoemt so hem hiertoe blie-
ven te imploieren wel in des E. Heers discretie begeert te stellen. Ende wij hem oock tot so-
danighen dienst bewillicht hebben, ende oock dat hij boven den schooldienst, wanneer Wou-
ter Melchiorsz na Poulou Ay (om de bedieninghe des H. hooghweerdighen avondmaels te
bedienen) overtreckt, den Duytschen godtsdienst als voorleser sal bedienen, ende alle
sondaghen voor ende na de predicatie voorsinghen. Op hetwelcke wij verwachten U.E. favo-
rable uytspracke, welcke wij verhoopen dat tot meeste stichtinghe van Godts kercke ende
ghemeynte in dese verre gelegene landen sal gedijen.

Aldus gedaen in onse vergaderinghe den 17 april anno 1623 op ’t eylant Neira in Banda.

Onder stont: Wouter Melchiorsz Vitriarius, Adam Isbrantsz, Elias Geraertsz ouderlingh,
Joost Cornelisz ouderlingh, Adriaen de Keersmaker.

22. REKEST VAN DE KERKENRAAD VAN BANDA AAN DE POLITIEKE RAAD VAN BANDA
BETREFFENDE DE OPVOEDING VAN MOSLIMKINDEREN. Pulau Ai, 6 juni 1623.
SAA 379, Archief Classis Amsterdam, 184, fol. 70-72. Afschrift.

Erentfeste, manhafte, welwijse, hoochgeleerde Heere de heer president ende sijne E. rade
etc.

Also wij in onse vergaderinghe op den 17 marty passado goet gevonden hadden U.E.
door remonstrantie den gebesoineerde in bedenckinghe te geven, ofte het niet nodich waer
dat op Lonthoir beneffens Poulou Ay een Duytsche schoole opgherecht werde, desgelijckx
om Adriaen Keersmaecker van Wayer op Poulou Runt te legghen, het welcke de heeren nae
christelijcker overweginghe ons vergunt hebben, ende so veel ons aengaet, sullen altijt ons
uyterste vermoghen (so tot de godtsdienst als oock mede tot de schoole) doen, ende onder-
tusschen Godt Almachtich bidden dat hij ghelieve U.E. ende raet als ghetrouwe voester-
heeren meer ende meer met oprechten ijver t'ontsteecken, tot opbouwinghe sijner kercke
in dese verre ghelegene landen.

Maer also op een tijt niet alles dat wel nodich sijn soude can bedacht werden, so is ’t dat
wij andermael goet gevonden hebben (dewijle Adriaen Keersmaker nu op Poulou Runt
geleght wort, ende oock met d'aencoomende schepen Adam Isbrantsz ende Elias Geraertsz

8LAchter dit document is opgenomen de resolutie PR van 10 juni 1623, waarbij de kerkelijke voor-

stellen werden goedgekeurd.
 Eerder gepubliceerd in Archief OHZ V, 178-179.

30
