4 april 1673                                                                                                              document 179

gaans hebben gedaan, alzoo het ook een voornaam deel des ouderlingschaps uytmaakt, en
een bequaam middel is om met fondament van den toestand der afgelegene kerken te oor-
delen, nogtans zullen se van de buyten-visiten werden verschoont indien se geen ervarent-
heyd hebben van de Maleytse tale, nog de praedicanten in ’t examen konnen assisteren, ende
de gelegentheyd harer beroepinge, binnen en buyten den dienst der E. Compagnie, of
geensints of beswaarlijk toelaten de buyten-visiten na eysch van saken bij te wonen.

3. Wanneer de Duytsche catechizatie maandags na de middag te 4 uiren gehouden word,
diend nevens den praedikant aldaar ook een Duytschen ouderling te verschijnen, tot meerder
opwekkinge der bejaarden, die nu door ordre van den Heer Gouverneur met genoegen der
broederen vertegenwoordigen.
5e Articul. Van de diaconen'"

1. Voortaan zullen de diaconen twee malen ’s jaars, te weten alle half jaren eens in de maan-
den augustus en february, reekenschap harer administratie geven, de eerste maal voor den
kerkenraad alleen, dog zal voor de twede maal daaraan met open deuren, ten aanhoren van
een ygelijk, reeckeninge geschieden, 'twelk men sondags te voren van den praedikstoel der
gemeente zal bekent maken.

2. De gemeene uytdelinge der arme-penningen zal in de kerk, den eersten dingsdag van ider
maand, geschieden, en dat voor de middag te 9 uiren, na gedane berigtinge door den koster.

3. Dit collegie zal bestaan uyt drie leden: een praedikant die praeses is des E. kerkenraats,
ende de beyde diaconen, zonder welken onderlinge communicatie en goedvinden geene
capitalen nog sommen gelts zullen op interest uytgeset werden.

4. Den praedikant word gestelt tot praeses en opsiender, en ten dezen eynde komt hem toe
te letten op den ontfang en uytgift, insgelijks eenige notulen daarvan te houden, om de
memorie in voorvallende gelegentheyd te dienen, latende voorts de gelthandelinge en ’t
bewaren der penningen staan tot verantwoordinge der E.E. diaconen.

6e Articul. Van de krankbesoekers
1. Den krankbezoeker aan ’t Casteel (gelijk ook alomme in de Uliassers) zal buyten en voor-
nementlijk binnen ’t siekenhuys dagelijx na den toestant der kranken vernemen, meermalen
troosten en bidden met degene die in de dood-camer liggen, en ingevalle imand van hen de
tegenwoordigheyd van een praedikant mogt verzoeken, zulx zijn E. aandienen.

2. De krankbezoekers, zoo hier als elwaart in deze provintie, mogen ’s morgens en ’s avonts
ter bestemde tijden gene formulieren der gebeden gebruyken dan die hen van de praedi-
canten bevorens en nu, na de gelegentheyd van tijd, plaatze en personen, zijn voorgeschre-
ven. Insgelijx zullen se op de afgelegene comptoiren, hier op de werf en ’t hospitaal, ’s
avonts een capittel uyt den bijbel vervolgens voorlesen, 2 versen nazingen, en des sondags
uyt de ordinaire postille van Bulaeus,'"' de grote Zeevaart,'' of anderen autheur, daar geen
praedicant woont, den volke voorhouden, met communicatie der praedicanten onder welkers

110 Zie ook hierna, doc. 254.

131 Zie hiervoor, aantekening bij doc. 134.

132 Adam Westerman, Groote christelijke zeevaert, in xxvi predicatien, in maniere van een zeepostille,
Amsterdam 1653. Zie de bijlage Beschrijving van contemporaine werken.

396
