3 juni 1623                                                                                 document 23

Goodes kercke te stichten en niet te ontstichten, ’t huys des Heeren te bouwen en ’tzelve niet
om te werpen, opdat wij mogen hooren die trostelijcke sententie: Coomt ghi getrouwe
knecht, want over weynich zijt ghij getrou geweest, over veel sal ick u setten, gaet nu in de
vroegde mijns Vaeders,’’ ’twelck u, mij, en alle vrome broederen en litmaeten wil gonnen
die lieve Godt en hemelsche vaeder door Jesum Christum onsen Heere.

Actum den eersten junyo anno 1623 op ’t fort van Amboyna. U.L. goetgunstigen broeder
in den Heere Wessel Wouterszoon.

23. BRIEF VAN PROPONENT ROGIER HENDRICXZ AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA.
Ambon, 3 juni 1623.
ANRIL, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 9-10.

Emanuel

Eerwaerde broeders, vermits de goede gelegentheyt die wij tegenwoordich hebben en
connen wij niet laten U.Eerw. met dese weyniche letteren te begroeten ende onse gesontheyt
midtsgaeders den standt van de kercke ende scholen te verwittigen. Wat mij aengaet, ben
Godt loff tegenwoordich in beter gesontheyt ende gestaltenisse des lichams als was doen
U.Eerw. lestmael schreef.

Wessel Woutersz, onsen broeder, is oock noch in goeder gesontheyt. ’t Is mij seer lieff
ende aengenaem (vermits U.Eerw. geen predicanten noch proponenten cont senden) dat
desen persoon hebt gesonden. Want wij connen seer wel met malcanderen overeen commen,
bemercke dat hij een ijverich ende nerstich man is ende seer godtsalich van leven, gelijck
U.Eerw. mij geschreven hebt.

Jan Janssen van Heusen’ is oock noch in goeden doen, leyt hier tegenwoordich met schip
Amsterdam noch op de rede, dan meyne sal hier mede aen lant comen (doordien ick meyne
te vertrecken) tot hulpe van Wessel Woutersz, doch wat daervan sal werden sullen U.Eerw.
met d’ander scheepen verwittigen.

Belange den stant der kercken en scholen alhier, is noch in den ouden staet, verhope dat
Godt sijn genade ende segen alsoo over dieselve uyt sal storten dat t'eenigen tijt daervan
noch vruchten sullen gesien werden. Hebbe verstaen dat U.Eerw. soude aengeseyt zijn dat
met het schip ’t Wapen van Rotterdam hier veel boecken voor de school souden gecommen
sijn. Dat en is soo niet, daer sijn ’t maer een weynich A.B. boucken ende bordekens ge-
weest, ten aensien van de menichte der scholen die hier zijn. Soo U.Eerw. daer redelijck van
A.B. boecken ende catechismussen zijt versien, wilt ons het toecommende jaer daer wat van
besorgen. Van andere scholboecken sijn wij met het schip Amsterdam nu redelijck versorgt.

Van de Molucken hebben wij geen schrijvens ontfangen, noch uyt Banda oock niet son-
derlings, souden ul. anders ’tselve mededeelen. d'Engelschen hebben hier een verraet ofte
aenschlach op ’t Casteel gehat om dat te vermeesteren, maer is Godt loff in tijts uytgecom-
men, waerover den presedent’ met 9 Engelsen en 9 Japonders ende den marino van de
slaven is onthooft den 9 mert’ lestleden.

24 Vgl. Mattes 25:21, 23.

5 Niet aangetroffen.

6 Yan Jansz van Heusden, werkte al sinds 1618 of eerder in Indi, en keerde eind 1630 of begin 1631
uit Batavia naar Nederland terug.; zie Bijlage Krankbezoekers.

Gabriel Towerson, agent van de EIC.

Dit betreft de bekende Ambonse moord’. Stapel, Geschiedenis van Nederlandsch Indi III, 160
geeft 10 maart als datum; De Graaf, Geschiedenis van Ambon, 75 geeft 8 maart. Zie ook Adam
Clulow, Unjust, Cruel and Barbarous Proceedings’, 15-34.

68

207
20

5
