document 148                                                                     3 maart 1666

2. Op de aencompste van de opsienderen der kercken en schoolen ondersoeckt men de
ledematen, volwassene en schoolkinderen na het eyndigen van den godtsdienst, oft oocq
toegenomen ende verachtert hebben. Naer dien sij alle, naerdat sich de saecke toegedragen
heeft, tot neerstigheydt in het waernemen der christelijcke religie opgeweckt, en insonder-
heydt dit stuck de hooffden der negrijen ende de schoolmeesters gerecommandeert.

3. Hebbe oocq onder anderen bevonden dat, onaengesien de veelvoudige vermaningen, de
negrijen van Souly, Routon, Houkenaelle en Kielangh seer vertragen in het waernemen van
den sondach, en het merendeel op dien dach niet ontsien uyt hare thuynen te blijven oft sigh
dan daer nae toe te begeven, de kercken bijna ledigh te laten ende de kinderen uyt de schoo-
len te houden, niet alleen nu in den tijt van haren oeghst, maer oocq doorgaens. Wensten
dienvolgende dat de Achtb. hoge overigheydt na haer goetvinden en wijs oordeel op dese
nalatigheydt gelieffde te letten, opdat andere negrijen, die sigh redelijck bevlijtigen, dese
luye voorbeelden niet ter navolginge trecken, gelijck ligtelijck onder dese inlanderen kan
geschieden.

4, Den schoolmeester van Souly, genaemt Thomas Padriso, winnende 6 realen ter maent,
een man die ongeveert 40 jaren lang den schooldienst heeft waergenomen, can wegens
sijnen hogen ouderdom sijn beroup niet nae behoren verrichten. Weshalven het wel nodich
soude sijn dat men bij gelegentheyt des tijts na een anderen uytsach om sijn plaetse te
vervullen, ende den Achtb. Heer gouverneur gelieffde den ouden man te begunstigen met
eenig onderhoudt alsoo, missende sijne vorige beloninge, bij sijn affsettinge tot den arbeydt
om sijn cost te gewinnen onbequaem is.

148. REGLEMENT AANGAANDE DE SCHOOLMEESTERS EN SCHOLEN IN LEITIMOR, OPGESTELD
DOOR DS. FRANCOIS CARON. Ambon, 3 maart 1666.
NA, VOC 1260, fol. 312-315. Afschrift.

Usantie van schoolmeesters en schoolen, soo als gedurende mijn aenwesen in Amboina is
onderhouden, schriftelijck overgelevert aen den Achtb. Heer Gouverneur Pieter Marville
den 3 meert anno 1666.

1. De schoolmeesteren werden hier gecooren uyt Ambonesen die bequaemst sijn in ’t leesen,
singen ende kennisse van de gronden der religie, naer ondersouck des levens, en ordinaer-
lijck uyt de discipulen bij de predicanten woonachtigh.

2. Deselve sijn gehouden alle drie weecken eens aen ’t Casteel te comen des dingsdaegen,
om rapport te doen van den toestant der kercken en schoolen, en meteenen gexamineert te
werden in de gronden der religie, verbuerende bij manckquement van verschijninge rd.
3. Haer ampt in de negrije is des sondaeghs den godtsdienst te verrichten, psalmen te singen,
te lesen in de evangelin, gedruckte predicatin van Casparus Wiltens ende 12 predicatin
over de 12 articulen, door mij ingestelt en door de schoolmeesteren uytgeschreven.

4. Nemen oocq de avondtgebeden, hetsij in de school off kercke, waer soo kinderen als be-
jaerde vergaderen om de gewonelijcke beeden en vragen te herhaelen, temeer opdat de vol-
wassene niet en vergeten wat sij in hare jeught geleert hadde.

Aen ’t Casteel Victoria, daar twee inlandtse schoolmeesters sijn, waervan d’eene drie ende
d’andere ses negrijen bedient, sijn se gehouden elck des avonts (somtijs oocq vergeselschapt
met een predicant) na sijn districkt te gaen en toe te sien dat in alle bijsondere negrijen de

94 De tekst, een afschrift, breekt hier af.
5 Zie ook de ordonnantie van 1628 (hiervoor, doc. 37) en de schoolorde van 1648 (doc. 117), alsmede
de schoolorde gevoegd bij de Ambonse kerkorde van 1673 (hierna, doc. 179).

319
