document 130                                                               z.d. begin 1706)

Mijn dingen alhier hebbende afgedaen, zo make ik mij wederom veerdig om te ver-
trecken, gelijk als ’s anderen daags ook geschiede. Ik soude geerne na Attingola gegaan
hebben, dog ik wierd door eenige lieden gewaarschout dat het bijna onmogelijk was om
jegenwoordig daar te konnen komen, dewijl het continueel regenen een groote vuyligheit
en morastigheit veroorsaakt hadde, ’tgeen de weg in ’t bosch onbruykbaar maakte. Ik
soude dit seer ligtelijk geloven nadien ik over twee jaren daarvan selfs de proev’ gehad
hadde,’ weshalven ik dese reyse staakte, en ging wederom terug na Kaudipan, alwaar ik
eyndelijk met suckelen door contrarie en harde wint veroorsaakt den 4" augusty behou-
den aanquam.

Caudipan ten negorij Dauw op mijn wedercomst

Den 4" augusty. Des avonts ging ik na het gebet, alwaar nu wederom een goede mee-
nigte volks verschenen was, en nadat ik haar nogmaals vermaent hadde tot haar pligt liet
haar weder met gebeden, lofsangen en zegen vertrecken.

Des anderen daags, den 5" augusty, doopte ik nog 7 kinderen en bevestigde 8 paar in
den huwelijken staat, ’twelk mij den coning te vooren belooft hadde dat op mijn weder-
comst soude geschieden.

Ik soude geerne dienselfden dito van hier vertrocken hebben, dog daar was nog geen
vaartuygh bij de handt, weshalven ik moest wagten tot ’s anderendaags, als wanneer ik
ook tegen den avondt met veel moeyte nog heen raekte. Quam den 7" daaraan volgende
wederom terug op de negorij Boelang.

Boulang op mijn wedercomst den 7 augusty

Het waeyde hier eenige dagen zo sterck, dat het niet dorst ondernemen hier vandaan te
vertrecken. Weder woonde ik ’t avontgebet bij, alwaar ’t volk nu redelijk ijverigh ver-
scheen. Den meester zeyde mij dat sedert mijn eerste vertreck daarin gecontinueert
hadde. Ik vermaande haar verder daarin voort te gaan, ’tgeen zij beloofden. Ik doopte
hier nog 4 kinderen. Den coning was op sijn negorij nog niet gearriveert. Also het windig
weer ’s maandaags den 10" wat beter was, vertrock ik dienselfden dito hier vandaan, en
quam behouden weder op de Manado te land des anderendaags ’s avonts.

Menado op mijn wedercomst den 12" augusty

’s Woensdaags den 124", na gedane catechisatie, doopte ik nog 7 kinderen. Den meester
berigte mij datter eenige Alphoeresen versogten om christen te werden, dog stelde se uyt
tot mijn wedercomst van de noorder eylanden en vermaande se dat ondertusschen neer-
stig soude sijn in ’t aanleeren van de fondamenten van ’t Christendom.

Den 14" augusty, des vrijdaags, hebbe ik onder Godes zegen mijn reyse na de noorder
eylanden verder ondernomen. Des anderen daags quamen wij aan het eylandt Bancka.
Door de harde Z.O. wind en onbequaamheit van ’t vaartuyg, ’twelk aan alle kanten leck
was en dreygden uyt malkanderen te vallen, dorsten wij niet oversteken, hetgeen mij ook
het opperhoofd van de prauw radede. Sloeg mij voor het raadsaamst te zijn om weder na
Menado te keren, doordien het niet te zien was dat dese wint, die nu op zijn kragt was, in
kort soude stillen, en ’t vaartuyg niet suffisant genoegh was om een heele rit uyt te staan.
Dog ik gaarne mijn opgelegde commissie wilde volbrengen, en nog wat wagten om te
sien of de wint wat bedaren soude. Ondertusschen had het volk het vaartuyg wat
gekalefatert, en ziende dat dese wind een weynig was gaan leggen resolveerde met het
opperhooft van de praeuw over te steken, gelijk ook den 17" ’s maandags ’s morgens

 Zie de aantekening aan het einde van doc. 126.

59
