13 januari 1676                                                                         document 206

verhinderen. Op welke voorstelling geantwoort hebbe op morgen met den anderen verder
van die zaak te zullen spreeken, waarmede de 8 bewuste te vreeden. Droeg de orangkaja
Tommattale voor dat eenen Pinetouri, orangkaja van Siriwawang' (wel een half uur van
Camarin gelegen), met zijn onderhoorige, groote verhindering aanwendende aan zijn volk,
genegen ’t Christendom t’aanvaarden, waarom vrij bedugt was. Zulx hebbende verstaan ben
selfs, verselt met den ouderling vermelt, tegens den avond per prauw derwaarts geschept.
Aldaar aangelant, wiert onderrigt dat den orangkaja voornoemt met ’t meeste volk bosch-
waarts in waren geweeken, mansperzoonen zijnde, dit zeiden 3 4 oude vrouwen van ge-
dagte negorij verwittigende, dewelke gedurig als in groote vreese scheenen voor ons te we-
zen. Op ’t laatst quaamen in ’t huys van den orangkaja voornoemt, in ’tzelve niemand ver-
nemende. Evenwel zijn dogter, ergens verborgen, trad nader tot ons toe, na vriendelijke
bejegeningen vraagden haar gedagte vader, waarop ’t voortgenoemde zonder zeker zijn
wederkomst wanneer te weten antwoorde. Wij op een lossen gront alzoo vertoevende,
versogten ernstelijk op zijn dogter dat aan haar vader kuntschappen' wilde wij hem op
morgen met sijn orangtuaas op Camarin zijnde verwagten, niets anders als in alle vriende-
lijkheyt met hem sullende spreeken, ’twelke zullen volbrengen ons beloofde. Zijn daarop,
de zon bijna onder sijnde, weder na Camarin geschept.

Zondag daaraanvolgende, wesende den 5 january dito, met ’t aanbreeken van den dagh,
is de jongste broeder van den orangkaja Pinetouri bij ons op Camarin gekomen, kuntschap-
pende dat gemelte orangkaja beneffens zijn orangtuaas in de negeri Siriwawang wederom
waaren aangekomen, daarom tot samenspraak met deselve nu gelegentheyt hebbende. Maar
berigte dezen afgezant dat tegens de aanstaande morgen, sijnde den 6 dito, aldaar wederom
woude verscheynen, derhalve ons beyde aldaar te verwagten hadde, waamede hij wederom
derwaarts is vertrokken.

Als ’t nu allenskens tijd wierd om deze nieuwelingen in ’t Christendom (vermits zondag)
te verzamelen, ben mede na ’t gewoon geluyt met gemelten ouderling in de vergaderplaatse
verscheenen, hebbende den meester een capittel tot die gelegentheyt dienende gelast te
leesen, bevindende denzelven uytermaten slegt en onbequaam in ’t leesen als in andere
oeffeningen, want de meesten woorden van hem qualijk en onverstaanlijk wierden uitge-
sprooken, waartoe (ten opsigt der hoogwaardigheyt des godtsdienst) zelfs als onderrigtens-
gewijs den heyligen godsdienst hebbe waargenomen, vermanende de vergadering, omtrent
30 in ’t getal uytgenomen de kinderen, tot neerstige onderhouding des godsdienst en dat wel
voornaamelijck op den zondag, met d’aandringenste middelen, volgens haar swakke kennis,
bekragtigende, waarop haar aanwees de behoorlijke eerbiedigheyt aan zijn overheden schul-
dig, als de Agtb. Heer gouverneur, desselfs raadspersoonen, predikanten, orangkayen, mees-
ters, als andere over haar gestelt, vermerkende ondertusschen een sonderlinge eerbiedigheyt.
Na ’t zingen en uytgesprookene zegen droeg haar wederom kortelijk, preter analyzin,
voor wat zij gehoort hadde, ’tselve verder met die middelen, mij van sijn Agtbaarheyt in
mijn laatste bijwesen voorgehouden versterkende. Dit volbragt, is de vergadering in alle
ordre gescheyden.

’s Namiddags op denselfden dito belastende wederom ’t volk bij den anderen te ver-
samelen, waarna wederom met den ouderling meester Jan Claasen in de vergaderplaats zijn
gekomen, laatende den ouderling voornoemt de 10 geboden in de Cabobbische spraak,
aldaar zeer verstaanlijk, na ’t lesen van een capittel mede voordragen ’twelk goede stighting
na uyterlijke blijk uytwerkte. Dit verrigt, hebbe wederom zelfs in de Maleytsche taale haar
heerlijck voorneemen van christenen te werden klaarder en naakter uytgeleyt, voornamelijck

B2 Seruawan, in de bocht van Kaibobo.
54 Berichten.
52 praeter analysin (Lat.): zonder in details te treden.

474
