document 72                                                                   5 augustus 1653

twistich sijn tegens den anderen. Godt wil doch andere kercken bewaren, dat sodanige on-
eenicheden niet en ontstaen onder haere leraren. U.U.E.E. is meede verhaelende, in U.E.
twede missive, dat de Ed. Heer Generael ende de E. Heeren Raeden van India hebben
verstaen, volgens U.U.E.E. ordere welcke U.E. voorgemelte heeren haddet gegeven, dat de
plaetse van D. Henric Hartong bequaementlijck konde vervult werden door een der E. predi-
canten van Banda. Wij hebben in de vrese des Heeren dit U.E. schrijven in bedenckinge
genomen, ende eendrachtelijck geoordeelt dat die van Amboina met veel minder schade
koste versorcht gewerden sijn van die van Batavia dan de voorschreve kercke van ons koste
versorcht werden, ten aansien tot de E. broederen van Batavia daegelijcks predikanten sijn
komende, soo uyt het vaderlandt alsmede uyt andere Indische plaetsen, welcke soude heb-
ben konnen vervullen de plaetse van den predikant wiens beurte het gevallen soude hebben
te vertrecken. Wij wensten wel dat de E. broederen de Ed. Heer Generael ende de Ed.
Heeren Raden van India met het voorschreven advys niet en hadden gedient, ende dat de E.
broederen van Batavia selve hadden te hulpe gekomen de noodt der Amboinsche kercke.

Maer alsoo nu de gelegentheydt voorbij is, dat de kercke van Amboina niet en kan in dese
tijdt van U.U.E.E. waerde broederen versorcht werden, ende deselve nochtans diende
geholpen te worden, soo hebben wij met een mededogent gemoet, hetwelcke het eene
geestelijcke lidt in tijdt van noodt heeft met het ander, besloten onse broederen in haer noodt
te hulpe te komen ende deselve niet te laten in een geestelijk gebreck. Oock soo is de ge-
meynte van Amboina nu al toegesonden den eerwaerden, godtsaligen, welgeleerden D.
Danilem Brouwerium, dewelcke geerne ende gewillighlijck de noodt der Amboinsche
kercke heeft willen secunderen, sijnen medebroeders mede bereydt sijnde om soo veele als
doenlijck is de gemeinte in Banda te versorgen. Onsen medebroeder is van ons vertrocken
in vrede ende eendrachticheyt. Sijn vertreck sal principael missen de gemeynte van Poulou
Ay, voor welcke gemeinte door den persoon van Jochem Pietersen wel sal worden geleert
in de Duytsche sprake, maer niet in de Malleydtsche, doordien dat het schijnt dat Jochem
Pietersen vanwegen de outheydt sijnes persoons tot de kennisse van de voorschreven taele
niet en kan geraken. Op Lontoir sal om de derde weeke eens gepredickt worden in de Duyt-
sche ende Malleydtsche spraken, ende soo doenelijck is sullen mede versorgen dat op
Poulou Ay eens in de maendt in de Malleydtsche sprake werde gepredickt. Indien den E.
Danil Brouwerius in Amboina quame te blijven, gelijck het staedt in sijn vrije keur te
blijven ofte weder te keren, soo vertrouwen wij dat de E. broeders sorge sullen dragen dat
Poulou Ay weder sal bekomen een ander trou herder. De kranckbesoucker Harmen (.J
van Nieuhout is ons toegekomen met het fluydtschip Barckhout ende neemt sijnen dienst
met stichtinge op Neira waer. Onse kercken ende scholen sijn ook in een goeden standt,
daegelijcks doet Godt de Heere ook tot sijn gemeynten toe die salich werden.

Het haestich ende onverwacht sterven van de E. Heere gouverneur’ heeft bedroeft onse
kercke ende gemeynte, doordien sijn E. ijverich was in den godesdienst. Maer onse droef-
heydt is gemindert doordien ons Godt de Heere wederom begenaedicht heeft met een goet
opperhooft, die de voorgaende naevolcht in ijver ende betraechtinge in den dienst des
Heeren. De polytycken en de kerckelijcke sijn noch in vrede en eendrachticheydt, ende wij
en weten anders niet dan dat bij de onderhoudinge der vrede elck blijft bij sijn eere.

In Amboina is ’t noch een grooten ende swaren oorloch. Een groodt gedeelte van onse
guarnisoenen sijn gelicht ende naer Amboyna gesonden. Wij versoecken aen de E. broede-
ren dat se toch gelieven aan ons te gedencken in haere gebeden, ende voor ons bidden dat

52 Zie betreffende dit advies notulen kkr Batavia d.d. 6 januari 1653 (Mooij, Bouwstoffen II, 274).
23 Geboren 160771608.

En woord onleesbaar.

C. van Outhoorn, overleden april 1653.

De Vijfde Ambonse oorlog.

167
