document 135                                                                 2 november 1707

konden meest alle veerdig van buyten opseggen de wet des Heeren, de 12 articulen des
geloovs en de gemeene gebeden, 17 desgelijx het boekje van Aldegonde, 3 andere vraag-
jes uyt den Ichtizar, 4 konden redelijk leesen en schrijven, 7 andere spelden, de overige
de eerste beginselen.

Dingsdag den 31" in het gebed komende, vond niemand der bejaarde (behalven de
schoolkindren) tegenwoordig, en den meester klaagde dat het alsoo dagelijk toeging,
waaruyt blijkt wat Christendom hier is.

Woensdag den 1" juny vertrocken w’ naar Caudipan, alwaar den 2 dito aanquamen.

Caudipan

Vrijdag den 3" in de school met den meester Franciscus Mattheus comende vond tegen-
woordig 34 jongens en 15 meysjes, en waren (volgens de meester) nog 26 affweesig.
Deese schoolkinderen seyden alle veerdig van buyten op de wet, de 12 articulen en
gemeene gebeden, alsmede 19 jongens en 4 meysjes de catechismus, de vraageboekjes
van Aldegonde en Caron met de texten, 15 kleynder jongens en 3 meysjes ook soo
tamelijk Aldegonde en Caron, sonder texten. Desgelijx 8 minderjarige meysjes de kleyne
vraagjes uyt den Ichtizar, ook konde in ’t geheel 18 jongens en 3 meysjes redelijk wel
lesen en schrijven, de overige leerden de beginselen.

Boulangitan

Saterdag den 4 dito in de school met den meester Cornelis Ferdinandus komende, vond
tegenwoordig 27 jongens en 4 meysjes, en waren (volgens de meester) nog 29 affwesig.
Deese seyden maar tamelijk van buyten op de wet des Heeren, de 12 articulen en de
gemeene gebeden, 12 van de grootste den catechismus, en Caron met de texten, 8 kleyn-
der sonder texten, 12 konde soo redelijk leesen en schrijven, d’overige leerden de begin-
selen in de beyde.

Daarna de gemeente bij malkanderen geroepen hebbende, doopte na gelese predicatie
30 kinderen, meest onegt, sonder dat iemand wilde trouwen, niettegenstaande dat in aller
tegenwoordigheyt met goddelijke bedrijginge daartoe aanmaande en de hulpe der hoov-
den versogt. Dienselven avond vertrocken we nog weder naar Dauw off Caudipan.

Sondag den 5, naar gelesen predicatie, doopte 42 kinderen, de meeste egt. Des
avonds in het gebet verscheenen ook weynig bejaarde naar gewoonte.

Maandag den 6" maakten wij ons gereet om naar Bwool voort te scheppen, dat
dingsdag den 7" geschiede, en op saturdag den 11 quamen w’op Bwool.

Bwool
Sondag den 12. Na gelesen predicatie voor de middag doopte 14 kinderen en desgelijx
na de middag wederom 15, meest alle onegt.

Maandag den 13, den tweede pingsterdag, desgelijx na de predicatie wederom 9
kinderen. De gemeente is hier ook bijsonder ongodsdienstig en seer slegt in den grond
van de christelijke godsdienst g'oeffend, en hun manier van leeven seer naar het Moors-
dom gelijkende.

Dingsdag den 14" met den meester, Anthony de Melo, in de school komende, vond
tegenwoordig 26 jongens en 3 meysjes, en waren (volgens de meester) 43 affwesig, en in
het bosch swervende, niettegenstaande de meester alle moeyte aanwenden, en ik selver
de marinjo bij de huyse rond liet gaan om de kinderen in de school te roepen, over welke
saak den coning ernstig heb aangesprooken. Dese schoolkinderen waren bij uytnement-
heyd slegd g'oeffent, want van alle konde maar een van buyten opseggen het boekje van
Caron met de texten, en 10 andere sonder texten. Seyden ook heel gebrekkig op de wet

89
