document 22                                                         augustus 1627 - maart 1628

noch lant noch sandt hebben, gelijck die van Amboyna ter contrary doen, die ingebooren,
ende hun landen niet lichtelijck sullen verlaten, daer wat meerder oochmerck op is.

Op Mackian en wort nu geen schoole gehouden doordien geen meer als 3 4 kinderen en
compareeren, doch worden alle dage tweemael de gebeden op Nofficqia ende Taffasoho
gedaen, ende des sondachs met alle eerbiedicheyt een predicatie een ygelijck voorgelesen
wordt, ende daernaer voor de vrouwen eenige gebeden in ’t Maleys. De Mardijckers en
comen niet ter kercke, seggen dat se een heele weeck wercken moeten, ende den sondach
van noode hebben om den cost te soecken, wat hout ende bamboes te halen om hunne
huysen te maecken etc. Maer ’t beste dat hiervan te geloven is, en begeeren daer niet in te
comen, doordien sij der niet seer devotich in en sijn noch de Maleytsche voorlesingen niet
wel verstaen connen.

In Batsian worden de gebeden, eer der yemandt uytgaet, boven op het fort naer behooren
gedaen, en sondachs oock de predicatie voorgelesen, daer weynich meer als onse eygen
natie bijeen comt. Hier staet wel naer de gelegentheyt een fraye kerck, maer daer en wordt
des sondachs den dienst niet in gedaen, doordien voorheenen de Labouas geconspireert
hadden des sondachs in de kercke op sijn onversienste den onsen onder de predicatie te ver-
moorden, daerom de gebeden op ’t fort gedaen worden.

Hier is mede een schoolmeester, maer en heeft door verlopen van de Labouwers niet meer
als 4 5 kinders, sulcx dat de schoolen hier in de Molucgos niet veel te beduyden en hebben
ende den gouverneurs geresolveert is den schoolmeester daer vandaen te lichten, om costen
ende moeyten te versparen. ---

Actum in ’t schip Orangie ady 15 september anno 1627. U.Ed. dienstwilliche dienaer
Gilles Seys.

22. ACTA EN DOOPREGISTER VAN DE KERKENRAAD VAN TERNATE, BEZORGD DOOR PROPO-
NENT PIETER BONNIUS. Ternate, 22 augustus 1627 - 14 maart 1628.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 162, fol. 31-502

Copy uttet kerckeboeck van Malleye, eenighe dier notabelste dingen voorgevallen sijnde bij
D. Pieter Bonnius tijtt en opsicht.

’t Gheen gepasseert is tusschen may 22 anno 1627 en aug. 12 ’tselve jaer hebben wij
Ulieden met het schip Orangien geschreeven, soodat dit alleen vervat sommigere die anno
1627 aug. 12 passado sich toegedraegen hebben tot december 12 desselven jaers.

Den 22 augusti anno 1627 hebben wij den vaendrich Steeven de Roos nae rijpe diliberaetie,
en vereysch der saecken, hem van de bedieninghe sijns dyaecconschaps voor de volle ge-
meente ontslaegen en vrij gestelt, mits voordraeginge sijns fauts, te weeten, sijn verlooping
in vechterij teegens meester Antooni, de barbier, sijnde oock daerover van de magistraet ge-
condemneerdt in 2 maenden gaedgie en versonden op een minder plaets. De voortgaende
oorsaecken tot dit werck waeren deese omstandicheeden, 1. dat den kerckenraet, oft die-
naeren, hier al vrij wat susspect waeren, en noch also wat heen gehouden wordt bij sommi-
ghen voor een wissiewastie, als hebbende niet veel om ’t lijff. Om dan te toonen dat wij

2 Zie over deze conspiratie fol. 196r-197r van Seys’ verslag.

33 In deze tekst is het onbepaald lidwoord een’ veelal gespeld als en’. Ter wille van de leesbaarheid
van de gecompliceerde zinnen is dit gestandaardiseerd op een’.

24 Hiervoor, doc. 20.

55
