document 150                                                                       12 april 1666

4, Wert oock behoorlijck zorge gedragen dat de gebeden des avonts in de negerijen van
de meesters voor ’tvolek werden gedaen, tot welck soo nu soo dan den predikant off ouder-
ling sigh vervoegen.

Ten 5. Wanneer nu alle drie maenden de visitatin op de eylanden van Oma, Nussalaudt
en Ceram worden gedaan, waervan sij van te voren verwittigt worden, soo moet men weten
dat op Nussalauw de ledematen van dat gantsche landt tot gebruyck des avondtmaels
versamen aen de reduyt off in de kerk van Zilla en Leynita. Die van Oma gedeelt zijnde in
twee hoopen, soo komen die van Holalieuw, Wassouw op Aboro, die van Oma, Samet,
Haroecco, Crieuw op Caybobo,’ en die op Ceram elck in haere negerijen tesaemen om het
aldaer te nuttigen.

Dit is dan, Aghtb. Heere, de forme en wijse nae dewelcke de kerken en schoolen door de
kercklijcke werden verdient, waervan U.E.Ed. gaern dese onderrightinge nae schuldige
plight hebben willen geven, biddende den Heer des ooghsts dat hij onsen geringen arbeyt
wil zegenen, tot geestlijcken aenwas van het coninkrijck sijnes zoons onder dese volckeren
en harer zielen zaligheyt.

Onder stondt: ende was getekent: Joannes Sweerdius ende Francisco Mole.

150. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP HARUKU DOOR DS.
JOHANNES SWEERDIUS EN FRANCISCO MOLE. Saparua, 12 april 1666.
NA, VOC 1260, fol. 123-126. Afschrift.

Rapport nopende den staat der schoolen en kercken bevonden in mijn laest gedane visitatie
op het eylant Oma.

Vrijdag den 2" april 1666 in de negerij Crieuw bij de reduyt Hoorn, hebben bevonden dat
den staet derselver schoole niet in al te goede stant sigh en hadde, waerom den meester
gansch ernstlijck is aengemaent met neerstige vlijdt daerop te letten, opdat bij toecomende
visite geen beterschap bevindende niet souden genootsaekt worden daerover daer het
behoorde claghtigh te vallen.

Zijnde oock den nieuw aencomende christenen in de fondamenten der religie onder-
vraeght, hebben niemant bequaem geoordeelt om door den doop de kercke Christy in te
lijven, maer naer behoorlijcke vermaninge tot neerstigheyt deselve tot de naestcomende
visite uytgestelt. Is ons mede bekent gemaekt dat seker moor bij d’Ed. Heer gouverneur op
sijn versoeck was toegestaen sigh tot het Christendom te begeven; nae den welcken ernsti-
gen ondersoght zijnde, niet heeft cunnen te voorschijn gebraght worden, veellight door de
mooren van zijn voornemen affgetrocken en versteken zijnde.

Den 3" dito op Caibobo en Harouco den stant der schoolen en kercken naegevorst heb-
bende, zijn in goede ordre bevonden, en aldaer nae gedane voorbreydinge door den doop tot
Godts gemeente toegedaen van Caibobo dry en van Haroeco 2 kinderen, desgelijcks van
geene een paer in den houwelijcken staet bevestight, waerop den 4" dito het H. avondtmael
Jesu Christi onses Heeren met de negerin van Samet, Haroecco, Oma, Crieuw en Caibobo
alhier aen hondert en 13 ledematen is uytgereyckt, en wij soo des avonts nae het Casteel sijn
heengeschept, waervan geretourneert op den

9 dito in de negrij Zameth. De schoolkinderen hare voortganck is ondersoght, welck sigh
nae redelijcken welstandt verthoonende, ons hebben doen voorttrecken nae Oma, alwaer des
naermiddaghs nae gedane predikatie de schole nae wensch bevonden zijnde een kindt met
het water des H. doops is besprenght, gelijck oock een paer nae wettige order in den bandt

0 Nl. Kaibobo Baru, aan de westkust van Haruku, niet te verwarren met Kaibobo (Baru) op Ceram.

323
