6 april 1729                                                                                                              document 179

dien man ook na voorgaande ondersoek aengenomen en met den schoolmeester tegens
den anderen dag tot ’t H. avondmaal versogt heb.

Sondag den 8 dito predikte in ’t Malayds, doopte 21 kinders en deelde ’s Heeren H.
avondmaal uyt aan 2 manspersoonen.

Maandag den 9 dito. Voor de middag de gemeente wederom vergaderd sijnde, ver-
maande ik deselve om dog haer en haere kinders in de christelijke religie te laeten onder-
wijsen, waartoe ik verscheyden beweegreden gebruykte en aen de hoecoms recomman-
deerden om den schoolmeester te helpen het volk daertoe aen te setten en selvs andere
met een goed exempel voort te gaan, ’twelk sij beloofden. Hierna bevestigde ik een paar
in den huwelijken staet, en na nog eenige leeringe en vermaningen nam ik met een
zegenwensche mijn afscheyd van haar.

Na de middag quam bij mij Adriaan Mattheus en Juli Cornelisz, bijde versoekende
om indien er occassie was tot den leermeestersdienst te mogen aangenoomen werden,
waerop ik haer ondervroeg om van haare bequaamheyd onderregt te sijn, ten eynden ik
bij voorvallender occassie de bequaamste daertoe verkiesen mogte, en bevond dat zij
bijden, en wel voornamentlijk de eerstgemelte, genoegsaam in staet waren tot het waar-
neemen van den leermeestersdienst, waervan den eerstgenoemde ook reets genoegsame
preuve gegeven heeft wanneer hij omtrent 3 jaar die dienst bij provisie op een andere
plaets waergenomen heeft, waarop ik haar beloofde haerer bij de voorvallender gelegent-
heyt te sullen gedenken.

Nog quam de schoolmeester, Thomas Jansz, mij versoeken om voor hem te spreeken,
dat sijn maandelijxe besolding mogte verhoogd werden, ’twelk ik ook goed gevonden
heb hier in te voegen, omdat sijn verbonden tijd reeds verlopen was en van de corporaal
alhier een goed getuygenis van hem gegeven wierd, waarvan ik de waarheyt ook wel
kond bespeuren uyt den staat der school, waarin hij die in die corten tijd dat hij hier ge-
weest is gebragt heeft. Eyndelijk na ’t getal der christenen vragende, seyde de meester
mij hetselve in ’t geheel te sijn 155.

Dingsdag den 10" dito. ’s Morgens ’t opsigt van de kerk en school den schoolmeester
en de hoofden van de negorij aenbevolen hebbende, vertrok ik van daer om mijn reyse
voort te setten na

Boelang
alwaar wij behouden aengekomen sijn op donderdag den 12en. Dog deweyl het reeds
donker was, soo ben ik dien nagt aen boort gebleeven en den anderen morgen, zijnde
vrijdag den 13 dito, aen de wal gegaan, alwaar ik aanstonts hoorden dat den ouden
schoolmeester, genaamt Lucas Coesasa, overleeden en voor omtrent een maand van de
heer Heymans, opperhoofd op de Manado, bij provisie in desselvs plaetse gesonden was
Hermanus Pietersz. Omtrent 9 uuren ging ik de school besoeken, alwaar 23 kinders pre-
sent waeren, waarvan 17 van buyten opseyden de gebeden, ’t geloof en thien geboden, en
antwoordende op de vragen uyt ’t vraegeboekje van Aldegonde, een antwoordede ook op
die uyt den Heydelbergsen Catechismus en kon ook al redelijk schrijven. Deese en dan
nog een jongske onlangs van Caudipan hier gekomen konde nog maar alleen leesen, de
andere leerden nog maer ’t A.B., de overige 6 kinders leerden nog maar eerst de gebeden.
Na de middag omtrent 4 uuren begaf ik mij na de kerk, alwaar wel omtrent 100 soo
mans als vrouwen bijeen waren, dog geene van alle wist iets van de christelijke religie,
eenige wijnige waren er die het onsen vader en het geloov begonden te leeren. Ik be-
strafte haer over haere onkunde en nalatigheyt en vermaande haer om niet alleen haere
kinders, de meysjes soo wel als de jongens, vroegtijdig in de school te geeven, maar ook
selvers naarstigh haere dagelijke bijeencomsten bij te woonen om in de gronde van de

192
