8 maart 1631                                                                             document 41

Amboyna te verhandelen. Dit weygerde de kerckenraet tot Batavia te doen, want sij corts
tevooren bij gheschrifte gevraecht sijnde van den H. Generael hoe haer dochte dat men best
het onheyl in de kercke van Amboyna ontstaen, remediren soude connen, in plaets van
advijs te geven, resolveerden dat een ghecommitteerde praedicant van Batavia, ghesterct
door de autoriteyt des H. Gheneraels, nae Amboyna ghesonden soude werden, dewelcke met
sijn behulp alsboven de saecke ondersocht hebbende, ende vindende dat se beyde verplaetst
dienden, de D. Helmichium, praedicant nieu overghecomen, daer stellen, ende den D.
Holtenum, als een bequaem ende noodich instrument tot soodanige reformatie, uyt Banda
derwaerts beroepen soude. Indien maer n praedicant van Amboyna gelicht diende, soude
Holtenus in Banda gelaten werden.

Dat de kerckenraet tot Batavia dus resolveerde nam de H. Generael qualick, als willende
de resolutie aen sijn selven, met de executie derselve, behouden. Ende belaste derhalven aen
de kerckenraet, sij souden een praedicant ordineren alleen bij leninge derwaerts te gaen ofte
hij soude selver een daertoe ordineren. Soo heeft de kerckenraet, om vorder quaet voor te
comen, den E. Danckardum hiertoe ghenomineert, ende sijne Ed. voorgedragen, dewelcke
antwoorde dat all electie met sijnen raet daechs te vooren ghedaen hadde, denselven
Danckardum daertoe verkiesende. Soo is Danckardus van den kerckenraet 10 martii ge-
sonden met den H. Gouverneur Gijsels, van dewelcke wij veel goets voor Godts gemeynte
verwachten, volgens sijne toesegginge. Danckardo is in sijne instructie’' ghelastet sich niet
te bemoeyen met de procedure tegens de praedicanten in Amboyna, alsoo de kercke voor
dees tijdt in dese saeck de hant gesloten is.

In dit dispuyt over een gecommitteerde nae Amboyna te stieren, heeft de H. Generael ghe-
pretendeert recht te hebben tot verscheyde dingen die den kercken volgens de order onses
vaderlants eygen sijn, als dat hij in alle gemeynten in India wilde remidiren de onheylen
daer ontstaen en de praedicanten, als ’t noodich waer, van dese plaets op andere doen ver-
trecken, dat hij de nieuwe gecome praedicanten wilde haere plaets assigneeren daer se haere
residentie soude gaen nemen, de kerckenraet tot Batavia alleen toe te laeten de praedicanten
tot haer eygen behoeve te beroepen. Pretendeert mede dat, so een predicant in sijnen dienst
nalatich ofte ergelijck is, hem door den fiscael daerover wil laten aenspreecken, sonder de
kerckenraeten daerin te kennen, ghelijck alreede in den E. Gijsbrecht Bastiaensz praedicant,
met het verongelucte schip Batavia ghecomen, die onschuldich bevonden werde, geschiet
is. Seyt mede geen kerckenordeninge te willen erkennen anders dan de instructie die de
Heeren Bewinthebberen den praedicanten ende sieckentroosters medegeeft begeerende
dat voorts alles nae de discretie van de Generael ende andere gouverneurs gemenageert
werde.

20 Dit besluit is vermeld in de notulen kkr Batavia d.d. 2 januari 1631 (Mooij, Bouwstoffen 1, 364).

21 Niet aangetroffen. Danckaerts vertrok naar Ambon op 10 maart 1631, samen met de nieuwe gouver-
neur Gijsels; de instructie en de memorie voor Gijsels d.d. 28 februari 1631 in NA, VOC 855, onge-
folieerd; uitgaande stukken HR vanaf 1 maart 1631 niet bewaard gebleven.

Ds. Gijsbert Bastiaansz was aan boord van het schip Batavia toen dat in de Abrolhos verongelukte.
Tijdens de muiterij die vervolgens uitbrak werd zijn vrouw vermoord. Hij werd na aankomst in
Batavia door GG Specx van plichtsverzuim beschuldigd, maar vervolgens door de Raad van Justitie
vrijgesproken. Omdat Specx weigerde de beschuldiging geheel terug te nemen, kondigde Heurnius
de onschuld van zijn collega van de kansel af en zei hij dat deze binnenkort weer volledig dienst zou
doen. Dit leidde tot een conflict tussen Specx en Heurnius; de laatste werd voor een tijd naar de Cust
Coromandel gezonden. Zie Mooij, Geschiedenis, 156-163; Mooij, Bouwstoffen, 1 332, 339-346;
Callenbach, Justus Heurnius, 163-168. In ANRI, Archief Kkr Batavia 191 bevindt zich een dossier-
Bastiaansz.

De tekst en ontstaansgeschiedenis van deze in 1617 vastgestelde instructie in deel TV van deze
publicatie, bijlage Instructies.

322

323

110
