document 33                                                                     10 september 1626

rijcken met alderhande segen, ter eere sijnes naems, stichtinghe sijner gemeynte, ende uwer
siele salicheyt.

Actum op Amboyna den 14 juny 1626. Uwe onderdanighe dienaeren ende medebroeders
in den oegst des Heere, de regierders der kercke van Amboyna, ende uut aller name J. de
Praet V.D.M., Adriaen Gijsbertsz ouderlingh.

Onse acte met de brieven naer ’t vaderlandt sullen wij U.E. senden met het jacht dat
volgen sal.’

33. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
10 september 1626.
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 136, fol. 35.

Eerwerdighe, achtbaere, seer beminde broeders.

Hoewel wij voor dese U.E. met het schip de Fluyt van alles verwitticht hebben dat onder
ons soude mogen gepasseert sin, en hebben wij nochtans dese gelegentheyt niet willen
laeten voorbij gaen sonder U.E. te begroeten ende alles goedts met salicheyt te wenschen.
Onsen kerckelijcke acten’ senden wij U.E. over, gelijck mede aen d’E. broeders des vader-
landts, te weten twee copie, van dewelcke de eene open is, die U.E., naerdat se sal van U.E.
gelesen sin, ende mede van den Ed. Heer Generael indien U.E. sulx oirbaer vindt, believe
te sluyten ende met onse brieven aen de E. broederen van de classe van Amsterdam toe te
schicken. D. Rogier hebben wij over enighe daeghen volcomelijck gexamineert, ende naer
een uytnemende goedt contentement dat hij ons in presentie van de Heer sijne gecommit-
teerde, S' Philips Lucasse, heeft gegeven, hebben hem voor proponent aengenomen. De
catechisatie is besloten ende sal den 17 deser in ’t werck gestelt werden, te weten sondachs
nae den middach, ende dat in ’t Malaysch. Hiervan en werdt in onse niet vermeldt, mits
dattet corts geschiet is. Aengaende den doop van kinderen der heydenen en connen wij niet
den artikel daerover gemaeckt naervolgen, hetwelcken wij ock aen die van ’t vaderlandt
geschreven hebben, daerentuschen bij provisie daer order in gestelt.

De E. broeders believe sorghe te draegen dat wij met pampier mogen versien werde, ende
met een Hollander twee ofte drie, die als hoofde elck over 4 ofte veif schoole gestelt werden,
ofte anders en sullen wij niet veel van d’ Amboynesche meesters te verwachten hebben, mits
haer onnachsaemheyt ende kleynen ijver. Het welcke wij verwachten. Naer alle hertelijcke
groetenisse .J’ wij, eerweerdighe, voorsienighe, seer beminde broeders, de almogenmde
Godt ende het woort sijner genade bevelen, biddende goddelijcke goetheyt den uwen ende
onse arbeydt te willen met alle segen te verrijcken, ter eere sijnes naems, stichtinge sijner
gemeynte ende onse salicheyt. Uwe onderdanige ende seer beminde broeders, de broeders

23 Geheel linksonder nog een notitie: De acte voor de Ed. H. Generael. Verwachten drie personen die
Maleys connen. Papier senden - pennen’.

Zie hiervoor, doc. 31.

Bedoeld is artikel 9 van doc. 31 hiervoor. Zie ook Acta (editie Canin) 61: Van de kinderen oock der
Heydenen, dewelcke ofte van weghen de jonckheyt, ofte gebreck van de sprake te verstaan, niet en
hebben connen van de Christenen onderwesen worden, hoewel se door aenneminge souden mogen
ingelijft worden in de familien der Christenen, is ooc geoordeelt geweest met de meeste stemmen,
dat se niet en behooren gedoopt te worden, eer sy tot die jaren ghecomen zijn, dat sy inde eerste
beginselen der Christelijke Religie, naar haar begrijp connen onderwesen worden, ende sulcx oock
metter daet geschiet is’. Vgl. Kuyper, De Post-Acta, of nahandelingen van de Nationale Synode van
Dordrecht in 1618 en 1619 gehouden, 416-417 en 455; Van Boetzelaer, De Protestantsche Kerk,
86-88, vgl. 216.

6 Een of twee woorden onleesbaar.

264
265

91
