z.d. november 1682J                                                           document 236

Den 2" november weder vertrocken na Hatou en aldaar aengecomen en de school gevisi-
teert en op de rol bevonden 30 kinderen: 3 kosten den catechismus, 5 leerden dien, 9 kosten
ofte leerden den Aldegonde, 9 kosten ofte leerden de gebeeden, 4 absent. Lesen en schrijven
was hier slegt, hierom den meester opgeweckt tot naarstigheyt.

Daerna gepredickt en 6 kinderen gedoopt, daarna de gemeynte gecatechiseert en die
genodigt tot des Heere H. avontmael tegen overmorgen op Alang. Daerna vertrocken na

Lilleboy en de gemeynte vergadert in de kercke en voor deselfde gepredickt, 29 kinderen
gedoopt, de gemeynte gecatichiseert en die tegens des anderen daags genodicht tot het H.
avontmael.

Den 3" dito de school gevisiteert en op de rol bevonden 130 kinderen: 20 kosten den
catechismus, 18 kosten dien halff, 29 kosten ofte leerden de Aldegonde, 44 kosten ofte
leerden de gebeden, 19 absent. Lesen en schrijven gingh hier maar tamelijck, 6 kinders uyt
de school gelicentieert.

Daerna gepredickt en het H. avontmael bedient aen 36 persoonen, sijnde n absent. En
alsoo vertrocken na

Alangh en aldaer de school gevisiteert en op de rol bevonden 136 kinderen: 33 kosten den
catechismus, 14 leerden denselfde, 14 kosten ofte leerden den Aldegonde, 68 kosten ofte
leerden de gebeden. Lesen en schrijven ging hier redelijck. Hier hebben wij der 12 uyt de
school gelicentieert.

Daarna hebben wij een persoon van moorse ouders geboren ondersogt in de fondamenten
der religie om gedoopt te worden. De kennis was slegties, dog hebben hem evenwel toege-
laten op sijn ernstich versoeck en op belofte van alle naarstigheyd te sullen doen om tot een
goede kennis te geraken. Daarna gepredickt en 22 kinderen en een bejaarde gedoopt, de
gemeynte gecatichiseert en die genodigt tot des Heeren avontmael tegen des anderen daags
smorgens.

Den patty en den meester hebben ons bekend gemaackt het ongeschickt en ergelijck leven
van een ledemaat. Dese hebben wij dan voor ons laten komen, en nadat alles ondersogt
hadden soo hebben wij hem voor dese rijse afgehouden met ernstige vermaninge tot
beterschap des levens.

Den 4 dito. Des smorgens vroegh hebben sigh 13 persoonen gepresenteert om haer belij-
denis te doen, die ons seer wel is bevallen en hebben haer daerom oock toegelaten tot des
Heere H. avontmael. Daarna gepredickt en het H. avontmael bedient aen 65 persoonen van
Alang, sijnde 14 absent, en aen (.'’ van Hatou, zijnde 1 absent. En alsoo weder
vertrocken na het casteel Victoria en onse visite besloten.

Den Almagtige doe sijne kercke meer en meer bloeyen en groeyen in kennisse en ware
godtsaligheyd.
Was geteeckent: Jacob Vosmaer en Domingos Quelio.

236. RAPPORT BETREFFENDE EEN VISITATIE VAN KERKEN EN SCHOLEN OP BURU, MANIPA,
BUANO, CERAM EN HARUKU DOOR DS. ALEXANDER CARPIUS EN OUDERLING JOAN CALA-
MINA. Ambon, z.d. november 1682).
NA, VOC 1385, fol.115r-119v. Afschrift.

Rapport gedaan door den predicant D. Alexander Carpius onder de regeringe van den Acht-
baren Heer oppergesaghebber Jeremias van Vliet in de maand october anno 1682.

87 Niet ingevuld. Het aantal is niet met zekerheid te reconstrueren.

544
