document 66                                                                     17 november 1675

gestelt, mits eenige deelen door Francisco Miedes, den andere door Emanuel Espanjola naar
de Manilha gesonden.

Dese Emanuel, om in de voorbaat te zijn van niet beschuldigt te worden, beschuldigde
zeer hevigh den predicant Franciscus Dionisius wegens zekere sijner herwaarts toegeson-
dene brieven, waarin hij onder anderen vermelde hoe dat volgens het getuygnisse van
Taroena en Tapboecan hij meergemelte Espanjola door aanradingh en bevel den roomschen
godsdienst op Talau door ’t swaart sogt in te dringen, zoodat dengeenen die de paternosters
niet aannamen op aanstonts omgebragt,’' ’twelcke hij met kale tegenredenen mij (hem
oversulx nogh in ’t minste niet aansprekende) anders tragte diets te maecken, zeggende het
vredeverbont te cesseren van wapenen, gemaekt ten tijden van den E.E. Heer president
zaliger Cornelis Franx, was allereerst door die van Tapboecan gebroken, mits naar Talaauw
gescheept, van voornemen om een menschenroof aan te regten, twelk hun mislukt, waarom
die van de negorij Tamaco, gelegen op Sangy, d'wapenen van een regtvaardige wrake
opgevat en eenige Talauwers gedoot.

In de negorij Taroena op het eylant Sangy tweemaal gepredikt, op d'eerste 16, den 2
sondagh 28, ook een kint in dootsnode ten mijnen huyse gedoopt. De 95 schoolkinderen,
beneffens de bejaarden, betoonden blijken van zeer goede kennisse in de godsdienst, zom-
mige zintwistingen over houwelijxse verlatinge, een vrouw van haar man, zijnde beyde van
Taroena, op Chiau zigh onthoudende en aldaar in alle wulpsheyt haar verlopende, welcke
zaken tot later gelegentheyt wort uytgestelt.

Op dito Sangy in de negorij Tabucan ons komende verwelkomen den koningh dier plaats,
alsmede die van Limau benevens Don Philippi, die over beyde zijden hinkt, zoo na
lighaam als na ziel, de godtloosheyt van veynserij, gewelt en apostasie als in sijn gebeenten
ingedrongen, een man die bijnaer uyt allerley schelmstucken t’zamen gesmeet, waarover,
dogh insonderheyt wegens sijn christengeloofs verlogeningh, aangesproocken, vervuylde
zich met dese sijne verschoningh, zeggende met eenige omwegen hoe dat hij eenige jaaren
geleden, getrout met de volle suster van den tegenwoordigen koningh van Taroena, zijnde
hij met sijn getrouwde door den Spanjaart christen gedoopt, daarnaar in oorlog geraekt met
die van Tapboecan, en deselve oorlogh door d’E.E. Heer Maximilianus de Jongh geslist, en
met de alhiercomste van den E. president Cornelis Franx hem tot nader bevestingh van sijn
goegoegoes ampt een rotting en van sijn gereformeerde christen gelooff een hoet tot een
schenckagie belooft, om welcke te ontfangen hij naar Maleyo vertrocken en in des E.
presidents huyse verscheenen, hij niets van ’t beloofde heeft genoten, en hem van daar naar
’t hoff van den konink Mandarsaha begeven, wiert hem gevraegt off hem de beloofde
schenckagie was ter handt bestelt, t welk, zoodrae sijn Majesteyt verstont niet geschiet te
zijn, is hem van dito Majesteyt een tulbant vereert, die hij behoude tot de onlanx geledene
overcomste van den nieuwen Ternataanschen konink Amsterdam, die hem met een Moor-
sche cassisi heeft versien en op Tapboecan tot koninck over de negorij Saban ingehult,
welcke inhuldingh niet dan veele onheylen heeft naar zigh gesleept, die ten hoogsten
schadelijck, beyde voor de kerk en politie.

Zommige naamchristenen van Taroena, uyt dertele lusten naar Saban toevlugtende om
volgens de Moorse vrijheyt hun te besoedelen met de polygamie, de huyshoudelijcke rege-
ringe in ’t voetsant geschopt, de voncken van jalousyen in den vrouw tegens haar man op-

0 Deze geschriften worden genoemd in Jacobs, Documenta Malucensia III, 682, document 222b.

1 H, Jacobs SJ acht deze voorstelling van zaken onjuist, zie zijn commentaar in Documenta Malu-
censia III, 681 n. 5. Zie ook het aanhangsel bij dit document.

2 Een gugugu, door Sultan Amsterdam van Ternate benoemd tot radja van Sawang, in het noord-
westen van Sangir, en bij die gelegenheid van het Christendom tot de Islam overgegaan. Zie GM 4,
13 1v, 268.

155
