document 202                                                               z.d. medio 1675)

202. BRIEF VAN DE KERKENRAAD VAN AMBON AAN DE KERKENRAAD VAN BATAVIA. Ambon,
z.d. medio 1675).
ANRI, Archief Kerkenraad Batavia 137, fol. 91-93.

Eerwaarde -- -

Ingevolge resolutie van den 19 deses in kerckenrade genomen op het voorstel op wat
gevoeglijckste manier den dienst des woordts onder de Ambonse christenen voort te setten,
waertoe alleen gebruyckt worden de 14 bekende ende nu lange jaren verhandelde predi-
catin van Caspar Wiltens, zijnde wel van goede stoffe, maer door de geduyrige redite door
het lesen derselve, also de begeerte tot deselve nu al lange begint te verflaeuwen, is dit de
klachte der buytenliggende predicanten, die in ’t begin van haeren dienst, door onkonde van
de Maleytse tale, haer alleen van die moeten dienen, gelijck de schoolmeesters tot in 40
gemeynten in ’t ronde haere toehoorders moeten onderwijsen, stichten, in het Christendom
moeten opbouwen. Hierover seer bewogen zijnde, de hooghgeleerden D. Caron, die de gele-
genheydt, kennisse en begeerte der Ambonse christenen onder de ervarenheydt van sijne
geduyrige visiten wel ondersocht hebbende, is bij hemselve niet alleen, maer door mede
aendringen der christelijcke overheydt alhier, te rade geworden om naer sijne gewoonlijcke
naerstigheydt en ongemeene omsichtigheydt eenige christelijcke predicatin uyt te wercken
naer ’t begrip deser christenen, en ten dienste derselver de E. synedrio alhier voor te dragen,
ende zijn met cordiale dancksegginge ontfangen.

Ende also het onsen schuldigen plicht is, om alles te soeken te bevorderen ’tghene soude
konnen dienen tot het opbouwen van het lichaem Christi,' soude dit werck grootlijcks
daertoe konnen dienen.

1. Nopende de daerin verhandelde saken, zijn deselve seer wel ingestelt na de capaciteyt
deser nieuwe christenen die, door voorbouwende catechisatin van dese stoffe reeds onder-
wesen zijnde, door dese predicatin in kennisse en practike grondigh souden konnen worden
onderricht ende aengeset.

IL De stijl derselver en Maleydse taal aengaende, heeft de Eerw. Caron niet alleen bij
d’inlanderen, maer ook bij alle godsalige voorstanderen, so onder taalkondige predicanten,
so mede bij politiken'" ende vrije burgers alhier, het lof dat den stijl deser predicatin seer
deftigh geschikt zij, dat sonder eenige swarigheydt alhier bij de toehoorders ontfangen en
begrepen sal werden, gelijck ook bij D. Carons visiten t’allen tijde sijn taal en stijl seer wel
begrepen is.

III. Soude den lust tot het gehoor bij d’inlanders hierdoor merckelijck toenemen, en veel
neerstiger des sondaghs toegeluystert werden tot aenwas van gelove en liefde.

IV. Selfs mooren en heydenen die tot Christendom beginnen te hellen, siende der christenen
meerder lust ende ijver tot het gehoor des woordts, souden soo veel te stercker ingewonnen
worden om onder de baniere J. Christi te leeren strijden etc.

D. Caron recommendeert dan 36 predicatin om gevisiteert ende gedrukt te werden: over
de 10 geboden des Heeren, de 12 articulen des geloofs, ’t onse vader, feest-, bid- en danck
en biddagen.

53 Hoewel de inhoud van deze brief beter dan die van de brief d.d. 13 juni 1674 (hiervoor, doc. 195)
spoort met de samenvatting in notulen kkr Batavia d.d. 2 juli 1674 (Mooij, Bouwstoffen III, 213),
staat de datering (medio) 1675 vast vanwege de ondertekening door ds. Eldercampius, die uit
Nederland komend op 6 augustus 1674 zijn opwachting maakte bij de Bataviase kerkenraad en in
de eerste maanden van 1675 op Ambon arriveerde.

B De kerk.

B15 Overheidspersonen.

469
